<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VIII : CONCLUSION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s07.xhtml" title="VII : LE BON SAMARITAIN"/></head><body><header/><section class="section" title="VIII : CONCLUSION" epub:type="subchapter" id="d5e1185"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">VIII : </span> CONCLUSION</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">31.</span>  Tel est le sens, véritablement surnaturel et en même temps humain, de la souffrance. I1 est <span class="emphasis"><em>surnaturel</em></span>, parce qu’il s’enracine dans le divin mystère de la Rédemption du monde, et il est d’autre part profondément <span class="emphasis"><em>humain</em></span>, parce qu’en lui l’homme se reconnait lui-même dans son humanité, sa dignité et sa mission propre.</p>
			<p>La souffrance, c’est bien certain, fait partie du mystère de l’homme. Peut-être n’est-elle pas, autant que ce dernier, enveloppée de ce mystère particulièrement impénétrable. Le Concile Vatican II a exprimé cette vérité que « en réalité, le mystère de l’homme ne s’éclaire vraiment que dans le mystère du Verbe incarné. En effet… . nouvel Adam, <span class="emphasis"><em>le Christ</em></span>, dans la révélation même du mystère du Père et de son amour, <span class="emphasis"><em>manifeste pleinement l’homme à lui-même</em></span> et lui découvre la grandeur de sa vocation »<a href="#ftn.d5e1195" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1195">[21]</sup></a>. Si ce texte se rapporte à tout ce qui touche au mystère de l’homme, il concerne certainement et de manière particulière <span class="emphasis"><em>la souffrance humaine</em></span>. Sur ce point précis, « manifester l’homme à lui-même et lui découvrir la grandeur de sa vocation » est particulièrement <span class="emphasis"><em>indispensable</em></span>. Il arrive aussi — l’expérience le prouve — que cela s’avère tout à fait <span class="emphasis"><em>dramatique</em></span>. Par contre, lorsque c’est totalement réalisé et que la vie humaine en est éclairée, c’est évidemment très <span class="emphasis"><em>heureux. « </em></span> Par le Christ et dans le Christ s’éclaire l’énigme de la douleur et de la mort »<a href="#ftn.d5e1202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1202">[22]</sup></a>.</p>
			<p>Nous terminons ces considérations sur la souffrance en cette année où l’Église vit le Jubilé extraordinaire lié à l’anniversaire de la Rédemption.</p>
			<p>Le mystère de la Rédemption du monde est étonnamment <span class="emphasis"><em>enraciné dans la souffrance</em></span>, et en retour celle-ci trouve en ce mystère sa référence suprême et la plus certaine.</p>
			<p>Nous désirons vivre cette Année de la Rédemption en union étroite avec tous ceux qui souffrent. Il est donc nécessaire qu’au pied de la Croix du Calvaire se rassemblent en esprit tous ceux qui souffrent et qui croient au Christ, en particulier ceux qui souffrent à cause de leur foi en lui, crucifié et ressuscité, afin que l’oblation de leurs souffrances hâte la réalisation de la prière du Sauveur lui-même pour l’unité de tous (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">11</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">22</span></em></span>). Que se rassemblent là aussi les hommes de bonne volonté, car sur la Croix se tient le « Rédempteur de l’homme », l’Homme de douleur qui a assumé en lui les souffrances physiques et morales des hommes de tous les temps, afin qu’ils puissent trouver <span class="emphasis"><em>dans l’amour</em></span> le sens salvifique de leurs souffrances et des réponses fondées à toutes leurs interrogations.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Avec Marie</em></span>, Mère du Christ, qui se tenait <span class="emphasis"><em>au pied de la Croix</em></span><a href="#ftn.d5e1219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1219">[23]</sup></a>, nous nous arrêtons près de toutes les croix de l’homme d’aujourd’hui.</p>
			<p>Nous invoquons tous <span class="emphasis"><em>les saints</em></span> qui au cours des siècles ont participé spécialement aux souffrances du Christ. Nous leur demandons de nous soutenir.</p>
			<p>Et nous demandons à vous tous qui <span class="emphasis"><em>souffrez</em></span> de nous aider. À vous précisément qui êtes faibles, nous demandons <span class="emphasis"><em>de devenir une source de force</em></span> pour l’Église et pour l’humanité. Dans le terrible combat entre les forces du bien et du mal dont le monde contemporain nous offre le spectacle, que votre souffrance unie à la Croix du Christ soit victorieuse !</p>
			<p>À tous, Frères et Sœurs très chers, j’adresse ma Bénédiction Apostolique.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Donné à Rome, près de Saint-Pierre, en la célébration liturgique de Notre-Dame de Lourdes, le 11 février 1984, en la sixième année de mon pontificat</em></span>.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1195" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1195" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a><span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 22.</p></div><div id="ftn.d5e1202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1202" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a><span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, 22.</p></div><div id="ftn.d5e1219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1219" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>. 19, 25.</p></div></div></section><footer/></body></html>