<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VI : L’ÉVANGILE DE LA SOUFFRANCE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s05.xhtml" title="V : PARTICIPANTS DES SOUFFRANCES DU CHRIST"/><link rel="next" href="ch01s07.xhtml" title="VII : LE BON SAMARITAIN"/></head><body><header/><section class="section" title="VI : L’ÉVANGILE DE LA SOUFFRANCE" epub:type="subchapter" id="d5e976"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">VI : </span> L’ÉVANGILE DE LA SOUFFRANCE</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">25.</span>  Les témoins de la Croix et de la Résurrection du Christ ont transmis à l’Église et à l’humanité un Évangile spécifique de la souffrance. Le Rédempteur lui-même a écrit cet Évangile avant tout par sa propre souffrance assumée par amour, afin que l’homme « ne périsse pas mais ait la vie éternelle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Sa souffrance, avec la parole vivante de son enseignement, est devenue une source abondante pour tous les hommes qui ont pris part aux souffrances de Jésus dans la première génération de ceux qui ont été ses disciples et qui ont proclamé leur foi en lui, puis dans les générations qui se sont succédé au cours des siècles.</p>
			<p>Il est réconfortant tout d’abord — et cela correspond à la vérité évangélique et historique — de noter qu’auprès du Christ, à la toute première place à côté de lui et bien en évidence, se trouve toujours sa très sainte Mère, car <span class="emphasis"><em>par toute sa vie</em></span> elle rend un témoignage exemplaire à cet Évangile particulier de la souffrance. En elle, les souffrances innombrables et intenses s’accumulèrent avec une telle cohésion et un tel enchaînement que, tout en montrant sa foi inébranlable, elles contribuèrent à la rédemption de tous. En réalité, dès son entretien secret avec l’ange, elle a pressenti que sa mission de mère la « destinait » à partager d’une manière absolument unique la mission même de son Fils, et très vite elle en a eu la confirmation, que ce soit par les événements qui ont accompagné la naissance de Jésus à Bethléem, par les paroles claires du vieillard Syméon lui annonçant qu’une épée acérée lui transpercerait le cœur, ou par les angoisses et les privations subies lors de la fuite précipitée en Égypte à cause de la cruelle décision d’Hérode.</p>
			<p>Et après les vicissitudes de la vie cachée et publique de son Fils, qu’elle partagea sans aucun doute avec une sensibilité aiguë, ce fut encore sur le Calvaire que la souffrance de Marie, auprès de celle de Jésus, atteignit un sommet difficilement imaginable du point de vue humain mais, certes, mystérieux et surnaturellement fécond au plan du salut universel. Sa montée au Calvaire, sa « présence » au pied de la Croix avec le disciple bien-aimé ont été une participation tout à fait spéciale à la mort rédemptrice de son Fils, de même que les paroles qu’elle a pu recueillir de ses lèvres ont été comme une remise solennelle de cet Évangile particulier, destiné à être annoncé à toute la communauté des croyants.</p>
			<p>Témoin de la passion de son Fils par sa <span class="emphasis"><em>présence</em></span>, y participant par sa <span class="emphasis"><em>compassion</em></span>, Marie la très sainte a apporté une contribution singulière à l’Évangile de la souffrance, et elle a réalisé avant l’heure ce qu’affirmait saint Paul dans les paroles citées au début de ces pages. Oui, vraiment, à des titres tout à fait spéciaux, elle peut affirmer qu’elle « complète en sa chair — comme elle l’a déjà fait dans son cœur — ce qui manque aux épreuves du Christ ».</p>
			<p>À la lumière de l’incomparable exemple du Christ, qui se reflète avec une évidence singulière dans la vie de sa Mère, l’Évangile de la souffrance, à travers l’expérience et la parole des Apôtres, devient <span class="emphasis"><em>source inépuisable pour les générations toujours nouvelles</em></span> qui se relaient au long de l’histoire de l’Église. L’Évangile de la souffrance, cela veut dire non seulement la présence de la souffrance dans l’Évangile comme l’un des thèmes de la Bonne Nouvelle, mais également la révélation <span class="emphasis"><em>de la force salvifique et du sens salvifique</em></span> de la souffrance dans la mission messianique du Christ et, ensuite, dans la mission et la vocation de l’Église.</p>
			<p>Le Christ <span class="emphasis"><em>ne cachait pas</em></span> à ceux qui l’écoutaient <span class="emphasis"><em>la nécessité de la souffrance</em></span>. Très clairement, il disait : « Si quelqu’un veut venir à ma suite… , qu’il se charge de sa croix chaque jour » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>), et à ses disciples il posait des exigences de nature morale, dont la réalisation est possible seulement à condition de « se renier soi-même »<a href="#ftn.d5e1001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1001">[18]</sup></a>. La route qui conduit au Royaume des cieux est « étroite et resserrée » et le Christ l’oppose à la route « large et spacieuse » qui, elle, « mène à la perdition » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">14</span></em></span>). Bien des fois, le Christ disait aussi que ceux qui seraient ses disciples et confesseraient la foi auraient à <span class="emphasis"><em>subir de nombreuses persécutions</em></span>, ce qui — on le sait — est arrivé non seulement dans les premiers siècles de la vie de l’Église au temps de l’empire romain, mais n’a cessé de se produire au cours des différentes périodes de l’histoire, et encore à notre époque.</p>
			<p>Voici quelques phrases du Christ à ce sujet : « On portera la main sur vous, on vous persécutera, on vous livrera aux synagogues et aux prisons, on vous traduira devant des rois et des gouverneurs à cause de mon nom, et cela aboutira pour vous <span class="emphasis"><em>au témoignage</em></span>. Mettez-vous donc bien dans l’esprit que vous n’avez pas à préparer d’avance votre défense : car moi je vous donnerai un langage et une sagesse, à quoi nul de vos adversaires ne pourra résister ni contredire. Vous serez livrés même par vos père et mère, vos frères, vos proches et vos amis ; on fera mourir plusieurs d’entre vous, et vous serez haïs de tous <span class="emphasis"><em>à cause de mon nom</em></span>. Mais pas un cheveu de votre tête ne se perdra. C’est par votre constance que vous sauverez vos vies ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">19</span></em></span>).</p>
			<p>L’Évangile de la souffrance parle d’abord en différents endroits de la souffrance « pour le Christ », « à cause du Christ », et cela à travers les paroles mêmes de Jésus ou de ses Apôtres. Le Maître ne cache pas à ses disciples et à ceux qui le suivent la perspective d’une telle souffrance. Au contraire, il la révèle très franchement tout en annonçant les forces surnaturelles qui les accompagneront au milieu des persécutions et des tribulations subies « à cause de son nom ». Celles-ci seront en même temps comme <span class="emphasis"><em>un test particulier</em></span> de ressemblance au Christ et d’union avec lui. « Si le monde vous hait, sachez que moi, il m’a pris en haine avant vous… ; mais parce que vous n’êtes pas du monde, puisque mon choix vous a tirés du monde, pour cette raison, le monde vous hait… Le serviteur n’est pas plus grand que son maître. S’ils m’ont persécuté, vous aussi, ils vous persécuteront… Mais tout cela, ils le feront contre vous à cause de mon nom, parce qu’ils ne connaissent pas celui qui m’a envoyé » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>).</p>
			<p>« Je vous ai dit ces choses, pour que vous ayez la paix en moi. Dans le monde vous aurez à souffrir. Mais gardez courage ! J’ai vaincu le monde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>).</p>
			<p>Ce premier chapitre de l’Évangile de la souffrance, qui parle des persécutions, c’est-à-dire des tribulations à cause du Christ, contient en lui-même un <span class="emphasis"><em>appel particulier au courage et à la force</em></span>, soutenu par le fait éloquent de la Résurrection. Le Christ a vaincu définitivement le monde par sa Résurrection ; toutefois, parce que sa Résurrection est liée à sa passion et à sa mort, il a vaincu en même temps ce monde par sa souffrance. Oui, la souffrance a été insérée de façon particulière dans cette victoire sur le monde, manifestée dans la Résurrection. Le Christ garde dans son corps ressuscité les traces des blessures causées par le supplice de la croix, sur ses mains, sur ses pieds et dans son côté. Par la Résurrection, il manifeste la <span class="emphasis"><em>force victorieuse de la souffrance</em></span>, il veut enraciner dans le cœur de ceux qu’il a choisis comme Apôtres, et de ceux qu’il continue de choisir et d’envoyer, la conviction que cette force existe. L’Apôtre Paul dira : « Tous ceux qui veulent vivre dans le Christ avec piété seront persécutés » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Tm</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">26.</span>  Si le premier grand chapitre de l’Évangile de la souffrance est écrit au cours des générations par ceux qui souffrent des persécutions pour le Christ, en même temps que lui un autre grand chapitre de cet Évangile se déploie tout au long de l’histoire. Il est écrit par tous ceux <span class="emphasis"><em>qui souffrent avec le Christ</em></span>, en unissant leurs souffrances humaines à sa souffrance salvifique. En eux s’accomplit ce que les premiers témoins de la passion et de la Résurrection ont dit et ont écrit à propos de la participation aux souffrances du Christ. En eux, par conséquent, se réalise l’Évangile de la souffrance, et en même temps, d’une certaine façon, chacun d’eux continue à l’écrire ; chacun l’écrit et le proclame au monde, l’annonce à son propre milieu de vie et à ses contemporains.</p>
			<p>À travers les siècles et les générations humaines, on a constaté que <span class="emphasis"><em>dans la souffrance se cache</em></span> une <span class="emphasis"><em>force</em></span> particulière <span class="emphasis"><em>qui rapproche</em></span> intérieurement l’homme <span class="emphasis"><em>du Christ</em></span>, une grâce spéciale. C’est à elle que bien des saints doivent leur profonde conversion, tels saint François d’Assise, saint Ignace de Loyola, etc. Le fruit de cette conversion, c’est non seulement le fait que l’homme découvre le sens salvifique de la souffrance, mais surtout que, dans la souffrance, il devient un homme totalement nouveau. Il y trouve comme une nouvelle dimension <span class="emphasis"><em>de toute sa vie et de sa vocation personnelle</em></span>. Cette découverte confirme particulièrement la grandeur spirituelle qui, dans l’homme, dépasse le corps d’une manière absolument incomparable. Lorsque le corps est profondément atteint par la maladie, réduit à l’incapacité, lorsque la personne humaine se trouve presque dans l’impossibilité de vivre et d’agir, <span class="emphasis"><em>la maturité</em></span> intérieure et <span class="emphasis"><em>la grandeur spirituelle</em></span> deviennent d’autant plus évidentes, et elles constituent une leçon émouvante pour les personnes qui jouissent d’une santé normale.</p>
			<p>Cette maturité intérieure et cette grandeur spirituelle dans la souffrance sont certainement le <span class="emphasis"><em>fruit</em></span> d’une <span class="emphasis"><em>conversion</em></span> remarquable et d’une coopération particulière à la grâce du Rédempteur crucifié. C’est lui-même qui agit au vif des souffrances humaines par son Esprit de vérité, son Esprit consolateur. C’est lui qui transforme, en un sens, la substance même de la vie spirituelle, en donnant à la personne qui souffre une place à côté de lui. <span class="emphasis"><em>C’est lui —</em></span> comme Maître et Guide intérieur — qui <span class="emphasis"><em>enseigne</em></span> à ses frères et à ses sœurs qui souffrent cet <span class="emphasis"><em>admirable échange</em></span>, situé au cœur même du mystère de la Rédemption. La souffrance, en soi, c’est éprouver le mal. Mais le Christ en a fait le fondement le plus solide du bien définitif, c’est-à-dire du bien du salut éternel. Par ses souffrances sur la croix, le Christ a atteint les racines mêmes du mal, c’est-à-dire celles du péché et de la mort. Il a vaincu l’auteur du mal qu’est Satan, et sa révolte permanente contre le Créateur. À ses frères et sœurs souffrants, le Christ <span class="emphasis"><em>entrouvre</em></span> et déploie progressivement <span class="emphasis"><em>les horizons du Royaume de Dieu</em></span> : un monde converti à son Créateur, un monde libéré du péché et qui se construit sur la puissance salvifique de l’amour. Et, lentement mais sûrement, le Christ introduit l’homme qui souffre dans ce monde qu’est le Royaume du Père, en un sens à travers le cœur même de sa souffrance. La souffrance, en effet, ne peut être <span class="emphasis"><em>transformée</em></span> par une grâce venant du dehors, mais par une grâce <span class="emphasis"><em>intérieure</em></span>. Le Christ, de par sa propre souffrance salvifique, se trouve au plus profond de toute souffrance humaine et peut agir de l’intérieur par la puissance de son Esprit de vérité, de son Esprit consolateur.</p>
			<p>Et ce n’est pas tout : le divin Rédempteur veut pénétrer dans l’âme de toute personne qui souffre par l’intermédiaire du cœur de sa très sainte Mère, prémices et sommet de tous les rachetés. Comme pour prolonger cette maternité dont il avait reçu la vie par l’œuvre du Saint-Esprit, le Christ, au moment de mourir, a conféré à Marie toujours Vierge <span class="emphasis"><em>une maternité nouvelle —</em></span> spirituelle et universelle — à l’égard de tous les hommes, afin que chacun, dans le cheminement de la foi, Lui reste, avec elle, étroitement uni jusqu’à la Croix et que toute souffrance, régénérée par la force de cette Croix, de faiblesse de l’homme qu’elle était, devienne puissance de Dieu.</p>
			<p>Mais un tel processus intérieur ne se développe pas toujours de la même manière. Bien souvent il commence et il s’établit avec difficulté. Déjà le point de départ est différent : c’est avec des dispositions différentes que les hommes abordent leur souffrance. On peut cependant affirmer d’emblée que chaque personne entre presque toujours dans la souffrance avec une protestation <span class="emphasis"><em>tout à fait humaine</em></span> et en se posant <span class="emphasis"><em>la question : « pourquoi ? »</em></span>. Chacun se demande quel est le sens de la souffrance et cherche une réponse à cette question au plan humain. Il adresse certainement maintes fois cette interrogation à Dieu, et il l’adresse aussi au Christ. En outre, la personne qui souffre ne peut pas ne point remarquer que celui auquel elle demande une explication souffre Lui-même et qu’Il veut <span class="emphasis"><em>lui répondre</em></span> de la Croix, <span class="emphasis"><em>du plus profond de sa propre souffrance</em></span>. Pourtant, il faut parfois du temps, et même beaucoup de temps, pour que cette réponse commence à être perçue intérieurement. Le Christ, en effet, ne répond ni directement ni de manière abstraite à cette interrogation humaine sur le sens de la souffrance. L’homme entend sa réponse salvifique au fur et à mesure qu’il devient participant des souffrances du Christ.</p>
			<p>La réponse qui vient ainsi dans cette participation, tout au long de la rencontre intérieure avec le Maître, est à son tour <span class="emphasis"><em>quelque chose de plus que la simple réponse abstraite</em></span> à la question sur le sens de la souffrance. Elle est en effet, par-dessus tout, un appel. Elle est une vocation. Le Christ n’explique pas abstraitement les raisons de la souffrance, mais avant tout il dit : « Suis-moi » ! Viens ! Prends part avec ta souffrance à cette œuvre de salut du monde qui s’accomplit par ma propre souffrance ! Par ma Croix ! Au fur et à mesure <span class="emphasis"><em>que l’homme prend sa croix</em></span>, en s’unissant spirituellement à la Croix du Christ, le sens salvifique de la souffrance se manifeste davantage à lui. L’homme ne découvre pas cette signification au niveau humain, mais au niveau de la souffrance du Christ. Mais, en même temps, de ce plan où le Christ se situe, ce sens salvifique de la souffrance descend <span class="emphasis"><em>au niveau de l’homme</em></span> et devient en quelque sorte sa réponse personnelle. C’est alors que l’homme trouve dans sa souffrance la paix intérieure et même la joie spirituelle.</p>
			<p><span class="numpara">27.</span>  C’est bien de cette joie que l’Apôtre parle dans sa lettre aux Colossiens : « Je trouve ma joie dans les souffrances que j’endure pour vous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Surmonter le sentiment de l’inutilité</em></span> de la souffrance, impression qui est parfois profondément enracinée dans la souffrance humaine, devient une source de joie. Non seulement la souffrance ronge intérieurement la personne, mais elle semble faire d’elle un poids pour autrui. Cette personne se sent condamnée à recevoir l’aide et l’assistance des autres et, en même temps, il lui apparaît à elle-même qu’elle est inutile. La découverte du sens salvifique de la souffrance en union avec le Christ <span class="emphasis"><em>transforme ce sentiment</em></span> déprimant. La foi dans la participation aux souffrances du Christ porte en elle-même la certitude intérieure que l’homme qui souffre « complète ce qui manque aux épreuves du Christ » et que, dans la perspective spirituelle de l’œuvre de la Rédemption, il <span class="emphasis"><em>est utile</em></span>, comme le Christ, <span class="emphasis"><em>au salut de ses frères et sœurs</em></span>. Non seulement il est utile aux autres, mais, en outre, il accomplit un service irremplaçable. Dans le Corps du Christ, qui grandit sans cesse à partir de la Croix du Rédempteur, la souffrance, imprégnée de l’esprit de sacrifice du Christ, est précisément, d’une manière <span class="emphasis"><em>irremplaçable, la médiation et la source des bienfaits</em></span> indispensables au salut du monde. Cette souffrance, plus que tout autre chose, ouvre le chemin à la grâce qui transforme les âmes. C’est elle, plus que tout autre chose, qui rend présentes dans l’histoire de l’humanité les forces de la Rédemption. Dans ce combat « cosmique » entre les forces spirituelles du bien et celles du mal, dont parle la lettre aux Ephésiens (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>), les souffrances humaines, unies à la souffrance rédemptrice du Christ, <span class="emphasis"><em>constituent un soutien particulier pour les forces du bien</em></span>, en ouvrant la route au triomphe de ces forces salvifiques.</p>
			<p>C’est pourquoi l’Église voit dans tous les frères et les sœurs souffrants du Christ comme un <span class="emphasis"><em>sujet multiple de sa force surnaturelle</em></span>. Que de fois les pasteurs de l’Église ont recours à eux, précisément parce qu’ils cherchent près d’eux aide et soutien ! L’Évangile de la souffrance est écrit sans cesse, et il s’exprime sans cesse dans cet étrange paradoxe : les sources de la force divine jaillissent vraiment au cœur de la faiblesse humaine. Ceux qui participent aux souffrances du Christ conservent dans leurs propres souffrances une <span class="emphasis"><em>parcelle</em></span> tout à fait particulière du <span class="emphasis"><em>trésor infini</em></span> de la Rédemption du monde, et ils peuvent partager ce trésor avec les autres. Plus l’homme est menacé par le péché, plus sont lourdes les structures du péché que le monde actuel porte en lui-même, et plus est éloquente la souffrance humaine en elle-même. Et plus aussi l’Église éprouve le besoin de recourir à la valeur des souffrances humaines pour le salut du monde.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1001" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>