<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>IV JÉSUS-CHRIST : LA SOUFFRANCE VAINCUE PAR L’AMOUR</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="III RECHERCHE DE LA RÉPONSE À LA QUESTIONSUR LE SENS DE LA SOUFFRANCE"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="V PARTICIPANTS DES SOUFFRANCES DU CHRIST"/></head><body><header/><section class="section" title="IV JÉSUS-CHRIST : LA SOUFFRANCE VAINCUE PAR L’AMOUR" epub:type="subchapter" id="d5e564"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">IV</span> JÉSUS-CHRIST : LA SOUFFRANCE VAINCUE PAR L’AMOUR</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">14.</span>  « Dieu, en effet, a tant aimé le monde qu’il a donné son Fils unique pour que tout homme qui croit en lui ne périsse pas mais ait la vie éternelle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Ces paroles, prononcées par le Christ au cours de son entretien avec Nicodème, nous introduisent au cœur même <span class="emphasis"><em>de l’actionsalvifique de Dieu</em></span>. Elles expriment aussi l’essence de la « sotériologie » chrétienne, c’est-à-dire de la théologie du salut. Sauver signifie libérer du mal ; le salut est donc par là même lié étroitement au problème de la souffrance. Selon les paroles adressées à Nicodème, Dieu donne son Fils au « monde » pour libérer l’homme du mal, qui comporte en lui-même la perspective définitive et absolue de la souffrance. En même temps, le <span class="emphasis"><em>mot</em></span> « <span class="emphasis"><em>donne »</em></span> (« il a donné ») signifie que cette libération doit être accomplie par le Fils unique à travers sa propre souffrance. En cela se manifeste l’amour, l’amour infini tant de ce Fils unique que du Père qui « donne » pour cela son Fils. Tel est l’amour envers l’homme, l’amour envers le « monde » : c’est l’amour sauveur.</p>
			<p>Nous nous trouvons ici — il faut s’en rendre compte clairement dans notre réflexion commune sur ce problème — dans une dimension complètement nouvelle de notre thème. C’est une dimension différente de celle qui déterminait la recherche de la signification de la souffrance et, en un sens, l’enfermait dans les limites de la justice. C’est là <span class="emphasis"><em>la dimension de la Rédemption</em></span> que semblaient déjà annoncer dans l’Ancien Testament, du moins selon le texte de la Vulgate, les paroles de Job le juste : « Je sais, moi, que mon rédempteur est vivant, et qu’au dernier jour… je verrai mon Dieu… » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">26</span></em></span>). Si, jusqu’ici, nos considérations se sont concentrées avant tout et, en un sens, exclusivement sur la souffrance dans sa forme temporelle multiple (comme aussi les souffrances de Job le juste), les paroles de l’entretien de Jésus avec Nicodème rappelées ci-dessus concernent au contraire <span class="emphasis"><em>la souffrance dans son sens fondamental et définitif</em></span>. Dieu donne son Fils unique afin que l’homme « ne périsse pas », et la signification de ce « ne périsse pas » est soigneusement précisée par les mots qui suivent : « mais ait la vie éternelle ».</p>
			<p>L’homme « périt » quand il perd « la vie éternelle ». Le contraire du salut n’est donc pas seulement la souffrance temporelle, une souffrance quelconque, mais la souffrance définitive : la perte de la vie éternelle, le fait d’être rejeté par Dieu, la damnation. Le Fils unique a été donné à l’humanité pour protéger l’homme avant tout contre ce mal définitif et contre la<span class="emphasis"><em>souffrance définitive</em></span>. Dans sa mission salvifique, il doit donc atteindre le mal jusqu’en ses racines transcendantes à partir desquelles ce mal se développe dans l’histoire de l’homme. Ces racines transcendantes du mal sont ancrées dans le péché et dans la mort ; elles se trouvent en effet à la base de la perte de la vie éternelle. La mission du Fils unique consiste à <span class="emphasis"><em>vaincre le péché et la mort</em></span>. Il triomphe du péché par son obéissance jusqu’à la mort, et il triomphe de la mort par sa résurrection.</p>
			<p><span class="numpara">15.</span>  Quand on dit que le Christ, par sa mission, atteint le mal jusqu’en ses racines, nous pensons non seulement au mal et à la souffrance définitifs, eschatologiques (pour que l’homme « ne périsse pas mais ait la vie éternelle »), mais aussi — au moins indirectement — <span class="emphasis"><em>au mal et à la souffrance</em></span> dans leur <span class="emphasis"><em>dimension temporelle et historique</em></span>. Le mal reste en effet lié au péché et à la mort. Et même si c’est avec une grande prudence que l’on doit juger la souffrance de l’homme comme une conséquence de péchés concrets (comme le montre précisément l’exemple de Job le juste), on ne peut cependant pas la séparer du péché des origines, de ce qui, chez saint Jean, est appelé « le péché du monde »<a href="#ftn.d5e591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e591">[17]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>de l’arrière-plan pécheur</em></span> des actions personnelles et des processus sociaux dans l’histoire de l’homme. S’il n’est pas permis d’appliquer ici le critère restreint de la dépendance directe (comme le faisaient les trois amis de Job), on ne peut non plus renoncer au critère selon lequel, à la base des souffrances humaines, il y a des compromissions de toutes sortes avec le péché.</p>
			<p>Il en est de même quand il s’agit de la <span class="emphasis"><em>mort</em></span>. On va jusqu’à l’attendre, bien souvent, comme une libération des souffrances de cette vie. Et en même temps, il ne saurait nous échapper qu’elle constitue comme une synthèse définitive de leur œuvre destructrice, tant dans l’organisme corporel que dans la vie psychique. Mais la mort comporte avant tout <span class="emphasis"><em>la désagrégation de</em></span> toute la personnalité psychophysique de l’homme. L’âme survit et subsiste séparée du corps tandis que le corps est soumis à une décomposition progressive conformément aux paroles prononcées par le Seigneur Dieu, après le péché commis par l’homme au début de son histoire terrestre : « Tu es poussière et tu retourneras en poussière » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>). Ainsi donc, même si la mort n’est pas une souffrance au sens temporel du mot, même si, <span class="emphasis"><em>d’une certaine façon</em></span>, elle se trouve <span class="emphasis"><em>au-delà de toutes les souffrances</em></span>, le mal que l’être humain expérimente en elle a un caractère définitif et totalisant. Par son œuvre salvifique, le Fils unique libère l’homme du péché et de la mort. Il commence par <span class="emphasis"><em>effacer</em></span> de l’histoire de l’homme <span class="emphasis"><em>la domination du péché</em></span> qui s’est enraciné sous l’influence de l’Esprit du mal dès le péché originel, puis il donne à l’homme la possibilité de vivre dans la Grâce sanctifiante. Dans le sillage de la victoire sur le péché, il enlève aussi <span class="emphasis"><em>à la mort</em></span> son pouvoir, ouvrant la porte, par sa Résurrection, à la future résurrection des corps. L’une et l’autre sont des conditions essentielles de la « vie éternelle », c’est-à-dire du bonheur définitif de l’homme en union avec Dieu ; cela signifie, pour les sauvés, que dans la perspective eschatologique, la souffrance est totalement effacée.</p>
			<p>En conséquence de l’œuvre salvifique du Christ, l’homme, au long de son existence sur terre, a <span class="emphasis"><em>l’espérance</em></span> de la vie et de la sainteté éternelles. Et même si la victoire sur le péché et sur la mort, remportée par le Christ grâce à sa Croix et à sa Résurrection, ne supprime pas les souffrances temporelles de la vie humaine, et ne libère pas de la souffrance l’existence humaine dans la totalité de sa dimension historique, <span class="emphasis"><em>elle jette</em></span> cependant <span class="emphasis"><em>une lumière nouvelle —</em></span> la lumière du salut — sur toute cette dimension historique et sur toute souffrance. Et cette lumière est celle de l’Évangile, c’est-à-dire de la Bonne Nouvelle. Au centre de cette lumière se trouve la vérité énoncée lors de l’entretien avec Nicodème : « Dieu, en effet, a tant aimé le monde qu’il a donné son Fils unique » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Cette vérité bouleverse jusqu’en ses fondements le cadre de l’histoire de l’homme et de sa situation terrestre : malgré le péché qui s’est enraciné dans cette histoire, et comme héritage originel et comme « péché du monde » et comme somme des péchés personnels, Dieu le Père a aimé son Fils unique, c’est-à-dire qu’il l’aime toujours ; puis dans le temps, en raison précisément de cet amour qui surpasse tout, il « donne » ce Fils afin qu’il atteigne les racines mêmes du mal humain et qu’ainsi, porteur du salut, il se rende proche du monde de la souffrance tout entier auquel l’homme participe.</p>
			<p><span class="numpara">16.</span>  Dans son activité messianique au sein d’Israël, le Christ s’est sans cesse fait proche <span class="emphasis"><em>du monde de la souffrance humaine. « </em></span> Il est passé en faisant le bien » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>), et son action le portait en premier lieu vers ceux qui souffraient et ceux qui attendaient de l’aide. Il guérissait les malades, consolait les affligés, donnait à manger aux affamés, délivrait les hommes de la surdité, de la cécité, de la lèpre, du démon, de divers handicaps physiques, trois fois il a rendu la vie à un mort. Il était sensible à toute souffrance humaine, tant du corps que de l’âme. En même temps, il enseignait ; et au centre de son enseignement se trouvent <span class="emphasis"><em>les huit béatitudes</em></span>, qui sont adressées aux hommes éprouvés par différentes souffrances dans la vie temporelle. Ce sont ceux qui ont « une âme de pauvre » et « les affligés », « les affamés et assoiffés de la justice » et « les persécutés pour la justice », ceux que l’on insulte, que l’on persécute, contre lesquels on dit faussement toute sorte de mal à cause du Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>)… Ceci selon saint Matthieu ; Luc mentionne encore explicitement ceux qui ont « faim maintenant » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>).</p>
			<p>De toute façon, le Christ s’est fait proche du monde de la souffrance humaine surtout en prenant <span class="emphasis"><em>sur lui-même cette souffrance</em></span>. Durant son activité publique, non seulement il a éprouvé la fatigue, l’absence de maison, l’incompréhension, même de ses plus proches, mais, par-dessus tout, il a été de plus en plus hermétiquement enfermé dans un cercle d’hostilité, et les préparatifs pour le faire disparaître du monde des vivants sont devenus de plus en plus manifestes. Le Christ en est conscient et bien souvent il parle à ses disciples des souffrances et de la mort qui l’attendent : « Voici que nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme <span class="emphasis"><em>sera livré</em></span> aux grands prêtres et aux scribes ; ils le condamneront à mort et le livreront aux païens, ils le bafoueront, cracheront sur lui, le flagelleront et le tueront, et après trois jours il ressuscitera » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">33</span>-<span class="ssv">34</span></em></span>). Le Christ va audevant de sa passion et de sa mort en pleine conscience de la mission qu’il doit accomplir précisément de cette manière. C’est précisément <span class="emphasis"><em>par cette souffrance</em></span> qu’il doit faire en sorte « que l’homme ne périsse pas mais ait la vie éternelle ». C’est précisément par sa Croix qu’il doit atteindre les racines du mal enfoncées dans l’histoire de l’homme et dans l’âme humaine. C’est précisément par sa Croix qu’il doit accomplir <span class="emphasis"><em>l’œuvre du salut</em></span>. Cette œuvre, dans le dessein de l’Amour éternel, a un caractère rédempteur.</p>
			<p>Et c’est pourquoi il reprend sévèrement Pierre lorsque celui-ci veut lui faire abandonner ses pensées sur la souffrance et sur la mort en croix (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>). Et quand le même Pierre, au moment de l’arrestation à Gethsémani, tente de le défendre par l’épée, le Christ lui dit : « Rentre ton épée… Comment alors s’accompliraient les Écritures d’après lesquelles il doit en être ainsi ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">52</span>, <span class="ssv">54</span></em></span>). Et il dit aussi : « <span class="emphasis"><em>La coupe que m’a donnée le Père</em></span>, ne la boirai-je pas ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Cette réponse — comme d’autres qui reviennent en divers points de l’Évangile—montre combien le Christ était profondément pénétré de la pensée qu’il avait déjà exprimée lors de son entretien avec Nicodème : « Dieu, en effet, a tant aimé le monde qu’il a donné son Fils unique pour que tout homme qui croit en lui ne périsse pas mais ait la vie éternelle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Le Christ s’achemine vers sa propre souffrance, conscient de sa force salvifique ; il va, obéissant à son Père, mais surtout <span class="emphasis"><em>il est uni à son Père dans l’amour meme</em></span> dont le Père a aimé le monde et l’homme dans le monde. Et c’est pourquoi saint Paul écrira du Christ : il « m’a aimé et s’est livré pour moi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">17.</span>  Les Écritures devaient s’accomplir. Nombreux étaient les textes messianiques de l’Ancien Testament qui annonçaient les souffrances du futur Oint de Dieu. L’un d’entre eux est particulièrement touchant, celui que l’on appelle habituellement <span class="emphasis"><em>le quatrième chant du Serviteur de Yahvé</em></span>, contenu dans le Livre d’Isaie. Le prophète, appelé à juste titre « le cinquième évangéliste », présente dans ce chant l’image des souffrances du Serviteur avec un réalisme aigu, comme s’il les voyait de ses propres yeux, les yeux du corps et ceux de l’esprit. À la lumière des versets d’Isaïe, la passion du Christ devient presque plus expressive et émouvante encore que dans les descriptions des évangélistes eux-mêmes. Voici comment se présente devant nous le vrai Homme de douleur :</p>
			<p>« Il n’avait ni beauté ni éclat pour attirer nos regards… <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Objet de mépris, abandonné des hommes, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>homme de douleur</em></span>, familier de la souffrance, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>comme quelqu’un devant qui on se voile la face, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>méprisé, nous n’en faisions aucun cas.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Or ce sont nos souffrances qu’il portait<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>et nos douleurs dont il était chargé</em></span>.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Et nous, nous le considérions comme puni, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>frappé par Dieu et humilié.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Mais lui, il a été transpercé à cause de nos crimes, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>écrasé à cause de nos fautes.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Le châtiment qui nous rend la paix est sur lui, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>et dans ses blessures nous trouvons la guérison.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Tous, comme des moutons, nous étions errants, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>chacun suivant son propre chemin, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>et le Seigneur a fait retomber sur lui<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>nos fautes à tous »</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
			<p>Le chant du Serviteur souffrant contient une description dans laquelle on peut, en un sens, identifier les étapes de la passion du Christ dans tous leurs détails : l’arrestation, l’humiliation, les soufflets, les crachats, le mépris de la dignité même du prisonnier, le jugement inique, puis la flagellation, le couronnement d’épines et la dérision, le chemin de croix, la crucifixion, l’agonie.</p>
			<p>Ce qui nous touche dans les paroles du prophète, plus encore que cette description de la passion, c’est <span class="emphasis"><em>la profondeur du sacrifice du Christ</em></span>. Bien qu’innocent, voici qu’il se charge des souffrances de tous les hommes parce qu’il se charge des péchés de tous. « Le Seigneur a fait retomber sur lui nos fautes à tous » : <span class="emphasis"><em>tout</em></span> le péché de l’homme dans son étendue et sa profondeur devient la véritable cause de la souffrance du Rédempteur. Si la souffrance se « mesure » en fonction du mal enduré, les paroles du prophète nous permettent de comprendre <span class="emphasis"><em>la mesure du mal</em></span> et de la souffrance dont le Christ s’est chargé. On peut dire que c’est une souffrance de « substitution » ; mais elle est surtout une souffrance de « rédemption ». L’Homme de douleur de cette prophétie est vraiment « l’agneau de Dieu qui enlève le péché du monde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>). Dans sa souffrance, les péchés sont effacés précisément parce que lui seul, comme Fils unique, a pu les prendre sur lui, les assumer <span class="emphasis"><em>avec un amour envers le Père qui surpasse</em></span> le mal de tout péché ; en un certain sens, il anéantit ce mal dans l’espace spirituel des rapports entre Dieu et l’humanité, et il remplit cet espace avec le bien.</p>
			<p>Nous touchons ici la dualité de nature d’un unique sujet personnel de la souffrance rédemptrice. Celui qui, par sa passion et sa mort sur la Croix, opère la Rédemption est le Fils unique que Dieu « a donné ». Et en même temps, ce <span class="emphasis"><em>Fils de même nature que le Père souffre en tant qu’homme</em></span>. Sa souffrance a des dimensions humaines, elle a aussi — à un degré unique dans l’histoire de l’humanité — une profondeur et une intensité qui, bien qu’humaines, peuvent être également une profondeur et une intensité incomparables de souffrance du fait que l’Homme qui souffre est en personne le Fils unique : « Dieu de Dieu ». Lui seul par conséquent — lui, le Fils unique — est capable d’étreindre l’étendue du mal contenu dans le péché de l’homme : dans tout péché et dans le péché « total », selon les dimensions de l’existence historique de l’humanité sur la terre.</p>
			<p><span class="numpara">18.</span>  On peut dire qu’à présent les considérations ci-dessus nous mènent directement à Gethsémani et sur le Golgotha, où s’est réalisé le chant du Serviteur souffrant contenu dans le Livre d’Isaïe. Mais avant d’y aller, lisons les versets suivants du chant, qui donnent une anticipation prophétique de la passion de Gethsémani et du Golgotha. Le Serviteur souffrant — et cela est à son tour essentiel pour une analyse de la passion du Christ — <span class="emphasis"><em>se charge d’une manière totalement volontaire</em></span> des souffrances dont on a parlé :</p>
			<p>« Maltraité, il s’humiliait, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>il n’ouvrait pas la bouche, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>comme l’agneau qui se laisse mener à l’abattoir, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>comme devant les tondeurs une brebis muette, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>il n’ouvrait pas la bouche.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Par contrainte et jugement il a été saisi.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Parmi ses contemporains, qui s’est inquiété<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>qu’il ait été retranché de la terre des vivants, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>qu’il ait été frappé pour le crime de son peuple ? <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>On lui a donné un sépulcre avec les impies<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>et sa tombe est avec le riche, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>bien qu’il n’ait pas commis de violence<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>et qu’il n’y ait pas eu de tromperie dans sa bouche » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>).</p>
			<p><span class="emphasis"><em>Le Christ souffre volontairement et c’est innocent qu’il souffre</em></span>. Il accueille par sa souffrance la question — posée nombre de fois par les hommes — qui a été exprimée en un sens d’une manière radicale par le Livre de Job. Toutefois, non seulement le Christ porte en lui l’interrogation elle-même (et cela d’une façon encore plus radicale puisque, s’il est homme comme Job, il est aussi le Fils unique de Dieu), mais il apporte également <span class="emphasis"><em>la plus complète des réponses possibles à cette question</em></span>. La réponse vient, peut-on dire, de la matière même dont est faite la demande. La réponse à l’interrogation sur la souffrance et sur le sens de la souffrance, le Christ la donne non seulement par son enseignement, c’est-à-dire par la Bonne Nouvelle, mais avant tout par sa propre souffrance qui est complétée d’une manière organique et indissoluble par cet enseignement de la Bonne Nouvelle. Et c’est là le mot <span class="emphasis"><em>ultime</em></span>, la synthèse, de cet <span class="emphasis"><em>enseignement</em></span> : « le langage de la Croix », comme le dira un jour saint Paul (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>).</p>
			<p>Ce « langage de la Croix » charge d’une réalité définitive l’image de la prophétie antique. Bien des textes, bien des discours, dans l’enseignement public du Christ, témoignent que celui-ci accepte d’emblée cette souffrance, qui est la volonté du Père pour le salut du monde. Mais ici, le point décisif est <span class="emphasis"><em>la prière à Gethsémani</em></span>. « Mon Père, s’il est possible, que cette coupe passe loin de moi ! Cependant, non pas comme je veux, mais comme tu veux » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">39</span></em></span>), et un peu plus loin : « Mon Père, si cette coupe ne peut passer sans que je la boive, que ta volonté soit faite ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">42</span></em></span>) : ces paroles sont expressives à plus d’un titre. Elles prouvent la vérité de l’amour que le Fils unique donne à son Père par son obéissance. En même temps, elles attestent la vérité de sa souffrance. Les paroles de la prière du Christ à Gethsémani prouvent <span class="emphasis"><em>la vérité de l’amour par la vérité de la souffrance</em></span>. Les paroles du Christ confirment en toute simplicité cette vérité humaine de la souffrance, jusqu’au fond : la souffrance, c’est subir le mal, devant lequel l’homme frémit. Il dit : « Qu’elle passe loin de moi ! », précisément comme le Christ l’a dit à Gethsémani.</p>
			<p>Ses paroles attestent en même temps la profondeur et l’intensité uniques et incomparables de la souffrance que seul l’Homme qui est le Fils unique a pu expérimenter ; elles attestent <span class="emphasis"><em>cette profondeur et cette intensité</em></span> que les termes prophétiques cités ci-dessus aident, à leur manière, à comprendre : pas à fond, certes (il faudrait pour cela pénétrer le mystère divin et humain de celui qui en est le sujet), mais au moins à comprendre la différence (et en même temps la ressemblance) qui se vérifie entre toute souffrance possible de l’homme et celle du Dieu-Homme. Gethsémani est le lieu où précisément cette souffrance, dans toute la vérité exprimée par le prophète sur le mal qu’elle fait ressentir, <span class="emphasis"><em>s’est révélée quasi définitivement à l’âme du Christ</em></span>.</p>
			<p>Après les paroles de Gethsémani viennent les paroles prononcées sur le Golgotha : elles témoignent de la profondeur — unique dans l’histoire du monde — du mal que représente l’épreuve de la souffrance. Lorsque le Christ dit « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? », ses paroles ne sont pas seulement l’expression de l’abandon qui s’exprimait souvent dans l’Ancien Testament, spécialement dans les Psaumes, et en particulier dans ce <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;21&lt;/pa&gt;</span></em></span> d’où vient la phrase citée (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;21&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). On peut dire que ces paroles d’abandon naissent au plan de l’union indissoluble du Fils à son Père, et qu’elles naissent parce que le Père « a fait retomber sur lui nos fautes à tous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>), dans la ligne de ce que dira saint Paul : « Celui qui n’avait pas connu le péché, Dieu l’a pour nous identifié au péché » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>). En même temps que ce poids horrible, <span class="emphasis"><em>mesurant « tout » le mal —</em></span> contenu dans le péché — qui <span class="emphasis"><em>consiste à tourner le dos à Dieu</em></span>, le Christ, par la profondeur divine de l’union filiale à son Père, perçoit d’une façon humainement inexprimable <span class="emphasis"><em>la souffrance qu’est la séparation</em></span>, le rejet <span class="emphasis"><em>du Père</em></span>, la rupture avec Dieu. Mais c’est justement par cette souffrance qu’il opère la Rédemption et qu’il peut dire en expirant : « Tout est accompli » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30</span></em></span>).</p>
			<p>On peut dire aussi que l’Écriture s’est accomplie, que se sont définitivement réalisées les paroles du chant du Serviteur souffrant : « Le Seigneur a voulu l’écraser par la souffrance » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). La souffrance humaine a atteint son sommet dans la passion du Christ. Et, simultanément, elle a revêtu une dimension complètement nouvelle et est entrée dans un ordre nouveau : <span class="emphasis"><em>elle a été liée à l’amour</em></span>, à l’amour dont le Christ parlait à Nicodème, à l’amour qui crée le bien, en le tirant même du mal, en le tirant au moyen de la souffrance, de même que le bien suprême de la Rédemption du monde a été tiré de la Croix du Christ et trouve continuellement en elle son point de départ. La Croix du Christ est devenue une source d’où coulent des fleuves d’eau vive (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37</span>-<span class="ssv">38</span></em></span>). C’est en elle aussi que nous devons reposer la question du sens de la souffrance et trouver jusqu’au bout la réponse à cette question.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e591" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>1, 29.</p></div></div></section><footer/></body></html>