<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II : LE MONDE DE LA SOUFFRANCE HUMAINE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="SALVIFICI DOLORIS"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="III : RECHERCHE DE LA RÉPONSE À LA QUESTIONSUR LE SENS DE LA SOUFFRANCE"/></head><body><header/><section class="section" title="II : LE MONDE DE LA SOUFFRANCE HUMAINE" epub:type="subchapter" id="d5e63"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">II : </span> LE MONDE DE LA SOUFFRANCE HUMAINE</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">5.</span>  Même si dans sa dimension subjective, comme fait personnel enfoui au plus intime de l’homme concret et unique, la souffrance semble quasi inexprimable et incommunicable, il n’est peut-être rien qui ne demande en même temps comme elle, <span class="emphasis"><em>dans sa « réalité objective »</em></span>, d’être traité, médité, conçu en donnant au problème une forme explicite ; il n’est donc rien qui ne demande autant que l’on pose à son sujet des questions de fond et que l’on en cherche les réponses. Il ne s’agit pas seulement ici, on le voit, de donner une description de la souffrance. Il y a d’autres critères qui dépassent le domaine de la description et que nous devons introduire si nous voulons pénétrer le monde de la souffrance humaine.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>La médecine</em></span>, en tant que science et en même temps comme art de soigner, découvre sur le vaste terrain des souffrances de l’homme <span class="emphasis"><em>leur aspect le plus</em></span> connu, celui qui est identifié avec le plus de précision et est relativement le mieux combattu par les méthodes de « réaction » (c’est-à-dire de la thérapeutique). Toutefois, ce n’est là qu’un aspect. Le terrain de la souffrance humaine est beaucoup plus vaste, beaucoup plus diversifié, il a de multiples dimensions. L’homme souffre de diverses manières qui ne sont pas toujours observées par la médecine, même dans ses branches les plus avancées. La souffrance est quelque chose <span class="emphasis"><em>d’encore plus ample</em></span> que la maladie, de plus complexe et en même temps plus profondément enraciné dans l’humanité elle-même. Une première approche de ce problème nous vient de la distinction entre la souffrance physique et la souffrance morale. Cette distinction se fonde sur la double dimension de l’être humain, et elle désigne l’élément corporel et spirituel comme le sujet immédiat ou direct de la souffrance. Dans la mesure où l’on peut, jusqu’à un certain point, employer comme synonymes les mots « souffrance » et « douleur », il y a <span class="emphasis"><em>souffrance physique</em></span> lorsque « le corps fait mal » d’une façon ou d’une autre, tandis que la <span class="emphasis"><em>souffrance morale</em></span> est une « douleur de l’âme ». Il s’agit en effet de la douleur de nature spirituelle, et pas seulement de la dimension « psychique » de la douleur qui accompagne la souffrance morale comme la souffrance physique. L’ampleur de la souffrance morale et la multiplicité de ses formes ne sont pas moindres que celles de la souffrance physique ; mais en même temps, il semble que la thérapeutique ait plus de mal à l’identifier et à l’atteindre.</p>
			<p><span class="numpara">6.</span>  L’Écriture Sainte est un grand <span class="emphasis"><em>livre sur la souffrance</em></span>. Citons seulement, d’après les Livres de l’Ancien Testament, quelques exemples de situations qui portent les marques de la souffrance, et avant tout de la souffrance morale : le danger de mort<a href="#ftn.d5e78" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e78">[2]</sup></a>, la mort de ses propres enfants<a href="#ftn.d5e85" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e85">[3]</sup></a>, en particulier la mort du fils premier-né et unique<a href="#ftn.d5e100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e100">[4]</sup></a> ; et puis aussi : la privation de descendance<a href="#ftn.d5e119" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e119">[5]</sup></a>, la nostalgie de sa patrie<a href="#ftn.d5e134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e134">[6]</sup></a>, la persécution et l’hostilité du milieu<a href="#ftn.d5e140" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e140">[7]</sup></a>, la raillerie et la dérision à l’égard de celui qui souffre<a href="#ftn.d5e152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e152">[8]</sup></a>, la solitude et l’abandon<a href="#ftn.d5e186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e186">[9]</sup></a> ; et encore : les remords de conscience<a href="#ftn.d5e218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e218">[10]</sup></a>, la difficulté de comprendre la prospérité des méchants et la souffrance des justes<a href="#ftn.d5e234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e234">[11]</sup></a>, l’infidélité et l’ingratitude des amis et des voisins<a href="#ftn.d5e247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e247">[12]</sup></a> ; enfin, les malheurs de sa propre patrie<a href="#ftn.d5e273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e273">[13]</sup></a>.</p>
			<p>L’Ancien Testament, traitant l’homme comme un « <span class="emphasis"><em>ensemble » psychophysique</em></span>, associe souvent les souffrances « morales » à la douleur ressentie dans telle partie précise de l’organisme : les os<a href="#ftn.d5e330" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e330">[14]</sup></a>, les reins (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxiii</span> <span class="spa">(72)</span>, <span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lm</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), le foie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>), les entrailles (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">27</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>), le cœur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxxviii</span> <span class="spa">(37)</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). On ne peut nier en effet que les souffrances morales ont aussi une composante « physique », ou somatique, et qu’elles affectent souvent l’état général de l’organisme.</p>
			<p><span class="numpara">7.</span>  On voit par ces exemples que nous trouvons dans l’Écriture Sainte une grande variété de situations douloureuses pour l’homme. Cette liste déjà très diverse n’épuise pourtant pas tout ce qu’en fait de souffrance a déjà dit, et redit constamment, <span class="emphasis"><em>le livre de l’histoire de l’homme</em></span> (il s’agit plutôt d’un « livre non écrit ») et plus encore le livre de l’histoire de l’humanité lu à travers l’histoire de chaque homme.</p>
			<p>On peut dire que l’homme souffre lorsqu’il <span class="emphasis"><em>éprouve un mal, quel qu’il soit</em></span>. Dans le vocabulaire de l’Ancien Testament, le rapport entre souffrance et mal se présente clairement comme une identité. En effet, ce vocabulaire ne possédait pas de mot spécifique pour désigner la « souffrance » ; aussi définissait-il comme « mal » tout ce qui était souffrance<a href="#ftn.d5e411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e411">[15]</sup></a>. Seule la langue grecque — et, avec elle, le Nouveau Testament (et les traductions grecques de l’Ancien Testament) — se sert du verbe « <span class="emphasis"><em>pasko</em></span> = je suis affecté de… , j’éprouve une sensation, je souffre », et grâce à ce terme, la souffrance n’est plus directement identifiable au mal (objectif), mais elle désigne une situation dans laquelle l’homme éprouve le mal et, en l’éprouvant, devient sujet de souffrance. Celle-ci, à vrai dire a un <span class="emphasis"><em>caractère</em></span> à la fois <span class="emphasis"><em>actif</em></span> et <span class="emphasis"><em>passif</em></span> (de « patior »). Même lorsque l’homme s’inflige à lui-même une souffrance, lorsqu’il en est l’auteur, cette souffrance reste quelque chose de passif dans son essence métaphysique.</p>
			<p>Cela ne veut pas dire toutefois que la souffrance, au sens psychologique, soit dépourvue d’un caractère « <span class="emphasis"><em>actif » spécifique</em></span>. Il y a là en effet une « activité » multiple, et subjectivement différenciée, de douleur, de tristesse, de déception, d’abattement ou même de désespoir, selon l’intensité de la souffrance, selon sa profondeur, et, indirectement, selon toute la structure du sujet qui souffre et sa sensibilité spécifique. Au sein de ce qui constitue la forme psychologique de la souffrance se trouve toujours une <span class="emphasis"><em>expérience</em></span> du <span class="emphasis"><em>mal</em></span> qui entraîne la souffrance de l’homme.</p>
			<p>Ainsi donc, la réalité de la souffrance fait surgir la question de l’essence du mal : qu’est-ce que le mal ?</p>
			<p>Cette question paraît en un sens inséparable du thème de la souffrance. La réponse chrétienne à ce sujet diffère de celle qui est donnée par certaines traditions culturelles et religieuses, pour lesquelles l’existence est un mal dont il faut se libérer. Le christianisme proclame que <span class="emphasis"><em>l’existence est</em></span> fondamentalement <span class="emphasis"><em>un bien</em></span>, que ce qui existe est un bien ; il professe la bonté du Créateur et proclame que les créatures sont bonnes. L’homme souffre à cause du mal qui est un certain manque, une limitation ou une altération du bien. L’homme souffre, pourrait-on dire, <span class="emphasis"><em>en raison d’un bien</em></span> auquel il ne participe pas, dont il est, en un sens, dépossédé ou dont il s’est privé lui-même. Il souffre en particulier quand il « devrait » avoir part — dans l’ordre normal des choses — à ce bien, et qu’il n’y a pas part.</p>
			<p>Ainsi donc, dans la conception chrétienne, la réalité de la souffrance s’explique au moyen du mal, qui, d’une certaine façon, se réfère toujours a un bien.</p>
			<p><span class="numpara">8.</span>  La souffrance humaine constitue en soi comme un « <span class="emphasis"><em>monde »</em></span> spécifique qui existe en même temps que l’homme, qui apparaît en lui et qui passe, et qui parfois au contraire ne passe pas mais s’établit et s’approfondit en lui. Ce monde de la souffrance, étendu à de nombreux, de très nombreux sujets, existe <span class="emphasis"><em>pour ainsi dire dans la dispersion</em></span>. Tout homme, par sa souffrance personnelle, constitue une petite partie de ce « monde » ; mais aussi ce « monde » est en lui comme une entité finie et unique. Toutefois, la dimension inter-humaine et sociale va de pair avec cela. Le monde de la souffrance possède comme une <span class="emphasis"><em>solidarité</em></span> qui lui est <span class="emphasis"><em>propre</em></span>. Les hommes qui souffrent se rendent semblables les uns aux autres à cause de l’analogie de leur situation, de l’épreuve de leur destinée, ou à cause du besoin de compréhension et d’attention, et peut-être surtout à cause du problème persistant du sens de la souffrance. Bien que le monde de la souffrance existe dans la dispersion, il est donc aussi par lui-même un singulier appel <span class="emphasis"><em>à la communion et à la solidarité</em></span>. Nous essaierons de répondre à cet appel dans la présente réflexion.</p>
			<p>En pensant au monde de la souffrance dans sa signification personnelle et en même termps collective, on ne peut enfin éviter de noter aussi que ce monde, à certaines époques et dans certains espaces de l’existence humaine, <span class="emphasis"><em>prend pour ainsi dire une densité particulière</em></span>. Cela se produit, par exemple, dans les cas de calamités naturelles, d’épidémies, de catastrophes et de cataclysmes, de divers fléaux sociaux : que l’on pense entre autres au cas d’une mauvaise récolte et, en lien avec elle — à moins qu’il ne soit dû à diverses autres causes —, au fléau de la faim.</p>
			<p>Pensons enfin à la guerre. J’en parle avec quelque insistance. Je parle des deux dèrnières guerres mondiales, dont la seconde a fauché un total beaucoup plus élevé de vies et entraîné une accumulation plus lourde de souffrances humaines. À son tour, la deuxième moitié de notre siècle — <span class="emphasis"><em>comme en proportion des erreurs et des transgressions</em></span> de notre civilisation contemporaine — porte en soi une menace si horrible de guerre nucléaire que nous ne pouvons penser à cette période qu’en termes <span class="emphasis"><em>d’accumulation incomparable de souffrances</em></span> jusqu’à l’éventualité d’une auto-destruction de l’humanité. De cette façon, ce monde de souffrance, qui, en définitive, a son sujet en chaque homme, semble se transformer à notre époque — peut-être plus qu’à aucun autre moment — en une particulière « souffrance du monde » : du monde qui est plus que jamais transformé par le progrès grâce à l’action de l’homme, et qui, en même temps, est plus que jamais en danger à cause des erreurs et des fautes de l’homme.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e78" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e78" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>Quod Ezechias subiit (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e85" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e85" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Sic ut Agar timuit (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>), Iacob mente finxit (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xxxvii</span>, <span class="ssv">33</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>), David expertus est (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2S</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e100" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>Id Anna metuit, Tobiæ mater (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tb</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">7</span></em></span> ; cf. edam <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Am</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e119" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e119" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Talis fuit Abrahæ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>), Rachelis (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), Annæ, Samuelis matris (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>), temptatio.</p></div><div id="ftn.d5e134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e134" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Ut exsulum Babylonica lamentatio (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxxvii</span> <span class="spa">(136)</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e140" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e140" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Quibus v. gr. affectus est Psaltes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxii</span> <span class="spa">(21)</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>), Ieremias (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e152" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Sic ut accidit Iob (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>), nonnullis Psaltibus (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxii</span> <span class="spa">(21)</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xlii</span> <span class="spa">(41)</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xliv</span> <span class="spa">(43)</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>), Ieremiæ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>), Servo patienti (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e186" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Quibus iterum oppressi sunt nonnulli Psaltes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxii</span> <span class="spa">(21)</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxxi</span> <span class="spa">(30)</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxxviii</span> <span class="spa">(37)</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxxviii</span> <span class="spa">(87)</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) ; Ieremias (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) atque Servus patiens (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e218" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>His Psaltes (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">li</span> <span class="spa">(50)</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>), testes ærumnarum Servi (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>) et Zacharias Propheta (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) confusi sunt.</p></div><div id="ftn.d5e234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e234" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Talia passi sunt tum Psaltes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxiii</span> <span class="spa">(72)</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">14</span></em></span>), tum Qœlet (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ec</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e247" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Hæc perpessi sunt sive Iob (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>), sive Psaltes nonnulli (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xli</span> <span class="spa">(40)</span>, <span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lv</span> <span class="spa">(54)</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">15</span></em></span>), sive Ieremias (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) ; Siracides vero de hac miseria meditatur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">xxxvii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e273" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Præter plures <span class="emphasis"><em>Lamentationum</em></span> locos, cf. psalmistarum questus (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xliv</span> <span class="spa">(43)</span>, <span class="ssv">10</span>-<span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxvii</span> <span class="spa">(76)</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxix</span> <span class="spa">(78)</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxxix</span> <span class="spa">(88)</span>, <span class="ssv">51</span></em></span>), prophetarum (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">12</span></em></span>). Cf. etiam Azariæ orationes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">40</span></em></span>), et Danielis (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dn</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">19</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e330" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e330" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Cf. e. gr. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxxi</span> <span class="spa">(30)</span>, <span class="ssv">10</span>-<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xlii</span> <span class="spa">(41)</span>, <span class="ssv">10</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e411" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Meminisse iuvat radicem Hebraicam <span class="emphasis"><em>r’’</em></span> designare in universum quod malum est et bono oppositum (<span class="emphasis"><em>ţōb</em></span>), nullamque admittere distinctionem inter sensum physicum, psychicum, ethicum. Invenitur etiam in substantiva forma <span class="emphasis"><em>ra’</em></span> et <span class="emphasis"><em>rā’ā</em></span>, significante sine discrimine sive quod malum est in se, sive malam actionem, sive etiam male agentem. In formis verbalibus præter simplicem illam formam (<span class="emphasis"><em>qal</em></span>), quæ, varia quidem ratione, designat « aliquid malum esse », invenitur etiam forma reflexiva-passiva (<span class="emphasis"><em>niphal</em></span>), id est « malum subire », « maio corripi », atque forma causativa (<span class="emphasis"><em>hiphil</em></span>), « malum inferre » seu « irrogare » alicui. Cum autem careat lingua Hebraica verbo Græcæ formæ respondente, idcirco fortasse verbum id raro in versione a Septuaginta occurrit.</p></div></div></section><footer/></body></html>