<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III RECHERCHE DE LA RÉPONSE À LA QUESTIONSUR LE SENS DE LA SOUFFRANCE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="II LE MONDE DE LA SOUFFRANCE HUMAINE"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="IV JÉSUS-CHRIST : LA SOUFFRANCE VAINCUE PAR L’AMOUR"/></head><body><header/><section class="section" title="III RECHERCHE DE LA RÉPONSE À LA QUESTIONSUR LE SENS DE LA SOUFFRANCE" epub:type="subchapter" id="d5e446"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">III</span> RECHERCHE DE LA RÉPONSE À LA QUESTION<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>SUR LE SENS DE LA SOUFFRANCE</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">9.</span>  Au cœur de toute souffrance éprouvée par l’homme, et aussi à la base du monde entier des souffrances, apparaît inévitablement <span class="emphasis"><em>la question : pourquoi</em></span> ? C’est une question sur la cause, la raison ; c’est en même temps une question sur le but <span class="emphasis"><em>(pour quoi ?)</em></span> et, en définitive, sur le sens.</p>
			<p>Non seulement elle accompagne la souffrance humaine, mais elle semble aller jusqu’à en déterminer le contenu humain, ce pour quoi la souffrance est à proprement parler une souffrance humaine.</p>
			<p>Evidemment, la douleur, spécialement la douleur physique, est largement répandue dans le monde des animaux. Mais seul l’homme, en souffrant, sait qu’il souffre et se demande pour quelle raison ; et il souffre d’une manière humainement plus profonde encore s’il ne trouve pas de réponse satisfaisante. C’est là <span class="emphasis"><em>une question difficile</em></span>, comme l’est cette autre question, très proche, qui porte sur le mal. Pourquoi le mal ? Pourquoi le mal dans le monde ? Quand nous posons le problème de cette façon, nous posons toujours aussi, du moins dans une certaine mesure, une question sur la souffrance.</p>
			<p>Ces questions sont l’une et l’autre difficiles, quand l’homme les pose à l’homme, les hommes aux hommes, et aussi quand l’homme les <span class="emphasis"><em>pose à Dieu</em></span>. L’homme, en effet, ne pose pas cette question au monde, bien que la souffrance lui vienne souvent de lui, mais il la pose à Dieu comme Créateur et Seigneur du monde. Et l’on sait bien que, sur ce terrain, non seulement on arrive à de multiples frustrations et conflits dans les rapports de l’homme avec Dieu, mais il peut se faire aussi que l’on arrive <span class="emphasis"><em>à la négation même de Dieu</em></span>. Si, en effet, l’existence du monde ouvre pour ainsi dire le regard de l’âme humaine à l’existence de Dieu, à sa sagesse, sa puissance et sa magnificence, le mal et la souffrance semblent obscurcir cette image, parfois de façon radicale, et plus encore lorsqu’on voit le drame quotidien de tant de souffrances sans qu’il y ait eu faute, et de tant de fautes sans peines adéquates en retour. Aussi cette situation — plus qu’aucune autre peut-être — montre-t-elle combien importe <span class="emphasis"><em>la question du sens de la souffrance</em></span> et avec quelle acuité il faut examiner la question elle-même et toute réponse possible.</p>
			<p><span class="numpara">10.</span>  Cette question, l’homme peut l’adresser à Dieu avec toute l’émotion de son cœur, l’esprit saisi d’étonnement et d’inquiétude ; et Dieu attend la demande et l’écoute, comme nous le voyons dans la Révélation de l’Ancien Testament. Dans le Livre de Job, la question a trouvé son expression la plus vive.</p>
			<p>On connaît l’histoire de cet homme juste, qui, sans aucune faute de sa part, est éprouvé par de multiples souffrances. Il perd ses biens, ses fils et ses filles, et finalement il est lui-même atteint d’une grave maladie. Dans cette horrible situation, il voit arriver chez lui trois vieux amis qui — chacun avec des mots différents — cherchent à le convaincre que, puisqu’il a été frappé par des souffrances aussi variées et aussi terribles, <span class="emphasis"><em>il doit avoir commis quelque faute grave</em></span>. Car la souffrance — disent-ils — atteint toujours l’homme comme peine pour un délit. Elle est envoyée par Dieu, qui est absolument juste, et elle trouve sa motivation dans l’ordre de la justice. On dirait que non seulement les vieux amis de Job veulent <span class="emphasis"><em>le convaincre</em></span> de la justesse morale du mal, mais qu’en un certain sens ils tentent de <span class="emphasis"><em>défendre</em></span> à leurs propres yeux le sens moral de la souffrance. Pour eux, celle-ci ne peut avoir de sens que comme peine pour le péché, en se plaçant donc exclusivement sur le terrain dè la justice de Dieu, qui récompense le bien par lé bien et punit le mal par le mal.</p>
			<p>Le point de référence, dans ce cas, est la doctrine exprimée en d’autres écrits de l’Ancien Testament qui nous montrent la souffrance comme une peine infligée par Dieu pour les péchés des hommes. Le Dieu de la Révélation est <span class="emphasis"><em>Législateur et Juge</em></span> à un degré qu’aucune autorité temporelle ne peut atteindre. En effet, le Dieu de la Révélation est avant tout <span class="emphasis"><em>le Créateur</em></span> de qui vient, en même temps que l’existence, le bien qui est qualité essentielle de la création. En conséquence, la violation consciente et libre de ce bien de la part de l’homme est non seulement une transgression de la loi mais en même temps une offense au Créateur, qui est le Premier Législateur. Cette transgression a le caractère de péché, au sens exact, c’est-à-dire biblique et théologique, de ce terme. <span class="emphasis"><em>Au mal moral du péché correspond la punition</em></span> qui garantit l’ordre moral au sens transcendant où cet ordre est établi par la volonté du Créateur et Législateur suprême. De là découle aussi l’une des vérités fondamentales de la foi religieuse, fondée également sur la Révélation : Dieu est un juge juste qui récompense le bien et punit le mal : « Tu es juste, Seigneur, en toutes les choses que tu as faites pour nous, toutes tes œuvres sont vérité, toutes tes voies droites, tous tes jugements vérité. Tu as porté une sentence de vérité en toutes les choses que tu as fait venir sur nous… Car c’est dans la vérité et dans le droit que tu nous a traités à cause de nos péchés »<a href="#ftn.d5e470" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e470">[16]</sup></a>.</p>
			<p>Dans l’opinion exprimée par les amis de Job se manifeste une conviction que l’on trouve aussi dans la conscience morale de l’humanité : l’ordre moral objectif requiert une peine pour la transgression, pour le péché et pour le délit. À ce point de vue, la souffrance apparaît comme un « mal justifié ». La conviction de ceux qui expliquent la souffrance comme punition du péché s’appuie sur l’ordre de la justice, et cela correspond à l’opinion exprimée par un ami de Job : « Je parle d’expérience, ceux qui labourent l’iniquité et sèment le malheur, les moissonnent » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">11.</span>  Toutefois, Job conteste la vérité du principe qui identifie la souffrance avec la punition du péché. Et il le fait en se fondant sur sa propre réflexion. Il est en effet conscient de ne pas avoir mérité une telle punition ; il montre au contraire le bien qu’il a fait dans sa vie. À la fin, Dieu lui-même reproche aux amis de Job leurs accusations et reconnaît que Job n’est pas coupable. Sa souffrance est celle d’un innocent ; elle doit être acceptée comme un mystère que l’intelligence de l’homme n’est pas en mesure de pénétrer à fond.</p>
			<p>Le Livrè de Job n’attaque pas les bases de l’ordre moral transcendant fondé sur la justice, telles qu’elles sont proposées dans toute la Révélation, dans l’ancienne comme dans la nouvelle Alliance. Mais simultanément ce Livre montre avec la plus grande fermeté que les principes de cet ordre ne peuvent pas s’appliquer de façon exclusive et superficielle. S’il est vrai que la souffrance a un sens comme punition lorsqu’elle est liée à la faute, il <span class="emphasis"><em>n’est pas vrai</em></span> au contraire <span class="emphasis"><em>que toute souffrance soit une conséquence de la faute et ait un caractère de punition</em></span>. La figure de Job le juste en est une preuve spéciale dans l’Ancien Testament. La Révélation, parole de Dieu même, pose en toute franchise le problème de la souffrance de l’homme innocent : la souffrance sans faute. Job n’a pas été puni, il n’y avait pas de fondement pour lui infliger une peine, même s’il a été soumis à une très dure épreuve. De l’introduction du Livre, il ressort que Dieu a permis cette épreuve en raison de la provocation de Satan. Celui-ci avait en effet contesté devant le Seigneur la justice de Job : « Est-ce pour rien que Job craint Dieu ?… Tu as béni toutes ses entreprises, ses troupeaux pullulent dans le pays. Mais étends la main et touche à ses biens ; je te jure qu’il te maudira en face ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>). Et si le Seigneur consent à éprouver Job par la souffrance, il le fait <span class="emphasis"><em>pour montrer la justice de ce dernier</em></span>. La souffrance a un caractère d’épreuve.</p>
			<p>Le Livre de Job ne représente pas le dernier mot de la Révélation sur ce thème. Il est en un sens uné annonce de la passion du Christ. Mais il est déjà par lui-même <span class="emphasis"><em>un argument suffisant</em></span> pour que la réponse à la question sur le sens de la souffrance ne soit pas liée sans réserve à l’ordre moral fondé sur la seule justice. Si une telle réponse a en elle-même une raison d’être et une valeur fondamentales et transcendantes, en même temps non seulement elle paraît insatisfaisante dans des cas analogues à la souffrance de Job le juste mais, en plus, elle semble vraiment réduire et appauvrir <span class="emphasis"><em>le concept de justice</em></span> que nous rencontrons dans la Révélation.</p>
			<p><span class="numpara">12.</span>  Le Livre de Job soulève de manière aiguë le « pourquoi » dè la souffrance, il montre également que celle-ci frappe l’innocent, mais il ne donne pas encore la solution du problème.</p>
			<p>Déjà dans l’Ancien Testament, nous remarquons une tendance qui cherche à dépasser l’idée selon laquelle la souffrance n’a de sens que comme punition du péché, car on souligne en même temps là valeur éducative de cette peine qu’est la souffrance. Ainsi donc, dans les souffrances infligées par Dieu au Peuple élu est contenue une invitation de sa miséricorde, qui châtie pour amener à la conversion : « Ces persécutions ont eu lieu non pour la ruine mais pour la correction de notre peuple » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2M</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>).</p>
			<p>Ainsi est affirmée la dimension personnelle de la peine. Selon cette dimension, la peine a un sens non seulement parce qu’elle sert à répondre au mal objectif de la transgression par un autre mal, mais avant tout parce qu’elle crée la possibilité de reconstruire le bien dans le sujet même qui souffre.</p>
			<p>C’ést là un aspect extrêmement important de la souffrance. Il est profondément enraciné dans toute la Révélation de l’ancienne et surtout de la nouvelle Alliance. La souffrance doit servir à <span class="emphasis"><em>la conversion</em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>à la reconstruction du</em></span> bien dans le sujet, qui peut reconnaître la miséricorde divine dans cet appel à la pénitence. La pénitence a pour but de triompher du mal, qui existe à l’état latent dans l’homme sous diverses formes, et de consolider le bien tant dans le sujet lui-même que dans ses rapports avec les autres et surtout avec Dieu.</p>
			<p><span class="numpara">13.</span>  Mais pour être en mesure de percevoir la vraie réponse au « pourquoi » de la souffrance, nous devons tourner nos regards vers la révélation de l’amour divin, source ultime du sens de tout ce qui existe. L’amour est également la source la plus riche du sens de la souffrance, qui demeure toujours un mystère : nous sommes conscients de l’insuffisance et du caractère inadéquat de nos explications. Le Christ nous fait entrer dans le mystère et nous fait découvrir le « pourquoi » de la souffrance, dans la mesure où nous sommes capables de comprendre la sublimité de l’amour divin.</p>
			<p>Pour découvrir le sens profond de la souffrance, en suivant la Parole révélée de Dieu, il faut s’ouvrir largement au sujet humain dans sa potentialité multiple. Il faut surtout accueillir la lumière de la Révélation, non seulement parce qu’elle exprime l’ordre transcendant de la justice mais parce qu’elle éclaire cet ordre par l’amour, source définitive de tout ce qui existe. L’amour est aussi la source la plus complète de la réponse à la question sur le sens de la souffrance. Cette réponse a été donnée par Dieu à l’homme dans la Croix de Jésus-Christ.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e470" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e470" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Dn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">27</span> s.</em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xvii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;18&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxxvi</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;35&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xlviii</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;47&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">li</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;50&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xcix</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;98&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxix</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;118&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">75</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ml</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">31</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">34</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">30</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>