<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>V : PARTICIPANTS DES SOUFFRANCES DU CHRIST</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="IV : JÉSUS-CHRIST : LA SOUFFRANCE VAINCUE PAR L’AMOUR"/><link rel="next" href="ch01s06.xhtml" title="VI : L’ÉVANGILE DE LA SOUFFRANCE"/></head><body><header/><section class="section" title="V : PARTICIPANTS DES SOUFFRANCES DU CHRIST" epub:type="subchapter" id="d5e758"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">V : </span> PARTICIPANTS DES SOUFFRANCES DU CHRIST</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">19.</span>  Le même chant du Serviteur souffrant, dans le Livre d’Isaïe, nous conduit justement, par les versets qui suivent, dans la direction de cette question et de cette réponse :</p>
			<p>« S’il offre sa vie en sacrifice expiatoire, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>il verra une postérité, il prolongera ses jours, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>par lui s’accomplira la volonté du Seigneur.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>À la suite de l’épreuve endurée par son âme</em></span>, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>il verra la lumière</em></span> et sera comblé.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>Par sa connaissance, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>le juste, mon serviteur, <span class="emphasis"><em>justifiera les multitudes</em></span><br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>en s’accablant lui-même de leurs fautes.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>C’est pourquoi il aura sa part parmi les multitudes, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>et avec les puissants il partagera le butin, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>parce qu’il s’est livré lui-même à la mort<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>et qu’il a été compté parmi les criminels<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>et qu’il portait le péché des multitudes<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>et qu’il intercédait pour les criminels » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">10</span>-<span class="ssv">12</span></em></span>).</p>
			<p>On peut dire qu’avec la passion du Christ, toute souffrance humaine s’est trouvée dans une situation nouvelle. Cette situation, il semble que Job l’ait pressentie quand il disait : « Je sais, moi, que mon rédempteur est vivant… » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>), et qu’il ait orienté vers elle sa propre souffrance qui, sans la Rédemption, n’aurait pu lui révéler la plénitude de sa signification. Dans la Croix du Christ, non seulement la Rédemption s’est accomplie par la souffrance, mais de plus <span class="emphasis"><em>la souffrance humaine elle-même a été rachetée</em></span>. Le Christ — sans qu’il ait commis aucune faute — s’est chargé du « mal total du péché ». L’expérience de ce mal a déterminé la mesure incomparable de la souffrance du Christ, qui est devenue <span class="emphasis"><em>le prix de la Rédemption</em></span>. C’est ce que dit le chant du Serviteur souffrant dans Isaïe. En leur temps, les témoins de la Nouvelle Alliance, conclue dans le Sang du Christ, le diront aussi. Voici comment s’exprime l’Apôtre Pierre dans sa première lettre : « Sachez que ce n’est par rien de corruptible, argent ou or, que vous avez été affranchis de la vaine conduite héritée de vos pères, mais <span class="emphasis"><em>par un sang précieux</em></span>, comme d’un agneau sans défaut et sans tache, <span class="emphasis"><em>celui du Christ</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">19</span></em></span>). Et l’Apôtre Paul, dans sa lettre aux Galates, dira : « Il s’est livré pour nos péchés afin de nous arracher à ce monde actuel et mauvais » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), et dans la première lettre aux Corinthiens : « Car le Seigneur vous a achetés très cher. Rendez gloire à Dieu dans votre corps ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
			<p>C’est ainsi, ou par des « pressions semblables, que les témoins de la Nouvelle Alliance parlent de la grandeur de la Rédemption qui s’est accomplie par la souffrance du Christ. Le Rédempteur a souffert à la place de l’homme et pour l’homme. <span class="emphasis"><em>Tout homme participe d’une manière ou d’une autre à la Rédemption</em></span>. Chacun est <span class="emphasis"><em>appelé</em></span>, lui aussi, <span class="emphasis"><em>à participer à la souffrance</em></span> par laquelle la Rédemption s’est accomplie. Il est appelé à participer à la souffrance par laquelle toute souffrance humaine a aussi été rachetée. En opérant la Rédemption par la souffrance, le Christ <span class="emphasis"><em>a élevé</em></span> en même temps <span class="emphasis"><em>la souffrance humaine jusqu’à lui donner valeur de Rédemption</em></span>. Tout homme peut donc, dans sa souffrance, participer à la souffrance rédemptrice du Christ.</p>
			<p><span class="numpara">20.</span>  Les textes du Nouveau Testament expriment cette idée en bien des endroits. Dans la deuxième lettre aux Corinthiens, l’Apôtre écrit : « Pressés de toute part, mais non pas écrasés ; ne sachant qu’espérer, mais non désespérés ; persécutés, mais non abandonnés ; terrassés, mais non annihilés. <span class="emphasis"><em>Nous portons</em></span> partout et toujours <span class="emphasis"><em>en notre corps les souffrances de mort de Jésus</em></span>, pour que la vie de Jésus soit, elle aussi, manifestée dans notre corps. Quoique vivants, en effet, nous sommes continuellement livrés à la mort à cause de Jésus, pour que la vie de Jésus soit, elle aussi, manifestée dans notre chair mortelle… , sachant que Celui qui a ressuscité le Seigneur Jésus nous ressuscitera, nous aussi, avec Jésus » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">11</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>).</p>
			<p>Saint Paul parle des diverses souffrances et en particulier de celles que subissaient les premiers chrétiens « à cause de Jésus ». Ces souffrances permettent aux destinataires de cette lettre de prendre part à l’œuvre de la Rédemption accomplie moyennant les souffrances et la mort du Rédempteur. <span class="emphasis"><em>L’éloquence de la Croix et de la mort</em></span> est complétée, toutefois, par <span class="emphasis"><em>l’éloquence de la Résurrection</em></span>. L’homme trouve dans la Résurrection une lumière complètement nouvelle qui l’aide à se frayer un chemin à travers les ténèbres épaisses des humiliations, des doutes, du désespoir et de la persécution. C’est pourquoi l’Apôtre écrira aussi dans la seconde lettre aux Corinthiens : « De même en effet que <span class="emphasis"><em>les souffrances du Christ abondent pour nous</em></span>, ainsi, par le Christ, abonde aussi notre consolation » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Ailleurs, il adresse à ses destinataires des paroles d’encouragement : « Que le Seigneur dirige vos cœurs vers l’amour de Dieu et la constance du Christ » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Th</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Et dans la lettre aux Romains, il écrit : « Je vous exhorte, frères, par la miséricorde de Dieu, à <span class="emphasis"><em>offrir vos personnes en hostie vivante</em></span>, sainte, agréable à Dieu : c’est là le culte spirituel que vous avez à rendre » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>).</p>
			<p>La participation même à la souffrance du Christ trouve en ces expressions apostoliques comme une double dimension. Si un homme en vient à participer aux souffrances du Christ, c’est parce que le Christ <span class="emphasis"><em>a ouvert sa souffrance à l’homme</em></span>, parce que Lui-même, dans sa souffrance rédemptrice, a participé en un sens à toutes les souffrances humaines. En découvrant grâce à la foi la souffrance rédemptrice du Christ, l’homme découvre en même temps en elle ses propres souffrances, <span class="emphasis"><em>il les retrouve, grâce à la foi</em></span>, enrichies d’un contenu nouveau et d’une signification nouvelle.</p>
			<p>Cette découverte a inspiré à saint Paul des paroles particulièrement fortes dans sa lettre aux Galates : « Je suis crucifié avec le Christ ; et ce n’est plus moi qui vis, mais le Christ qui vit en moi. Ma vie présente dans la chair, je la vis dans la foi au Fils de Dieu qui m’a aimé et s’est livré pour moi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>). La foi permet à l’auteur de ces paroles de connaître l’amour même qui a conduit le Christ sur la Croix. Et s’il a aimé ainsi, jusqu’à souffrir et mourir, c’est avec cette souffrance et cette mort qu’il <span class="emphasis"><em>vit en celui qu’il a aimé ainsi</em></span>, qu’il vit en l’homme : en Paul. Et en vivant en lui — à mesure que Paul, conscient de cela grâce à la foi, répond par l’amour à son amour —, le Christ devient aussi d’une manière particulière <span class="emphasis"><em>uni à l’homme</em></span>, à Paul, <span class="emphasis"><em>par la croix</em></span>. Cette union a dicté à Paul, dans la même lettre aux Galates, d’autres expressions non moins fortes : « Pour moi, que jamais je ne me <span class="emphasis"><em>glorifie</em></span> sinon dans la <span class="emphasis"><em>Croix</em></span> de notre Seigneur Jésus-Christ, qui a fait du monde un crucifié pour moi et de moi un crucifié pour le monde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">21.</span>  La Croix du Christ jette la lumière salvifique d’une manière aussi pénétrante sur la vie de l’homme, et en particulier sur sa souffrance, parce que grâce à la foi elle le rejoint <span class="emphasis"><em>en même temps que la Résurrection</em></span> : le mystère de la passion est contenu dans le mystère pascal. Les témoins de la passion du Christ sont tout à la fois témoins de sa Résurrection. Paul écrit : « Il s’agit de le connaître, lui, avec la puissance de sa Résurrection et la communion à ses souffrances, lui devenir conforme dans sa mort, afin de parvenir si possible à ressusciter d’entre les morts » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>).</p>
			<p>L’Apôtre a vraiment expérimenté d’abord « la puissance de la Résurrection » du Christ, sur le chemin de Damas, et c’est seulement ensuite, dans cette lumière pascale, qu’il est arrivé à la « communion à ses souffrances » dont il parle, par exemple, dans la lettre aux Galates. Le chemin de Paul est clairement pascal : <span class="emphasis"><em>la participation à la Croix</em></span> du Christ se réalise à <span class="emphasis"><em>travers l’expérience du Ressuscité</em></span>, donc grâce à une participation spéciale à la Résurrection. C’est pourquoi dans les expressions de l’Apôtre sur le thème de la souffrance apparaît si souvent le motif de la gloire à laquelle la Croix du Christ donne naissance.</p>
			<p>Les témoins de la Croix et de la Résurrection étaient convaincus que « il nous faut passer par bien des tribulations pour entrer dans le Royaume de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). Et Paul, écrivant aux Thessaloniciens, s’exprime ainsi : « Nous-mêmes sommes fiers de vous… , de votre constance et de votre foi dans toutes les persécutions et tribulations que vous supportez. Par là se manifeste le juste jugement de Dieu, où vous serez trouvés dignes du Royaume de Dieu pour lequel vous souffrez vous aussi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Th</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">5</span></em></span>). Ainsi donc, la communion aux souffrances du Christ est en même temps souffrance pour le Royaume de Dieu. Aux yeux du Dieu juste, selon son jugement, tous ceux qui communient aux souffrances du Christ deviennent dignes de ce Royaume. Par leurs souffrances, ils restituent en un sens le prix infini de la passion et de la mort du Christ, qui est devenu le prix de notre Rédemption : à ce prix, le Royaume de Dieu a été à nouveau consolidé dans l’histoire de l’homme, en devenant la perspective définitive de son existence terrestre. Le Christ nous a introduits dans ce Royaume par sa souffrance. Et c’est aussi par la souffrance que <span class="emphasis"><em>deviennent mûrs</em></span> pour lui les hommes plongés dans le mystère de la Rédemption du Christ.</p>
			<p><span class="numpara">22.</span>  À la perspective du Royaume de Dieu est liée l’espérance de la gloire dont l’origine se trouve dans la Croix du Christ. La Résurrection a révélé cette gloire — la gloire eschatologique — qui, dans la Croix du Christ, était complètement obscurcie par l’immensité de la souffrance. Ceux qui communient aux souffrances du Christ sont aussi appelés, moyennant leurs propres souffrances, à prendre part <span class="emphasis"><em>à la gloire</em></span>. C’est ce que Paul exprime en divers endroits. Il écrit aux Romains : « Nous sommes… cohéritiers du Christ, puisque nous souffrons avec lui pour être aussi glorifiés avec lui. J’estime en effet que les souffrances du temps présent ne sont pas à comparer à la gloire qui doit se révéler en nous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>). Dans la deuxième lettre aux Corinthiens, nous lisons : « Car la légère tribulation d’un instant nous prépare, jusqu’à l’excès, une masse éternelle de gloire, à nous qui ne regardons pas aux choses visibles, mais aux invisibles » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>). L’Apôtre Pierre exprimera cette vérité dans les paroles suivantes de sa première lettre : « Dans la mesure où vous participez aux souffrances du Christ, réjouissez-vous, afin que, lors de la révélation de sa gloire, vous soyez aussi dans la joie et l’allégresse » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>).</p>
			<p>Le motif <span class="emphasis"><em>de la souffrance et de la gloire</em></span> a un caractère strictement évangélique qui s’éclaire par la référence à la Croix et à la Résurrection. La Résurrection est devenue avant tout la manifestation de la gloire qui répond à l’élévation du Christ par la Croix. Si en effet la Croix a représenté aux yeux des hommes <span class="emphasis"><em>le dépouillement</em></span> du Christ, elle a représenté en même temps aux yeux de Dieu <span class="emphasis"><em>son élévation</em></span>. Sur la Croix, le Christ a atteint et réalisé sa mission en toute plénitude : en accomplissant la volonté de son Père, il s’est réalisé en même temps lui-même. Dans la faiblesse, il a manifesté sa <span class="emphasis"><em>puissance</em></span>, et dans l’humiliation, toute <span class="emphasis"><em>sa grandeur messianique</em></span>. Ne trouve-t-on pas une preuve de cette grandeur dans toutes les paroles prononcées durant l’agonie sur le Golgotha, et spécialement celles qui concernent les auteurs de la crucifixion : « Père, pardonne-leur : ils ne savent ce qu’ils font » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>) ? Ces paroles s’imposent comme un exemple suprême à ceux qui communient aux souffrances du Christ. La souffrance est aussi un appel à manifester la grandeur morale de l’homme, sa <span class="emphasis"><em>maturité spirituelle</em></span>. Les martyrs et les confesseurs du Christ des diverses générations en ont donné la preuve par leur fidélité à ces paroles : : « Ne craignez rien de ceux qui tuent le corps, mais ne peuvent tuer l’âme » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
			<p>La Résurrection du Christ a révélé « la gloire du siècle à venir » et en même temps elle a confirmé « l’exaltation de la Croix » : cette <span class="emphasis"><em>gloire qui est comprise dans la souffrance même</em></span> du Christ, telle qu’elle s’est bien souvent reflétée et qu’elle se reflète encore dans la souffrance de l’homme comme expression de sa grandeur spirituelle. Il faut rendre témoignage de cette gloire non seulement aux martyrs de la foi mais aussi aux nombreux autres hommes qui parfois, sans avoir la foi au Christ, souffrent et donnent leur vie pour la vérité ou pour une juste cause. Dans leurs souffrances à tous est confirmée d’une manière particulière la haute dignité de l’homme.</p>
			<p><span class="numpara">23.</span>  La souffrance, en effet, est toujours <span class="emphasis"><em>une épreuve —</em></span> parfois une épreuve assez dure — à laquelle l’humanité est soumise. Dans les pages des lettres de saint Paul, nous sommes souvent frappés par le <span class="emphasis"><em>paradoxe</em></span> évangélique <span class="emphasis"><em>de la faiblesse et de la force</em></span>, expérimenté d’une manière particulière par l’Apôtre et qu’éprouvent avec lui tous ceux qui communient aux souffrances du Christ. Il écrit dans la deuxième lettre aux Corinthiens : « Je me glorifierai surtout de mes faiblesses, afin que repose sur moi la puissance du Christ » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). Dans la deuxième lettre à Timothée, nous lisons : « C’est à cause de cela que je connais cette nouvelle épreuve, mais je n’en rougis pas, car je sais en qui j’ai mis ma foi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Tm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>). Et dans la lettre aux Philippiens, il dira même : « Je puis tout en Celui qui me rend fort » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>). Ceux qui communient aux souffrances du Christ ont devant les yeux le mystère pascal de la Croix et de la Résurrection, dans lequel le Christ descend, dans une première phase, jusqu’aux extrêmes limites de la faiblesse et de l’impuissance humaines : il meurt cloué sur la Croix. Mais si en même temps dans cette <span class="emphasis"><em>faiblesse</em></span> s’accomplit son <span class="emphasis"><em>élévation</em></span>, confirmée par la force de la Résurrection, cela signifie que les faiblesses de toutes les souffrances humaines peuvent être pénétrées de la puissance de Dieu qui s’est manifestée dans la Croix du Christ. Selon cette conception, <span class="emphasis"><em>souffrir</em></span> signifie devenir particulièrement <span class="emphasis"><em>réceptif</em></span>, particulièrement <span class="emphasis"><em>ouvert à l’action des forces salvifiques de Dieu</em></span> offertes à l’humanité dans le Christ. En lui, Dieu a confirmé qu’il veut agir spécialement au moyen de cette souffrance que sont en eux-mêmes la faiblesse et le dépouillement de l’homme, et que c’est précisément dans cette faiblesse et dans ce dépouillement qu’il veut manifester sa puissance. Ainsi peut s’expliquer également la recommandation de la première lettre de Pierre : « Si c’est comme chrétien (que l’un de vous souffre), qu’il n’ait pas honte, qu’il glorifie Dieu de porter ce nom » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>).</p>
			<p>Dans la lettre aux Romains, l’Apôtre Paul se prononce de façon encore plus ample sur le thème de cette « naissance de la force dans la faiblesse », de ce <span class="emphasis"><em>renouvellement d’énergie spirituelle</em></span> de l’homme au milieu des épreuves et des tribulations qui est la vocation spéciale de ceux qui communient aux souffrances du Christ : « Nous nous glorifions encore des tribulations, sachant bien que la tribulation produit la constance, la constance une vertu éprouvée, la vertu éprouvée l’espérance. Et l’espérance ne déçoit point, parce que l’amour de Dieu a été répandu dans nos cœurs par le Saint-Esprit qui nous fut donné » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">5</span></em></span>). Dans la souffrance est comme contenu un <span class="emphasis"><em>appel</em></span> particulier <span class="emphasis"><em>à la vertu</em></span> que l’homme doit exercer pour sa part. Et cette vertu est celle de la persévérance dans l’acceptation de ce qui dérange et fait mal. En agissant ainsi, l’homme libère l’espérance, qui maintient en lui la conviction que la souffrance ne l’emportera pas sur lui, ne le privera pas de la dignité propre à l’homme unie à la conscience du sens de sa vie. Et ce sens de la vie, il se manifeste en même temps que <span class="emphasis"><em>l’œuvre de l’amour de Dieu</em></span>, qui est le don suprême de l’Esprit Saint. À mesure qu’il participe à cet amour, l’homme se retrouve alors qu’il est au fond même de la souffrance : il retrouve « l’âme » qu’il croyait avoir « perdue » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">35</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>) à cause de la souffrance.</p>
			<p><span class="numpara">24.</span>  Toutefois, les expériences de l’Apôtre, participant aux souffrances du Christ, vont encore plus loin. Dans la lettre aux Colossiens, nous pouvons lire une phrase qui constitue comme l’ultime étape de l’itinéraire spirituel lié à la souffrance. Saint Paul écrit : « Je trouve ma joie dans les souffrances que j’endure pour vous, et <span class="emphasis"><em>je complète</em></span> en ma chair <span class="emphasis"><em>ce qui manque aux épreuves</em></span> du Christ pour son Corps, qui est l’Église » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>). Et il interroge les destinataires d’une autre lettre : « Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres du Christ ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). .</p>
			<p>Dans le mystère pascal, le Christ a inauguré <span class="emphasis"><em>son union avec l’homme dans la communauté de l’Église</em></span>. Le mystère de l’Église s’exprime dans le fait que dès le baptême, qui configure au Christ, puis par son Sacrifice — sacramentellement, par l’Eucharistie —, l’Église ne cesse de se construire spirituellement comme corps du Christ. Dans ce corps, le Christ veut être uni à tous les hommes, et il est uni d’une façon particulière à ceux qui souffrent. Les paroles de la lettre aux Colossiens citées plus haut attestent le caractère exceptionnel de cette union. Voici en effet que <span class="emphasis"><em>celui qui souffre en union avec le Christ —</em></span> comme l’Apôtre Paul endure ses « tribulations » en union avec le Christ — non seulement puise dans le Christ la force dont nous avons parlé précédemment mais aussi « complète » par sa souffrance « ce qui manque aux épreuves du Christ ». Dans ce contexte évangélique est mise en relief, de façon particulière, la vérité <span class="emphasis"><em>sur le caractère créateur de la souffrance</em></span>. La souffrance du Christ a créé le bien de la Rédemption du monde. Ce bien en lui-même est inépuisable et infini. Aucun homme ne peut lui ajouter quoi que ce soit. Mais en même temps, dans le mystère de l’Église qui est son corps, le Christ, en un sens, a ouvert sa souffrance rédemptrice à toute souffrance de l’homme. Dans la mesure où l’homme devient participant des souffrances du Christ — en quelque lieu du monde et à quelque moment de l’histoire que ce soit —, il <span class="emphasis"><em>complète à sa façon</em></span> la souffrance par laquelle le Christ a opéré la Rédemption du monde.</p>
			<p>Cela veut-il dire que la Rédemption accomplie par le Christ n’est pas complète ? Non. Cela signifie seulement que la Rédemption, opérée par la force de l’amour réparateur, reste <span class="emphasis"><em>constamment ouverte à tout amour</em></span> qui s’exprime <span class="emphasis"><em>dans la souffrance humaine</em></span>. Dans cette dimension — dans la dimension de l’amour —, la Rédemption déjà accomplie totalement s’accomplit, en un sens, constamment. Le Christ a opéré la Rédemption entièrement et jusqu’à la fin ; mais en même temps il n’y a pas mis un terme : dans la souffrance rédemptrice par laquelle s’est opérée la Rédemption du monde, le Christ s’est ouvert des le début, et il s’ouvre constamment, à toute souffrance humaine. Oui, cela semble faire partie <span class="emphasis"><em>de l’essence même de la souffrance rédemptrice du Christ</em></span> que de tendre à être sans cesse complétée.</p>
			<p>C’est donc en ayant une telle ouverture à toute souffrance humaine que le Christ a opéré par sa propre souffrance la Rédemption du monde. En effet, cette Rédemption, bien qu’accomplie en toute plénitude par la souffrance du Christ, vit et se développe en même temps à sa manière dans l’histoire de l’homme. Elle vit et se développe comme le corps du Christ — l’Église —, et dans cette dimension toute souffrance humaine, en vertu de l’union dans l’amour avec le Christ, complète la souffrance du Christ. Elle la complète <span class="emphasis"><em>comme l’Église complète l’œuvre rédemptrice du Christ</em></span>. Le mystère de l’Église — de ce corps qui complète aussi en lui-même le corps crucifié et ressuscité du Christ — indique l’espace dans lequel les souffrances humaines complètent les souffrances du Christ. C’est seulement dans ce domaine, dans cette dimension de l’Église-corps du Christ se développant continuellement dans l’espace et dans le temps, que l’on peut penser à « ce qui manque » aux épreuves du Christ et que l’on peut en parler. L’Apôtre, du reste, le met clairement en relief quand il parle de compléter « ce qui manque aux épreuves du Christ pour son corps, qui est l’Église ».</p>
			<p><span class="emphasis"><em>L’Église</em></span>, qui puise sans cesse aux sources infinies de la Rédemption, en introduisant cette Rédemption dans la vie de l’humanité, <span class="emphasis"><em>est</em></span> précisément <span class="emphasis"><em>la dimension</em></span> dans laquelle la souffrance rédemptrice du Christ peut être constamment complétée par la souffrance de l’homme. Cela met en relief la nature à la fois divine et humaine de l’Église. La souffrance semble relever en quelque sorte des caractéristiques de cette nature. Et c’est pourquoi aussi elle a une valeur spéciale aux yeux de l’Église. Elle est un bien, devant lequel l’Église s’incline avec vénération, dans toute la profondeur de sa foi en la Rédemption. Elle s’incline aussi devant lui dans toute la profondeur de la foi avec laquelle elle accueille en elle-même l’inexprimable mystère du corps du Christ.</p>
		</section><footer/></body></html>