<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s07.xhtml" title="VII. CONCLUSION"/></head><body><header/><section class="chapter" epub:type="chapter" id="d5e1291"><div class="titlepage"/>
		<p>[1] LÉON XIII, Encycl. Rerum novarum (15 mai 1891) : Leonis XIII P M. Acta, XI, Rome 1892, PP. 97-144.</p>
		<p>[2] PIE XI, Encycl. Quadragesimo anno (15 mai 1931) : AAS23 (1931), pp. 177-228 ; JEAN XXIII, Encycl. Mater et magistra (15 mai 1961) : AAS 53 (1961), pp. 401-464 ; PAUL VI, Lettre apost. Octogesima adveniens (14 mai 1971) : AAS 63 (1971), pp. 401-441 ; JEAN-PAUL II, Encycl. Laborem exercens (14 septembre 1981) : AAS 73 (1981), pp. 577-647. Pie XII avait, quant à lui, prononcé un message radiophonique (1er juin 1941) pour le cinquantième anniversaire de l’encyclique de Léon XIII : AAS 33 (1941), pp. 195-205.</p>
		<p>[3] cf. CONC. ŒCUM. VAT II, Const. dogm. sur la Révélation divine Dei Verbum, n. 4.</p>
		<p>[4] PAUL VI, Encycl. Populorum progressio (26 mars 1967) : AAS 59 (1967), pp. 257-299.</p>
		<p>[5] cf. L’Osservatore Romano, 25 mars 1987.</p>
		<p>[6] cf. CONGR. POUR LA DOCTRINE DE LA FOI, Instruction sur la liberté chrétienne et la libération Libertatis conscientia (22 mars 1986), n. 72 : AAS 79 (1987), p. 586 ; PAUL VI, Lettre apost. Octogesima adveniens (14 mai 1971), n. 4 : AAS 63 (1971), pp. 403-404.</p>
		<p>[7] cf. Encycl. Redemptoris Mater (15 mars 1987), n. 3 : AAS 79 (1987), pp. 363-364 ; Homélie de la messe du 1er janvier 1987 : L’Osservatore Romano, 2 janvier 1987.</p>
		<p>[8] L’encyclique Populorum progressio cite 19 fois les documents du Concile Vatican II, dont 16 fois en référence à la const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes.</p>
		<p>[9] Gaudium et spes, n. 1.</p>
		<p>[10] <span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 4 ; cf. Encycl. Populorum progressio, n. 13 : l. c., pp. 263. 264.</p>
		<p>[11] cf. Gaudium et spes, n. 3 ; Encycl. Populorum progressio, n. 13 : I c, p. 264.</p>
		<p>[12] cf. Gaudium et spes, n. 63 ; Encycl. Populorum progressio, n. 9 : I. c., pp. 261-262.</p>
		<p>[13] cf. Gaudium et spes, n. 69 ; Encycl. Populorum progressio, n. 22 : I. c., p. 269.</p>
		<p>[14] cf. Gaudium et spes, n. 57 ; Encycl. Populorum progressio, n. 41 : I. c., p. 277.</p>
		<p>[15] cf. Gaudium et spes, n. 19 ; Encycl. Populorum progressio, n. 41 : I. c., pp. 277-278.</p>
		<p>[16] cf. Gaudium et spes, n. 86 ; Encycl. Populorum progressio, n. 48 : l. c., p. 281.</p>
		<p>[17] cf. Gaudium et spes, n. 69 ; Encycl. Populorum progressio, nn. 14-21 : 1. C., pp. 264-268.</p>
		<p>[18] cf. I’en-tête de l’encyclique Populorum progressio : I. c., p. 257.</p>
		<p>[19] L’encyclique Rerum novarum de Léon XIII a pour thème principal « la condition ouvrière » : Leonis XIII P. M. Acta, XI, Rome 1892, p. 97.</p>
		<p>[20] cf. CONGR. POUR LA DOCTRINE DE LA FOI, Instruction sur la liberté chrétienne et la libération Libertatis conscientia (22 mars 1986), n. 72 : AAS 79 (1987), p. 586 ; PAUL VI, Lettre apost. Octogesima adveniens (14 mai 1971), n. 4 : AAS 63 (1971), pp. 403-404.</p>
		<p>[21] cf. Encycl. Mater et magistra (15 mai 1961) : AAS 53 (1961), p. 440.</p>
		<p>[22] Gaudium et spes, n. 63.</p>
		<p>[23] Encycl. Populorum progressio, n. 3 : I. c., p. 258 ; cf. aussi <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 9 : I. C., p. 261.</p>
		<p>[24] Cf <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 3 : I c, p. 258.</p>
		<p>[25] Ihid n. 48 : I c p. 281.</p>
		<p>[26] cf. ibid. . n. 14 : l. c., p. 264 : « Le développement ne se réduit pas à la simple croissance économique. Pour être authentique il doit être intégral, c’est-à-dire promouvoir tout homme et tout l’homme ».</p>
		<p>[27] Ihid., n. 87 : l c, p. 299.</p>
		<p>[28] cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 53 : I. c., p. 283</p>
		<p>[29] cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 76 : l c, p 295.</p>
		<p>[30] Les décennies se réfèrent aux années 1960-1970 et 19701980. Nous sommes actuellement dans la troisième décennie (1980-1990).</p>
		<p>[31] L’expression « quart-monde » est employée non seulement occasionnellement pour désigner les pays dits moins avancés (PMA) mais aussi et surtout pour désigner les secteurs de grande ou d’extrême pauvreté des pays à moyen ou haut revenu.</p>
		<p>[32] CONC. ŒCUM. VAT. II, Const. dogm. sur l’Église Lumen gentium, n. 1.</p>
		<p>[33] cf. Encycl. Populorum progressio, n. 33 : I. c., p. 273.</p>
		<p>[34] On sait que le Saint-Siège s’est associé à la célébration de cette Année internationale par un document spécial de la Commission pontificale « Justice et Paix » : Qu’as-tu fait de ton frère sans abri ? — L’Église et le problème de l’habitat (27 décembre 1987).</p>
		<p>[35] cf. PAUL VI, Lettre apost. Octogesima adveniens (14 mai 1971), nn. 8-9 : AAS 63 (1971), pp. 406-408.</p>
		<p>[36] La récente Etude sur l’économie mondiale 1987, publiée par l’Organisation des Nations Unies, contient les données les plus récentes à ce sujet (cf. <span class="emphasis"><em>pp</em></span>. 8-9). Le pourcentage des chômeurs dans les pays développés à économie de marché est passé de 3% des effectifs au travail en 1970 à 8% en 1986. Les chômeurs sont actuellement 29 millions.</p>
		<p>[37] Encycl. Laborem exercens (14 septembre 1981), n. 18 : AAS 73 (1981), pp 624-625</p>
		<p>[38] Au service de la communauté humaine ; une aproche éthique de l’endettement international (27 décembre 198).</p>
		<p>[39] Encycl. Populorum progressio, n. 54 : I. c., pp. 283-284 : « Les pays en voie de développement ne risqueront plus dès lors d’être accablés de dettes dont le service absorbe le plus clair de leurs gains. Taux d’intérêt et durée des prêts pourront être aménagés de manière supportable pour les uns et pour les autres, équilibrant les dons gratuits, les prêts sans intérêts ou à intérêt minime, et la durée des amortissements ».</p>
		<p>[40] Cf la « Présentation » du document Au service de la communauté humaine : une approche éthique de l’endettement international (27 décembre 1986).</p>
		<p>[41] cf. Encycl. Populorum progressio, n. 53 : I c., p. 283.</p>
		<p>[42] Au service de la communauté humaine : une approche éthique de l’endettement international (27 décembre 1986), III. 2. 1.</p>
		<p>[43] cf. Encycl. Populorum progressio, nn. 20-21 : I. c., pp. 267-268.</p>
		<p>[44] Homélie près de Drogheda, en Irlande (29 septembre 1979), n. 5 : AAS 71 (1979) Il, p. 1079.</p>
		<p>[45] cf. Encycl. Populorum progressio, n. 37 : l. c., pp. 275-276.</p>
		<p>[46] cf. Exhort. apost. Familiaris consortio (22 novembre 1981) spécialement le n. 30 : AAS 74 (1982), pp. 115-117.</p>
		<p>[47] cf. Droits de l’homme. Recueil d’instruments internationaux, Nations Unies, New York 1983. JEAN-PAUL II, Encycl. Redemptor hominis (4 mars 1979) n 17 : AAS 71 (1979), p. 296.</p>
		<p>[48] cf. CONC. ŒCUM. VAT. II, Const. past. sur I Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, n. 78 ; PAUL VI, Encycl. Populorum progressio, n. 76 : I. c., pp. 294-295 : « Combattre la misère et lutter contre l’in justice, c’est promouvoir, avec le mieux-êtres le progrès humain et spirituel de tous, et donc le bien commun de l’humanité. La paix […] se construit jour après jour, dans la poursuite d’un ordre voulu de Dieu, qui comporte une justice plus parfaite entre les hommes ».</p>
		<p>[49] cf. Exhort. apost. Familiaris consortio (22 novembre 1981), n. 6 : AAS 74 (1982), p. 88 : « … l’histoire n’est pas simplement un progrès nécessaire vers le mieux, mais un avènement de la liberté, et plus encore un combat entre libertés… ».</p>
		<p>[50] C’est pour cela que, dans le texte de cette encyclique, on a préféré employer le mot « développement » au lieu de « progrès », tout en cherchant à donner à ce mot de « développement » son sens le plus plénier.</p>
		<p>[51] Encycl. Populorum progressio, n. 19 : I. c., pp. 266-267 : « Avoir plus, pour les peuples comme pour les personnes, n’est donc pas le but dernier. Toute croissance est ambivalente. […] La recherche exclusive de l’avoir fait dès lors obstacle à la croissance de l’être et s’oppose à sa véritable grandeur : pour les nations comme pour les personnes, I’avarice est la forme la plus évidente du sous-développement moral » ; cf. aussi PAUL VI, Lettre apost. Octogesima adveniens (14 mai 1971), n. 9 : AAS 63 (1971), pp. 407-408.</p>
		<p>[52] cf. Const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, n. 35 ; PAUL VI, Allocution au Corps diplomatique (7 janvier 1965) : AAS 57 (1965), p. 232.</p>
		<p>[53] cf. Encycl. Populorum progressio, nn. 20-21 : I. c., pp. 267-268.</p>
		<p>[54] cf. EncycI. Laborem exercens (14 Septembre 1981), n. 4 : AAS 73 (1981), PP. 584-585 ; PAUL VI, Encycl. Populorum progressio, n. 15 : I. c, p. 265.</p>
		<p>[55] Encycl. Populorum prog, ressio, n. 42 : I c, p. 278.</p>
		<p>[56] cf. Præconium paschale, Missale Romanum, ed. typ. altera, 1975, p. 272 : « Il fallait le péché d’Adam que la mort du Christ abolit. Heureuse était la faute qui nous valut pareil Rédempteur ».</p>
		<p>[57] CONC. ŒCUM. VAT II, Const. dogm. sur l’Église Lumen gentium n. 1</p>
		<p>[58] cf. par exemple S. BASII E LE GRAND, Regulæ fusius tractatæ, interrogato XXXVII, 1-2 : PG 31, 1009-1012, THÉODORET DE CYR, De Providentia, Oratio VII PG 83 665-6 S AUGUSTIN, De Civitate Dei, XIX, 17 : CCL 48, 683-685.</p>
		<p>[59] cf. par exemple S. JEAN CHRYSOSTOME, In Evang. S Matthæi hom. 50, 3-4 : PG 58, 508-510 ; S AMBROISE, De Officiis Ministrorum, Lib. II, XXVIII, 136-140 : PL 16, 139-141 ; POSSIDIUS, Vita S Augustini Episcopi, XXIV : PL 32, 53-54.</p>
		<p>[60] Encycl. Populorum progressio, n. 23 : I. c, p. 268 : « ‘Si quelqu’un jouissant des richesses du monde, voit son frère dans la nécessité et lui ferme ses entrailles, comment l’amour de Dieu demeurerait-il en lui ? ’(1Jn 3, 17). On sait avec quelle fermeté les Pères de l’Église ont précisé quelle doit être l’attitude de ceux qui possèdent, en face de ceux qui sont dans le besoin ». Dans le numéro précédent, le Pape avait cité le n. 69 de la const. past. Gaudium et spes du Concile œcuménique Vatican II.</p>
		<p>[61] cf. Encycl. Populorum progressio, n. 47 : I. c., p. 280 : « … un monde où la liberté ne soit pas un vain mot et où le pauvre Lazare puisse s’asseoir à la même table que le riche ».</p>
		<p>[62] cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 47 : I. c. p. 280 : « Il s’agit de construire un monde où tout homme, sans exception de race, de religion, de nationalité, puisse vivre une vie pleinement humaine, affranchie des servitudes qui lui viennent des hommes… », cf. aussi CONC. ŒCUM. VAT. II Const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, n. 29. Cette égalité fondamentale est un des motifs de base pour lesquels l’Église s’est toujours opposée à toute forme de racisme.</p>
		<p>[63] cf. Homélie à Val Visdende. Italie (12 juillet 1987), n. 5 : L’Osservatore Romano, 13-14 juillet 1987 ; PAUL VI, Lettre apost. Octogesima adveniens (14 mai 1971), n. 21 : AAS 63 (1971), pp. 416-417.</p>
		<p>[64] cf. CONC. ŒCUM. VAT. II, Const. past. sur 1 Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, n. 25.</p>
		<p>[65] Exhort. apost. Reconciliatio et pænitentia (2 décembre 1984), n. 16 : « Or, quand elle parle de situations de péché ou quand elle dénonce comme péchés sociaux certaines situations ou certains comportements collectifs de groupes sociaux plus ou moins étendus, ou même l’attitude de nations entières et de blocs de nations, l’Église sait et proclame que ces cas de péché social sont le fruit, l’accumulation et la concentration de nombreux péchés personnels. Il s’agit de péchés tout à fait personnels de la part de ceux qui suscitent ou favorisent l’iniquité, voire l’exploitent ; de la part de ceux qui, bien que disposant du pouvoir de faire quelque chose pour éviter, éliminer ou au moins limiter certains maux sociaux, omettent de le faire par incurie, par peur et complaisance devant la loi du silence, par complicité masquée ou par indifférence ; de la part de ceux qui cherchent refuge dans la prétendue impossibilité de changer le monde ; et aussi de la part de ceux qui veulent s’épargner l’effort ou le sacrifice en prenant prétexte de motifs d’ordre supérieur. Les vraies responsabilités sont donc celles des personnes. Une situation-et de même une institution, une structure, une société — n’est pas, par elle-même, sujet d’actes moraux ; c’est pourquoi elle ne peut être, par elle-même, bonne ou mauvaise » : AAS 77 (1985), p. 217.</p>
		<p>[66] Encycl. Populorum progressio, n 42 : I. c., p. 278.</p>
		<p>[67] cf. Liturgia Horarum, Feria III Hebdomadæ IIIæ Temporis per annum, Preces ad Vesperas.</p>
		<p>[68] Encycl. Populorum progressio, n. 87 : I c, p. 299.</p>
		<p>[69] cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., nn. 13. 81 : I. c., pp. 263-264. 296-297.</p>
		<p>[70] Cf <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 13 : Ic, p 263</p>
		<p>[71] cf. Discours d’ouverture de la troisième Conférence générale de l’Episcopat latino-américain (28 janvier 1979) : AAS 71 (1979), pp. 189-196.</p>
		<p>[72] CONGR. POUR LA DOCTRINE DE LA FOI, Instruction sur la liberté chrétienne et la libération Libertatis conscientia (22 mars 1986), n. 72 : AAS 79 (1987), p. 586 ; PAUL VI, Lettre apost. Octogesima adveniens (14 mai 1971), n. 4 : AAS 63 (1971), pp. 403-404.</p>
		<p>[73] cf. Const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, II’ partie, chap. V, section II : « La construction dc la communauté internationale » (<span class="emphasis"><em>nn</em></span>. 83-90).</p>
		<p>[74] cf. JEAN XXIII, Encycl. Mater et magistra (15 mai 1961) : AAS 53 (1961), p. 440 ; Encycl. Pacem in terris (11 avril 1963), IVe partie : AAS 55 (1963), pp. 291-296 ; PAUL VI, Lettre apost. Octogesima adveniens (14 mai 1971), nn. 2-4 : AAS 63 (1971), pp. 4()2-404.</p>
		<p>[75] cf. Encycl. Populorum progressio. nn. 3 9 : I. c., pp. 258. 261.</p>
		<p>[76] <span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 3 : I. c., p. 258.</p>
		<p>[77] Encycl. Populorum progressio, n. 47 : I. c., p. 280 ; CONGR. POUR LA DOCTRINE DE LA FOI, Instruction sur la liberté chrétienne et la libération Li6ertatis conscientia (22 mars 1986), n. 68 : AAS 79 (1987), pp. 583-584.</p>
		<p>[78] cf. CONC. ŒCUM. VAT. II, Const. past. sur I Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, n. 69 ; PAUL VI, Encycl. Populorum progressio, n. 22 : I. C., P. 268 ; CONGR. POUR LA DOCTRINE DE LA FOI, Instruction sur la liberté chrétienne et la libération Libertatis conscientia (22 mars 1986), n. 90 : I. c, P. 594 ; S. THOMAS D’AQUIN, Somme théologique, lIa-IIæ, q. 66, art. 2.</p>
		<p>[79] cf. Discours d’ouverture de la troisième Conférence générale de l’Episcopat latino-américain (28 janvier 1979) : AAS 71 (1979), PP. 189-196 ; Discours à un groupe d’évêques polonais en visite « ad Limina Apostolorum » (17 décembre 1987), n. 6 : L’Osservatore Romano, 18 décembre 1987.</p>
		<p>[80] Parce que le Seigneur a voulu s’identifier à eux (Mt 25, 31-46) et qu’il en prend soin tout spécialement (cf. Ps 12 [11], 6 ; Lc 1, 52-53).</p>
		<p>[81] Encycl. Populorum progressio, n. 55 : I. c., p. 284 : « Ce sont […] ces hommes et ces femmes qu’il faut aider, qu’il faut convaincre d’opérer eux-mêmes leur propre développement et d’en acquérir progressivement les moyens » ; cf. Const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, n. 86.</p>
		<p>[82] Encycl. Populorum progressio, n. 35 : I. c., p. 274 : « … l’éducation de base est le premier objectif d’un plan de développement ».</p>
		<p>[83] cf. CONGR. POUR LA DOCTRINE DE LA FOI, Instruction sur quelques aspects de la « théologie de la libération » Libertatis nuntius (6 août 1984), AtJanf -pro pos : AAS 76 (1984), pp. 876-877.</p>
		<p>[84] cf. Exhort. apost. Reconciliatio et pænitentia (2 décembre 1984), n. 16 : AAS 77 (1985), pp. 213-217 ; CONGR. POUR LA DOCTRINE DE LA FOI, Instruction sur la liberté chrétienne et la libération Libertatis conscientia (22 mars 1986), nn. 38. 42 : AAS 79 (1987), pp. 569. 571.</p>
		<p>[85] CONGR. POUR LA DOCTRINE DE LA FOI, Instruction sur la liberté chrétienne et la libération Libertatis conscientia (22 mars 1986), n. 24 : AAS 79 (1987), p. 564.</p>
		<p>[86] cf. Const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, n. 22, JEAN-PAUL II, Encycl. Redemptor hominis (4 mars 1979), n. 8 : AAS 71 (1979), p. 272.</p>
		<p>[87] Encycl. Populorum progressio, n. 5 : I. c., p. 259 : « Nous pensons que [ce programme] peut et doit rallier, avec nos fils catholiques et nos frères chrétiens, les hommes de bonne volonté » ; cf. aussi nn. 81-83. 87 : I. c., pp. 296-298. 299.</p>
		<p>[88] cf. CONC. ŒCUM. VAT. II, Déclaration sur les relations de l’Église avec les religions non chrétiennes Nostra ætate, n. 4.</p>
		<p>[89] Gaudium et spes, n. 39.</p>
		<p>[90] cf. CONC. ŒCUM. VAT. II, Const. dogm. sur l’Église Lumen gentium, n. 58 ; JEAN-PAUL II, Encycl. Redemptoris Mater (25 mars 1987), nn. 5-6 : AAS 79 (1987), pp. 365-367.</p>
		<p>[91] cf. PAUL VI, Exhort apost. Marialis cultus (2 février 1974), n. 37 : AAS 66 (1974), pp. 148-149 ; JEAN-PAUL II, Homélie au sanctuaire marial de Zapopan, au Mexique (30 janvier 1979), n. 4 : AAS 71 (1979), p. 230.</p>
		<p>[92] Collecte de la Messe « Pro populorum progressione » : Missale Romanum, ed. typ. altera 1975, p. 820.</p>
	</section><footer/></body></html>