<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Laudato si’</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/></head><body><header/><h1>Laudato si’</h1><div class="toc"><div class="toc-title">Table des matières</div><nav epub:type="toc"><ol><li><a href="ch01.xhtml">LAUDATO SI’</a><ol><li><a href="ch01.xhtml#d5e17"> </a><ol><li><a href="ch01.xhtml#d5e35"> </a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d5e36">Rien de ce monde ne nous est indifférent</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e103">Unis par une même préoccupation</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e129">Saint François d’Assise</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e154">Mon appel</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e168">PREMIER CHAPITRE<span class="bold"><strong>CE QUI SE PASSE DANS<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>NOTRE MAISON</strong></span></a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d5e178">I. POLLUTION ET CHANGEMENT CLIMATIQUE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e198">II. LA QUESTION DE L’EAU</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e215">III. LA PERTE DE BIODIVERSITÉ</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e248">IV. DÉTÉRIORATION DE LA QUALITÉDE LA VIE HUMAINE ET DÉGRADATION SOCIALE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e260">V. INÉGALITÉ PLANÉTAIRE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e297">VI. LA FAIBLESSE DES RÉACTIONS</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e326">VII. DIVERSITÉ D’OPINIONS</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e337">DEUXIEME CHAPITRE</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d5e343">I. LA LUMIÈRE QU’OFFRE LA FOI</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e353">II. LA SAGESSE DES RÉCITS BIBLIQUES</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e543">III. LE MYSTÈRE DE L’UNIVERS</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e614">IV. LE MESSAGE DE CHAQUE CRÉATURE 					DANS L’HARMONIE DE TOUTE LA CRÉATION</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e668">V. UNE COMMUNION UNIVERSELLE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e696">VI. LA DESTINATION COMMUNE DES BIENS</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e749">VII. LE REGARD DE JÉSUS</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e820">TROISIEME CHAPITRE<span class="bold"><strong>LA RACINE HUMAINE<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>DE LA CRISE ECOLOGIQUE</strong></span></a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d5e825">I. LA TECHNOLOGIE : CRÉATIVITÉ ET POUVOIR</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e855">II. LA GLOBALISATIONDU PARADIGME TECHNOCRATIQUE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e897">III. CRISE ET CONSÉQUENCESDE L’ANTHROPOCENTRISME MODERNE</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1051">QUATRIEME CHAPITRE</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d5e1058">I. L’ÉCOLOGIE ENVIRONNEMENTALE, ÉCONOMIQUEET SOCIALE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1081">II. L’ÉCOLOGIE CULTURELLE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1092">III. L’ÉCOLOGIE DE LA VIE QUOTIDIENNE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1131">IV. LE PRINCIPE DU BIEN COMMUN</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1146">V. LA JUSTICE ENTRE GÉNÉRATIONS</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1164">CINQUIEME CHAPITRE</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d5e1170">I. LE DIALOGUE SUR L’ENVIRONNEMENTDANS LA POLITIQUE INTERNATIONALE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1213">II. LE DIALOGUE EN VUE DE NOUVELLES POLITIQUESNATIONALES ET LOCALES</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1231">III. DIALOGUE ET TRANSPARENCEDANS LES PROCESSUS DE PRISE DE DÉCISIONS</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1253">IV. POLITIQUE ET ÉCONOMIE EN DIALOGUEPOUR LA PLÉNITUDE HUMAINE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1302">V. LES RELIGIONS DANS LE DIALOGUEAVEC LES SCIENCES</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1321">SIXIEME CHAPITRE<span class="bold"><strong>EDUCATION<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>ET SPIRITUALITE ECOLOGIQUES</strong></span></a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d5e1326">I. MISER SUR UN AUTRE STYLE DE VIE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1360">II. ÉDUCATION POUR L’ALLIANCEENTRE L’HUMANITÉ ET L’ENVIRONNEMENT</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1385">III. LA CONVERSION ÉCOLOGIQUE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1423">IV. JOIE ET PAIX</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1445">V. AMOUR CIVIL ET POLITIQUE</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1470">VI. LES SIGNES SACRAMENTAUXET LE REPOS POUR CÉLÉBRER</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1522">VII. LA TRINITÉ ET LA RELATION ENTRE LES CRÉATURES</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1540">VIII. LA REINE DE TOUTE LA CRÉATION</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d5e1555">IX. AU-DELÀ DU SOLEIL</a></li></ol></li></ol></li></ol></li></ol></nav></div><footer/></body></html>