<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Dans le sacrifice de la Messe, le Christ se rend sacramentellement présent.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="Le mystère eucharistique se réalise dans le Sacrifice de la Messe"/><link rel="next" href="ch01s06.xhtml" title="Le Christ Notre Seigneur est présent dans le Sacrement de l’Eucharistie"/></head><body><header/><section class="section" title="Dans le sacrifice de la Messe, le Christ se rend sacramentellement présent." epub:type="subchapter" id="d5e204"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Dans le sacrifice de la Messe, le Christ se rend sacramentellement présent.</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">34.</span>  Ce que Nous venons de résumer touchant le Sacrifice de la Messe Nous amène à dire aussi un mot du Sacrement de l’Eucharistie : Sacrifice et Sacrement s’intègrent ensemble dans le même mystère en sorte qu’on ne peut séparer l’un de l’autre. Le Seigneur s’immole de manière. non sanglante dans le Sacrifice de la Messe, qui représente le Sacrifice de la Croix, en appliquant la vertu salutaire, au moment où par l’effet des paroles de la consécration il commence d’être sacramentellement présent comme nourriture spirituelle des fidèles sous les espèces du pain et du vin.</p>
			<p><span class="numpara">35.</span>  Bien divers sont, nous le savons tous, les modes de présence du Christ à son Église. Il est utile de reprendre un peu plus largement cette vérité si belle que la Constitution sur la Sainte Liturgie a brièvement exposées<a href="#ftn.d5e210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e210">[22]</sup></a>. Le Christ est présent à son Église qui prie, étant Lui-même Celui qui « prie pour nous, qui prie en nous et qui est prié par nous : il prie pour nous comme notre Prêtre ; il prie en nous comme notre Chef ; il est prié par nous comme notre Dieu »<a href="#ftn.d5e212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e212">[23]</sup></a> ; c’est lui-même qui a promis : « Là où se trouveront réunis en mon nom deux ou trois, je m’y trouverai au milieu d’eux » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>)</p>
			<p><span class="numpara">36.</span>  Il est présent à son Église qui accomplit les œuvres de miséricorde, non seulement parce que, quand nous faisons un peu de bien à l’un de ses frères les plus humbles nous le faisons au Christ lui-même (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>), mais aussi parce que c’est le Christ lui-même qui opère ces actions par le moyen de son Église y venant toujours au secours des hommes avec sa charité divine.</p>
			<p><span class="numpara">37.</span>  Il est présent à l’Église qui dans son pèlerinage terrestre aspire au port de la vie éternelle, , puisqu’Il habite en nos cœurs par la foi (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) et qu’Il y répand la charité par l’action de l’Esprit Saint que lui-même nous a donné (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">38.</span>  D’une autre façon, non moins véritable, Il est présent à son Église qui prêche, puisque l’Évangile qu’elle annonce est Parole de Dieu et que cette Parole est proclamée au nom et par l’autorité du Christ, Verbe de Dieu incarné, et avec son assistance, afin qu’il y ait « un seul troupeau se confiant à un unique berger »<a href="#ftn.d5e236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e236">[24]</sup></a></p>
			<p>Il est présent à l’Église qui dirige et gouverne le Peuple de Dieu, puisque le pouvoir sacré découle du Christ, et que le Christ, « Pasteur des Pasteurs », assiste les Pasteurs qui exercent ce pouvoir<a href="#ftn.d5e239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e239">[25]</sup></a> selon la promesse faite aux Apôtres. De plus, et d’une manière plus sublime encore, le Christ est présent à son Église qui en son nom célèbre le Sacrifice de la Messe et administre les Sacrements. À propos de la présence du Christ dans l’offrande du Sacrifice de la Messe, laissez-Nous citer ce que saint Jean Chrysostome, transporté d’admiration, dit avec justesse et éloquence : « je veux ajouter une chose vraiment étonnante, mais ne soyez point surpris ni troublés. Qu’est-ce donc ? L’offrande est la même, qui que ce soit qui la présente, ou Paul ou Pierre ; cette même offrande que le Christ confia aux disciples et que maintenant les prêtres accomplissent : celle-ci n’est pas inférieure à celle-là, parce qu’elle ne tient pas sa sainteté des hommes mais de Celui qui la fit sainte. Comme les paroles dites par Dieu sont celles-là même qu’à présent le prêtre prononce, ainsi l’oblation est la même »<a href="#ftn.d5e241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e241">[26]</sup></a></p>
			<p>Personne non plus n’ignore que les Sacrements sont action du Christ qui les administre par le moyen des hommes. Pour cette raison ils sont saints d’eux-mêmes, et par la vertu du Christ ils confèrent la grâce à l’âme en atteignant le corps.</p>
			<p>On reste émerveillé devant ces divers modes de présence du Christ et on y trouve à contempler le mystère même de l’Église. Pourtant bien autre est le mode, vraiment sublime, selon lequel le Christ est présent à l’Église dans le Sacrement de l’Eucharistie. C’est pourquoi celui-ci est parmi tous les Sacrements « le plus doux pour la dévotion, le plus beau pour l’intelligence, le plus saint pour ce qu’il renferme »<a href="#ftn.d5e245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e245">[27]</sup></a> ; oui il renferme le Christ lui-même et il est, « comme la perfection de la vie spirituelle et la fin à laquelle tendent tous les Sacrements »<a href="#ftn.d5e247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e247">[28]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">39.</span>  Cette présence, on la nomme « réelle », non à titre exclusif, comme si les autres présences n’étaient pas « réelles », mais par excellence ou « antonomase », parce qu’elle est <span class="emphasis"><em>substantielle</em></span>, et que par elle le Christ, Homme-Dieu, se rend présent tout entier<a href="#ftn.d5e252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e252">[29]</sup></a>.</p>
			<p>Ce serait donc une mauvaise explication de cette sorte de présence que de prêter au Corps du Christ glorieux une nature spirituelle (« pneumatique ») omniprésente ; ou de réduire la présence eucharistique aux limites d’un symbolisme, comme si ce Sacrement si vénérable ne consistait en rien autre qu’en un signe efficace « de la présence spirituelle du Christ et de son union intime avec les fidèles, membres du Corps Mystique »<a href="#ftn.d5e255" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e255">[30]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">40.</span>  Assurément le symbolisme eucharistique a été abondamment étudié par les Pères et les Scolastiques, surtout par rapport à l’unité de l’Église ; le Concile de Trente a résumé cette doctrine quand il enseigne que notre Sauveur a laissé à son Église l’Eucharistie « comme symbole de son unité et de la charité par laquelle Lui-même veut voir tous les chrétiens intimement unis entre eux », « et donc comme un symbole de ce Corps unique dont Il est la Tête »<a href="#ftn.d5e259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e259">[31]</sup></a></p>
			<p><span class="numpara">41.</span>  Aux premiers débuts de la littérature chrétienne, l’auteur inconnu de l’ouvrage intitulé <span class="emphasis"><em>Didachè</em></span> ou Doctrine des XII Apôtres écrivait à ce sujet : « Pour ce qui regarde l’Eucharistie, rendez grâce de cette manière :… comme ce pain rompu était précédemment dispersé sur les montagnes et devint un par le rassemblement des grains, qu’ainsi ton Église se rassemble des confins de la terre en ton Royaume »<a href="#ftn.d5e264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e264">[32]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">42.</span>  Pareillement saint Cyprien, défendant l’unité de l’Église contre le schisme, écrit : « Enfin les Sacrifices mêmes du Seigneur mettent en lumière l’unité des chrétiens, soudés par une charité solide et infrangible. Car quand le Seigneur appelle son corps le pain composé de l’union d’une multitude de grains, Il désigne notre peuple réuni, ce peuple que Lui-même portait ; et quand Il appelle son sang le vin tiré d’une quantité de grappes et de raisins dont le jus a été exprimé et mêlé, Il désigne de même notre troupeau unifié par la fusion de toute une multitude »<a href="#ftn.d5e268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e268">[33]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">43.</span>  D’ailleurs, avant tous les autres, l’Apôtre l’avait dit aux Corinthiens : « Puisqu’il y a un seul pain, nous ne formons à nous tous qu’un seul corps, car tous nous avons part à ce pain unique » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">44.</span>  Mais si le symbolisme eucharistique nous fait bien saisir l’effet propre de ce Sacrement, qui est l’unité du Corps Mystique, il ne rend pas compte et il ne donne pas l’expression de ce qui dans la nature du Sacrement le distingue des autres. Car l’enseignement constamment départi par l’Église aux catéchumènes, le sens du peuple chrétien, la doctrine définie par le concile de Trente et les paroles elles-mêmes par lesquelles le Christ institua la Sainte Eucharistie, nous obligent de professer que « l’Eucharistie est la chair de notre Sauveur Jésus-Christ, qui a souffert pour nos péchés et que le Père a ressuscité dans sa bonté »<a href="#ftn.d5e278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e278">[34]</sup></a>. Aux paroles du martyr Ignace Nous joignons volontiers celles de Théodore de Mopsueste, qui est en cela témoin de la foi de l’Église : C’est que, écrit-il, le Seigneur parlant aux disciples « ne dit point : ceci est le symbole de mon Corps et ceci est le symbole de mon Sang, mais : ceci est mon Corps et ceci est mon Sang, nous apprenant à ne pas considérer la nature de la chose qui s’offrait à nos sens ; en effet par l’action de la grâce cet objet a été changé en chair et en sang »<a href="#ftn.d5e280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e280">[35]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">45.</span>  Le Concile de Trente, appuyé sur cette foi de l’Église, « affirme ouvertement et sans détour que dans le vénérable Sacrement de la Sainte Eucharistie, après la consécration du pain et du vin, notre Seigneur Jésus-Christ, vrai Dieu et vrai Homme, est présent vraiment, réellement et substantiellement sous l’apparence de ces réalités sensibles ». Notre Sauveur est donc présent dans son humanité non seulement à la droite du Père mais en même temps dans le Sacrement de l’Eucharistie « en un mode d’existence que nos mots peuvent sans doute à peine exprimer, mais que notre intelligence, éclairée par la foi, peut cependant reconnaître et que nous devons croire fermement comme une chose possible à Dieu »<a href="#ftn.d5e284" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e284">[36]</sup></a>.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e210" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Cf. c. 1, n. 7 ; AAS LVI (1964), 100-101.</p></div><div id="ftn.d5e212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e212" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>St. Augustine, On Psalm 85. 1 : PL 37. 1081.</p></div><div id="ftn.d5e236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e236" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>St. Augustine, Against the Letter ot Petiliani, III, 10. 11 ; PL 43. 353.</p></div><div id="ftn.d5e239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e239" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a>St. Augustine, On Psalm 86. 3 ; PL 37. 1102.</p></div><div id="ftn.d5e241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e241" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>Homily on the Second Epistle to Timothy 2. 4 ; PG 62. 612.</p></div><div id="ftn.d5e245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e245" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>Aegidius Romanus, Theorems on the Body of Christ, theor. 50 (Venice, 1521), p. 127.</p></div><div id="ftn.d5e247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e247" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>St. Thomas, Summa Theol., IIIa, p. 73, a. 3, c.</p></div><div id="ftn.d5e252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e252" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>Cf. Council of Trent, Decree on the Holy Eucharist, c. 3.</p></div><div id="ftn.d5e255" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e255" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>Pius XII, Encyclical letter Humani generis ; AAS XLII (1950), 578.</p></div><div id="ftn.d5e259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e259" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a>Decree on the Holy Eucharist, Introduction and c. 2.</p></div><div id="ftn.d5e264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e264" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>Didachè, 9. 1 ; F. X. Funk, Patres Apostolici, 1. 20.</p></div><div id="ftn.d5e268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e268" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Epistle to Magnus, 6 ; PL 3. 1139.</p></div><div id="ftn.d5e278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e278" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a>St. Ignatius, Epistle to the Smyrnians, 7. 1 ; PG 5. 714.</p></div><div id="ftn.d5e280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e280" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Commentary on Matthew, c. 26 ; PG 66. 714.</p></div><div id="ftn.d5e284" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e284" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Decree on the Most Holy Eucharist, c. 1.</p></div></div></section><footer/></body></html>