<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Sujets de préoccupations pastorale et d’inquiétude</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="MYSTERIUM FIDEI"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="La sainte Eucharistie est un mystère de foi"/></head><body><header/><section class="section" title="Sujets de préoccupations pastorale et d’inquiétude" epub:type="subchapter" id="d5e53"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Sujets de préoccupations pastorale et d’inquiétude</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">9.</span>  Pourtant, Vénérables Frères, les motifs ne manquent pas, précisément dans le domaine dont Nous parlons, d’être soucieux et préoccupés ; la conscience de Notre devoir apostolique ne Nous permet pas de le taire.</p>
			<p><span class="numpara">10.</span>  Nous savons en effet que parmi les personnes qui parlent ou écrivent sur ce mystère très saint, il en est qui répandent au sujet des messes privées, du dogme de la transsubstantiation et du culte eucharistique certaines opinions qui troublent les esprits des fidèles ; elles causent une grande confusion d’idées touchant les vérités de la foi, comme s’il était loisible à qui que ce soit de laisser dans l’oubli la doctrine précédemment définie par l’Église ou de l’interpréter de manière à appauvrir le sens authentique des termes ou énerver la force dûment reconnue aux notions.</p>
			<p><span class="numpara">11.</span>  Non, il n’est pas permis, soit dit par manière d’exemple, de prôner la messe appelée « communautaire » de telle sorte qu’on déprécie la messe privée ; ni d’insister sur l’aspect de signe sacramentel comme si la fonction symbolique, que nul ne conteste à la Sainte Eucharistie, exprimait de façon exhaustive le mode de présence du Christ dans ce sacrement ; il n’est pas permis de traiter du mystère de la transsubstantiation sans allusion à la prodigieuse conversion de toute la substance du pain au corps du Christ et de toute la substance du vin au sang du Seigneur conversion dont parle le Concile de Trente — et d’en rester simplement à ce qu’on nomme « transsignification » et « transfinalisation » ; il n’est pas permis de présenter et de suivre dans la pratique l’opinion selon laquelle Notre-Seigneur Jésus-Christ ne serait plus présent dans les hosties consacrées qui restent après la célébration du Sacrifice de la Messe.</p>
			<p><span class="numpara">12.</span>  Chacun voit comme ces opinions, et d’autres du même genre qui ont été lancées, compromettent la foi et le culte envers la divine Eucharistie.</p>
			<p><span class="numpara">13.</span>  Le Concile a suscité l’espérance d’un nouveau rayonnement de piété eucharistique qui gagne toute l’Église ; il ne faut pas que cet espoir soit frustré et que le bon grain soit étouffé par les opinions erronées déjà semées çà et là. C’est pourquoi Nous avons pris le parti de vous entretenir de ce sujet si important, Vénérables Frères, et, en vertu de Notre autorité apostolique, de vous faire part de Notre pensée en la matière.</p>
			<p><span class="numpara">14.</span>  Certes Nous ne nions pas, chez ceux qui donnent cours aux opinions en question, le désir louable de scruter un si grand mystère, d’en explorer les inépuisables richesses et d’en découvrir le sens aux hommes de notre temps. Ce désir, Nous le reconnaissons et Nous l’approuvons. Mais Nous ne pouvons approuver les opinions émises par ces chercheurs et Nous sommes conscient de Notre devoir de vous avertir du danger sérieux qu’elles font courir à la vraie foi.</p>
		</section><footer/></body></html>