<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>La sainte Eucharistie est un mystère de foi</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="Sujets de préoccupations pastorale et d’inquiétude"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="Le mystère eucharistique se réalise dans le Sacrifice de la Messe"/></head><body><header/><section class="section" title="La sainte Eucharistie est un mystère de foi" epub:type="subchapter" id="d5e67"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">La sainte Eucharistie est un mystère de foi</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">15.</span>  En premier lieu, Nous tenons à rappeler une vérité que vous savez parfaitement mais qu’il faut tenir présente a l’esprit pour écarter toute contamination de rationalisme. Tant de catholiques ont scellé de leur sang cette vérité ; d’illustres pères et Docteurs de l’Église l’ont constamment professée et enseignée : l’Eucharistie est un mystère très élevé et même proprement, comme le dit la Liturgie, le <span class="emphasis"><em>mystère de foi</em></span>. Notre Prédécesseur Léon XIII, d’heureuse mémoire, le remarque avec tant de sagesse : « En ce seul mystère sont renfermées en singulière abondance des merveilles diverses, toutes les réalités surnaturelles »<a href="#ftn.d5e72" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e72">[2]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">16.</span>  De ce mystère nous ne pouvons donc nous approcher qu’avec un humble respect, sans nous tenir au raisonnement humain, qui doit se taire, mais en nous attachant fermement à la Révélation divine.</p>
			<p><span class="numpara">17.</span>  Vous savez quelle élévation de langage et quelle piété éclairée saint Jean Chrysostome a trouvées pour parler du mystère eucharistique ; un jour, instruisant ses fidèles à ce sujet, il eut ces expressions si heureuses : « Inclinons-nous devant Dieu, sans protester, même si ce qu’Il nous dit paraît contraire à notre raison et à notre intelligence ; sa parole doit prévaloir sur celles-ci. Agissons de même à l’égard du Mystère (l’Eucharistie), sans nous arrêter à ce qui tombe sous les sens mais en adhérant à ses paroles, car sa parole ne peut tromper »<a href="#ftn.d5e78" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e78">[3]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">18.</span>  Souvent les Docteurs Scolastiques ont repris des affirmations identiques. La présence du véritable Corps du Christ et du véritable Sang du Christ dans ce sacrement, « on ne l’apprend point par les sens, dit saint Thomas, mais par la foi seule, laquelle s’appuie sur l’autorité de Dieu. C’est pourquoi, commentant le texte de saint Luc : <span class="emphasis"><em>“Ceci est mon corps qui sera livré pour vous</em></span>” (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>), Cyrille déclare : “Ne va pas te demander si c’est vrai, mais bien plutôt accueille avec foi les paroles du Seigneur, parce que Lui, qui est la vérité, ne ment pas”. »<a href="#ftn.d5e87" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e87">[4]</sup></a></p>
			<p><span class="numpara">19.</span>  Aussi le peuple chrétien, faisant écho au Docteur Angélique, chante-t-il si fréquemment. — <span class="emphasis"><em>« À ton sujet la vue, le toucher, le goût se trompent ; c’est par la voie de la seule ouïe qu’on croit en toute sécurité ; je crois tout ce</em></span> qu’a <span class="emphasis"><em>dit le Fils de Dieu : rien de plus vrai que cette parole de vérité »</em></span>.</p>
			<p><span class="numpara">20.</span>  Il y a plus : saint Bonaventure affirme que le mystère eucharistique est « le plus difficile à croire » non seulement des mystères impliqués dans les sacrements, mais de tous les mystères de la foi<a href="#ftn.d5e95" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e95">[5]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">21.</span>  Cela nous est d’ailleurs suggéré par l’Évangile, quand il raconte que beaucoup de disciples du Christ, entendant ce qu’il déclarait de sa chair à manger et de son sang à boire, reculèrent et abandonnèrent le Seigneur, en avouant : « Ce qu’il dit est raide ! Qui peut l’écouter ? ». Et comme Jésus demandait si les Douze aussi voulaient s’en aller, Pierre donna l’attestation prompte et ferme de la foi qui était la sienne et celle des Apôtres, en cette réponse admirable : « Seigneur, à qui irions-nous ? Tu as les paroles de la vie éternelle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">61</span>-<span class="ssv">69</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">22.</span>  Il est donc logique pour nous de suivre comme une étoile, dans notre exploration de ce mystère, le magistère de l’Église : le Divin Rédempteur a confié à sa garde et à son interprétation la parole de Dieu écrite ou transmise par tradition orale ; nous sommes assurés que « même sans les recherches dont la raison est capable, même sans les explications que le langage peut fournir, ce que depuis l’antiquité l’Église entière proclame et croit selon la véritable foi catholique, cela reste toujours vrai »<a href="#ftn.d5e106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e106">[6]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">23.</span>  Mais cela ne suffit pas. L’intégrité de la foi étant sauve, il faut de plus observer l’exactitude dans la façon de s’exprimer, de peur que l’emploi peu circonspect de certains termes ne suggère, ce qu’à Dieu ne plaise, des opinions fausses affectant la foi par laquelle nous connaissons les mystères les plus élevés. C’est le lieu de rappeler l’avertissement formulé par saint Augustin, à propos de la différence qui sépare, pour la manière de dire, les chrétiens des philosophes : « Les philosophes, dit-il, parlent en toute liberté, sans redouter de blesser l’auditeur religieux en des choses très difficiles à saisir. Mais nous sommes tenus de régler nos paroles sur une norme déterminée, pour éviter que la liberté d’expression ne donne lieu à telle opinion impie au plan même du sens des paroles »<a href="#ftn.d5e110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e110">[7]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">24.</span>  Au prix d’un travail poursuivi au long des siècles, et non sans l’assistance de l’Esprit Saint, l’Église a fixé une règle de langage et l’a confirmée avec l’autorité des Conciles. Cette règle a souvent donné à l’orthodoxie de la foi son mot de passe et ses enseignes. Elle doit être religieusement respectée. Que personne ne s’arroge le droit de la changer à son gré ou sous couleur de nouveauté scientifique. Qui pourrait jamais tolérer un jugement d’après lequel les formules dogmatiques appliquées par les Conciles Oecuméniques aux mystères de la Sainte Trinité et de l’Incarnation ne seraient plus adaptées aux esprits de notre temps, et devraient témérairement être remplacées par d’autres ? De même on ne saurait tolérer qu’un particulier touche de sa propre autorité aux formules dont le Concile de Trente s’est servi pour proposer à la foi le mystère eucharistique. C’est que ces formules, comme les autres que l’Église adopte pour l’énoncé des dogmes de foi, expriment des concepts qui ne sont pas liés à une certaine forme de culture, ni à une phase déterminée du progrès scientifique, ni à telle ou telle école théologique ; elles reprennent ce que l’esprit humain emprunte à la réalité par l’expérience universelle et nécessaire ; et en même temps ces formules sont intelligibles pour les hommes de tous les temps et de tous les lieux.</p>
			<p><span class="numpara">25.</span>  On peut assurément, comme cela se fait avec d’heureux résultats, donner de ces formules une explication plus claire et plus ouverte, mais ce sera toujours dans le même sens selon lequel elles ont été adoptées par l’Église : ainsi la vérité immuable de la foi restera intacte tandis que progressera l’intelligence de la foi. Car comme l’enseigne le premier Concile du Vatican, dans les dogmes sacrés « on doit toujours garder le sens que notre Mère la Sainte Église a déclaré une fois pour toutes et que jamais il n’est permis de s’en écarter sous le prétexte spécieux d’intelligence plus profonde<a href="#ftn.d5e116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e116">[8]</sup></a> ».</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e72" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e72" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>Encyclical letter Miræ caritatis : Acta Leonis XIII, XXII (1902-1903) 122.</p></div><div id="ftn.d5e78" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e78" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Homily on Matthew, 82. 4 ; PG 58. 743.</p></div><div id="ftn.d5e87" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e87" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>Summa Theol. III, (a) q. 75, a. 1, c.</p></div><div id="ftn.d5e95" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e95" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>In IV Sent., dist. X, P. I, art. un., qu. I ; Opera omnia, tome IV, Ad Claras Aquas (1889), 217.</p></div><div id="ftn.d5e106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e106" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>St. Augustine, Against Julian, VI, 5. 11 ; PL 44. 829.</p></div><div id="ftn.d5e110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e110" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>City of God, X, 23 ; PL 41. 300.</p></div><div id="ftn.d5e116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e116" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Dogmatic Constitution on the Catholic Faith, c. 4.</p></div></div></section><footer/></body></html>