<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Sur le culte d’adoration dû au sacrement de l’Eucharistie</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s06.xhtml" title="Le Christ Notre Seigneur est présent dans le Sacrement de l’Eucharistie"/><link rel="next" href="ch01s08.xhtml" title="Exhortation à promouvoir le culte eucharistique"/></head><body><header/><section class="section" title="Sur le culte d’adoration dû au sacrement de l’Eucharistie" epub:type="subchapter" id="d5e336"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Sur le culte d’adoration dû au sacrement de l’Eucharistie</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">56.</span>  L’Église Catholique fait profession de rendre ce culte d’adoration au Sacrement de l’Eucharistie non seulement durant la Messe mais aussi en dehors de sa célébration ; elle conserve avec le plus grand soin les hosties consacrées et les présente aux fidèles pour qu’ils les vénèrent avec solennité.</p>
			<p><span class="numpara">57.</span>  Cette vénération est attestée par de nombreux documents très anciens de l’Église. En effet les Pasteurs de l’Église exhortaient toujours les fidèles à garder avec un soin extrême l’Eucharistie qu’ils emportaient chez eux. « C’est en vérité le Corps du Christ que les fidèles ont à manger », remarquait saint Hippolyte<a href="#ftn.d5e342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e342">[48]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">58.</span>  On sait que les fidèles se jugeaient coupables, et avec raison, comme le dit Origène, si, devenus dépositaires du corps du Seigneur, et tout en l’entourant de précautions et d’un respect extrêmes, ils en laissaient par mégarde tomber une parcelle<a href="#ftn.d5e346" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e346">[49]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">59.</span>  La sévérité avec laquelle les Pasteurs réprouvaient les manques de respect, Novatien en apporte le témoignage non suspect : il tient pour condamnable celui qui « sortant de la célébration dominicale et ayant l’Eucharistie sur lui, selon l’usage… n’a pas emporté immédiatement dans sa maison le Corps sacré du Seigneur » mais s’est empressé d’aller au spectacle<a href="#ftn.d5e350" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e350">[50]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">60.</span>  Saint Cyrille d’Alexandrie va jusqu’à rejeter comme une absurdité l’opinion de ceux qui prétendaient que l’Eucharistie ne contribue plus aucunement à nous sanctifier s’il s’agit d’un reste d’hostie datant de la veille : « Le Christ n’est pas sujet à altération, dit-il, et son Corps sacré ne change pas, mais en lui subsistent toujours la force, la puissance, la grâce qui vivifie »<a href="#ftn.d5e354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e354">[51]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">61.</span>  On ne peut oublier non plus que dans l’antiquité les fidèles, soit qu’ils fussent exposés à la violence des persécutions, soit que par amour de la vie monastique ils vécussent dans la solitude, avaient coutume de se nourrir de l’Eucharistie même quotidiennement, prenant la Sainte Communion de leurs propres mains, si le prêtre ou le diacre faisait défaut<a href="#ftn.d5e358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e358">[52]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">62.</span>  Ceci soit dit non pour qu’on modifie la manière de garder l’Eucharistie et de recevoir la Sainte Communion, telle qu’elle est établie suivant les lois de l’Église en vigueur aujourd’hui, mais pour nous féliciter de voir la foi de l’Église rester toujours la même.</p>
			<p><span class="numpara">63.</span>  De cette foi unique est née également la Fête-Dieu ; elle fut célébrée la première fois au diocèse de Liège, spécialement sous l’influence de la Servante de Dieu, la Bienheureuse julienne de Mont Cornillon, et Notre Prédécesseur Urbain IV l’étendit à l’Église universelle. De cette foi tirent leur origine beaucoup d’autres institutions de piété eucharistique qui, sous l’inspiration de la grâce divine, sont toujours allées se multipliant et par lesquelles l’Église Catholique s’efforce, comme à l’envi, soit de rendre hommage au Christ soit de le remercier pour un don si grand, soit d’implorer sa miséricorde.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e342" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Apostolic Tradition ; ed. Botte, La Tradition Apostolique de St. Hippolyte, Muenster (1963), p. 84.</p></div><div id="ftn.d5e346" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e346" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>Fragment on Exodus ; PG 12. 391.</p></div><div id="ftn.d5e350" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e350" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a>On Shows ; CSEL III, (3) 8.</p></div><div id="ftn.d5e354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e354" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>Epistle to Calosyrius ; PG 76. 1075.</p></div><div id="ftn.d5e358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e358" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a>Cf. Basil, Epistle 93 ; PG 32. 483-486.</p></div></div></section><footer/></body></html>