<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Exhortation à promouvoir le culte eucharistique</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s07.xhtml" title="Sur le culte d’adoration dû au sacrement de l’Eucharistie"/></head><body><header/><section class="section" title="Exhortation à promouvoir le culte eucharistique" epub:type="subchapter" id="d5e364"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Exhortation à promouvoir le culte eucharistique</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">64.</span>  Aussi, Vénérables Frères, cette foi qui ne tend qu’à rester fidèle à la parole du Christ et des Apôtres, bannissant toute opinion erronée et nuisible, Nous vous prions de la garder pure et intacte dans le peuple confié à vos soins et à votre vigilance. Veuillez promouvoir, sans épargner paroles et efforts, le culte eucharistique, vers lequel en définitive doivent converger toutes les autres formes de piété.</p>
			<p><span class="numpara">65.</span>  Que sous votre impulsion les fidèles connaissent toujours davantage ce que dit saint Augustin et en fassent l’expérience « Qui veut vivre, il a où vivre et de quoi vivre ; qu’il approche, qu’il croie, qu’il s’incorpore, afin d’être vivifié. Qu’il ne renonce jamais à l’union des membres entre eux, qu’il ne soit pas non plus un membre corrompu, digne d’être retranché, ni un membre difforme qui fasse honte ; qu’il soit un membre beau, habile, sain ; qu’il adhère au corps, qu’il vive de Dieu et pour Dieu ; qu’il travaille maintenant sur terre afin de pouvoir ensuite régner dans le ciel<a href="#ftn.d5e370" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e370">[53]</sup></a> ».</p>
			<p><span class="numpara">66.</span>  Que chaque jour, comme c’est à souhaiter, les fidèles en grand nombre prennent une part active au Sacrifice de la Messe, se nourrissant de la Sainte Communion avec un cœur pur et saint, et qu’ils rendent grâces au Christ Notre Seigneur pour un si grand bienfait.</p>
			<p>Qu’ils se rappellent ces paroles : « Le désir de Jésus-Christ et de l’Église de voir tous les fidèles s’approcher tous les jours de la Sainte Table a surtout cet objet : que tous les fidèles, unis à Dieu par l’effet du Sacrement, y puisent la force pour surmonter les passions, pour se purifier des fautes légères quotidiennes et pour éviter les péchés graves, auxquels est sujette la faiblesse humaine<a href="#ftn.d5e375" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e375">[54]</sup></a> ».</p>
			<p>Qu’au cours de la journée 1es fidèles ne négligent point de rendre visite au Saint Sacrement, qui doit être conservé en un endroit très digne des églises, avec le plus d’honneur possible, selon les lois liturgiques. Car la visite est une marque de gratitude, un geste d’amour et un devoir de reconnaissance envers le Christ Notre-Seigneur présent en ce lieu.</p>
			<p><span class="numpara">67.</span>  Chacun comprend que la divine Eucharistie confère au peuple chrétien une dignité incomparable. Car non seulement durant l’oblation du Sacrifice et quand se fait le Sacrement, mais encore après, tant que l’Eucharistie est gardée dans les églises et oratoires, le Christ est vraiment <span class="emphasis"><em>l’Emmanuel, le</em></span> « Dieu avec nous ». Car jour et nuit, il est au milieu de nous et habite avec nous, plein de grâce et de vérité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) ; il restaure les mœurs, nourrit les vertus, console les affligés, fortifie les faibles et invite instamment à l’imiter tous ceux qui s’approchent de lui, afin qu’à son exemple ils apprennent la douceur et l’humilité de cœur, qu’ils sachent chercher non leurs propres intérêts mais ceux de Dieu. Ainsi quiconque aborde le vénérable Sacrement avec une dévotion particulière et tâche d’aimer d’un cœur généreux le Christ qui nous aime infiniment, éprouve et comprend à fond, non sans joie intime ni sans fruit, le prix de la vie cachée avec le Christ en Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) et il sait d’expérience combien cela en vaut la peine de s’entretenir avec le Christ ; rien de plus doux sur la terre, rien de plus apte à faire avancer dans les voies de la sainteté.</p>
			<p><span class="numpara">68.</span>  Vous le savez bien aussi, Vénérables Frères, l’Eucharistie est gardée dans les églises et les oratoires comme centre spirituel de la communauté religieuse et paroissiale, et encore de l’Église universelle et de l’humanité entière, parce que sous le voile des saintes espèces elle contient le Christ, Chef invisible de l’Église, Rédempteur du monde, centre de tous les cœurs, « par qui tout existe et nous-mêmes par lui (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) ».</p>
			<p><span class="numpara">69.</span>  Par suite le culte eucharistique porte avec force les âmes à développer l’amour « de société »<a href="#ftn.d5e397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e397">[55]</sup></a>, en vertu duquel nous préférons le bien commun au bien particulier, faisons nôtre la cause de la communauté, de la paroisse, de l’Église universelle, et étendons la charité au monde entier, sachant que partout il v a des membres du Christ.</p>
			<p><span class="numpara">70.</span>  Puisque, Vénérables Frères, le Sacrement de l’Eucharistie est signe et cause de l’unité du Corps -Mystique, et qu’en ceux qui lui vouent une vénération plus fervente il suscite un esprit <span class="emphasis"><em>ecclésial</em></span> plus actif, ne cessez de persuader vos fidèles de faire leur, quand ils s’approchent de ce mystère, la cause de l’Église, de prier Dieu sans cesse et de s’offrir eux-mêmes à Dieu en sacrifice agréable pour la paix et l’unité de l’Église. Cela afin que tous les fils de l’Église soient un et qu’ils aient les mêmes dispositions ; qu’il n’y ait point de divisions entre eux mais qu’ils soient parfaitement unis dans un même esprit et un même sentiment, comme le veut l’Apôtre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) ; et que tous ceux qui ne se trouvent point encore attachés en pleine communion à l’Église Catholique mais séparés d’elle jusqu’à un certain point tout en portant avec fierté le nom de chrétiens, arrivent le plus tôt possible, avec l’aide de la grâce divine, à jouir avec nous de cette unité de foi et de communion que le Christ voulut comme caractère distinctif de ses disciples.</p>
			<p><span class="numpara">71.</span>  Ce désir de prier et de se consacrer à Dieu pour l’unité de l’Église, il intéresse surtout par convenance particulière les religieux et religieuses, puisqu’ils sont à titre spécial voués à l’adoration du Très Saint Sacrement, rassemblés autour de lui en vertu des engagements de leurs vœux.</p>
			<p><span class="numpara">72.</span>  Mais ce souhait de l’unité de tous les chrétiens, le plus sacré et le plus ardent au cœur de l’Église, Nous voulons pour l’exprimer reprendre une fois de plus les paroles mêmes du concile de Trente, dans la conclusion de son décret sur la Sainte Eucharistie : « Pour finir, en son affection paternelle, le saint Concile avertit, prie et conjure <span class="emphasis"><em>par les entrailles de la miséricorde de Dieu</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">78</span></em></span>), ceux qui portent le nom de chrétiens, tous et chacun, de se retrouver et de ne faire enfin une bonne fois qu’un seul cœur dans ce signe de l’unité, dans ce lien de la charité, dans ce symbole de la concorde ; que, se souvenant de la majesté si grande et de l’amour si admirable de notre Seigneur Jésus-Christ, qui a donné sa vie très chère pour prix de notre salut et qui nous a donné sa chair à manger (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">48</span> ss.</em></span>) ils croient et vénèrent les saints mystères de son corps et de son sang avec une foi constante et ferme, avec une ferveur de cœur, avec une piété et un respect qui leur permettent de recevoir fréquemment ce pain <span class="emphasis"><em>supersubstantiel</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Qu’il Soit vraiment la vie de leur âme et la santé perpétuelle de leur esprit, que, fortifiés par son énergie (<span class="emphasis"><em><span class="ss">3R</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) ils parviennent du cheminement de ce pèlerinage de misère à la patrie céleste, pour manger sans aucun voile le pain des Ange (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxvii</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>) qu’ils mangent maintenant sous les voiles sacrés<a href="#ftn.d5e432" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e432">[56]</sup></a> ».</p>
			<p><span class="numpara">73.</span>  Oh ! que le Rédempteur si bon, qu’ à l’approche de sa mort demanda au Père que tous ceux qui croiraient en Lui ne fassent qu’un, comme Lui et le Père sont un<a href="#ftn.d5e436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e436">[57]</sup></a>, daigne exaucer au plus tôt ce vœu qui est le Nôtre et celui de toute l’Église : que tous, d’une seule voix et d’une même foi, nous célébrions le mystère de l’Eucharistie et que, rendus participants du corps du Christ, nous ne formions qu’un seul corps (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) unifié par les mêmes liens par lesquels Lui-même voulut que son unité soit assurée.</p>
			<p><span class="numpara">74.</span>  Et Nous Nous adressons avec une charité paternelle à ceux-là aussi qui appartiennent aux vénérables Églises d’Orient, au sein desquelles brillèrent tant de Pères illustres, dont Nous avons pris plaisir à rappeler en cette lettre les témoignages touchant l’Eucharistie. Nous Nous sentons pleins de joie à voir votre foi envers l’Eucharistie — elle coïncide avec la nôtre —, à entendre les prières liturgiques par lesquelles vous célébrez un si grand mystère, à admirer votre culte eucharistique et à lire vos théologiens qui exposent et défendent la doctrine concernant ce Sacrement si vénérable.</p>
			<p><span class="numpara">75.</span>  Que la Bienheureuse Vierge Marie, de laquelle le Christ Notre-Seigneur a voulu recevoir cette chair qui est renfermée dans le Sacrement sous les apparences du pain et du vin, qui est offerte et mangée<a href="#ftn.d5e446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e446">[58]</sup></a>, et tous les Saints et Saintes de Dieu, ceux-là spécialement qui eurent une dévotion plus ardente envers la divine Eucharistie, intercèdent près du Père des miséricordes, afin que la foi commune et le culte eucharistique alimentent et renforcent l’unité de communion entre tous les chrétiens. Notre âme est pénétrée des paroles du saint martyr Ignace, qui met en garde les fidèles de Philadelphie contre les dommages des déviations et des schismes et préconise comme remède l’Eucharistie : « Tâchez donc, dit-il, de pratiquer une seule Eucharistie ; car une est la chair de Notre-Seigneur Jésus-Christ ; il y a un seul calice dans l’unité de son sang, un seul autel, un seul évêque… <a href="#ftn.d5e448" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e448">[59]</sup></a> ».</p>
			<p><span class="numpara">76.</span>  Forts de l’heureux espoir que le progrès du culte eucharistique apportera de nombreux bienfaits à l’Église et au monde entier, Nous vous accordons avec beaucoup d’affection la Bénédiction Apostolique, en gage des grâces du Ciel, à vous, Vénérables Frères, aux prêtres, aux religieux, à tous ceux qui vous prêtent leur concours, et à tous les fidèles confiés à vos soins.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e370" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e370" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a>St. Augustine, Treatise on John 26. 13 ; PL 35. 1613.</p></div><div id="ftn.d5e375" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e375" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a>Decree of the Sacred Congregation of the Council, 20 décembre 1905, approved by St. Pius X ; AAS XXXVIII (1905), 401.</p></div><div id="ftn.d5e397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e397" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a>Cf. St. Augustine, On the literal interpretation of Genesis XI, 15. 20 ; PL 34. 437.</p></div><div id="ftn.d5e432" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e432" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a>Decree on the Most Holy Eucharist, c. 8.</p></div><div id="ftn.d5e436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e436" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>Cf. Mysteries 9, 50-52.</p></div><div id="ftn.d5e446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e446" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>C. I. C., canon 801.</p></div><div id="ftn.d5e448" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e448" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Epistle to the Philadelphians 4 ; PG 5. 700.</p></div></div></section><footer/></body></html>