<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>2. — Adoration des Mages.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02.xhtml" title="PREMIÈRE PARTIE — LA VIE CACHÉE DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST."/><link rel="next" href="ch02s03.xhtml" title="3. — Fuite en Égypte et massacre des saints Innocents."/></head><body><header/><section class="section" title="2. — Adoration des Mages." epub:type="subchapter" id="d0e7259"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">2. — Adoration des Mages.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>.</h3></div></div></div><p>Saint Luc nous apprend, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">8</span> et ss.</em></span>, que les Juifs furent les premiers à recevoir, dans la personne des pasteurs de Bethléem, la bonne nouvelle de la naissance du Messie, les premiers aussi à venir adorer leur Roi dans son humble étable ; c’était juste, comme nous l’avons conclu de la réflexion adressée par l’Ange à saint Joseph, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>. Mais il n’était pas moins juste, pas moins conforme aux desseins providentiels, que le monde païen fût représenté de bonne heure auprès du berceau de celui qui était venu racheter et sauver tous les hommes sans exception ; et voici justement les Mages, « primitiæ gentium », prosternés aux pieds du divin Enfant ! Preuve vivante que Dieu n’oublie pas ses promesses relatives à la vocation de tous les peuples à la foi. Ainsi donc, après avoir vu par la généalogie du premier chapitre quelle fut la part des Juifs au Messie, nous allons apprendre maintenant quelle sera celle des Gentils : les uns se rattachent à Lui par le sang, les autres par la foi et l’amour. Tout à l’heure, les païens étaient sans relations avec Jésus ; actuellement ce sont au contraire les Juifs qui s’éloignent de Lui. Dès les premiers jours de la vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, nous pouvons constater ce fait qui se reproduira fréquemment : le Judaïsme le repousse, la Gentilité le reçoit. Ici même, Jérusalem ignore sa naissance et elle s’effraie quand elle en est avertie ; les princes des prêtres et les docteurs de la loi indiquent froidement le lieu où il est né, mais ils ne songent point à aller l’adorer eux-mêmes ; Hérode veut le faire périr. Au contraire, les Mages, des païens, le recherchent et arrivent jusqu’à Lui : ils appartiennent, au point de vue moral, à la race choisie des Melchisédech, des Jéthro, des Job, des Naaman, qui vénéraient le vrai Dieu sans appartenir au peuple juif.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus étant donc né à Bethléem de Juda, aux jours du roi Hérode, voici que des Mages d'Orient vinrent à Jérusalem,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum ergo natus esset Jesus in Bethlehem Juda in diebus Herodis regis, ecce magi ab oriente venerunt Jerosolymam,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλέεμ τῆς Ἰουδαίας ἐν ἡμέραις Ἡρῴδου τοῦ βασιλέως ἰδού, μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς Ἱεροσόλυμα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — La particule <span class="emphasis"><em>ergo</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">δὲ</span>, rattache l’histoire de la visite des Mages aux faits qui précèdent. — Saint Matthieu s’occupe en général fort peu des détails topographiques ou chronologiques : jusqu’ici, sa narration est restée dans le vague sous le rapport du temps et du lieu ; il ne nous a pas même fait connaître l’endroit où habitaient Marie et Joseph au moment de leur chaste mariage, il s’est borné à relater les faits. Mais la nature des événements qu’il doit maintenant raconter l’oblige à signaler le lieu et la date de la naissance du Christ. 1° Le lieu : <span class="emphasis"><em>in Bethleem Juda.</em></span> On lisait autrefois « Judææ », conformément à la leçon du texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τῆς Ἰουδαίας</span> ; mais saint Jérôme prétendit que « Juda » ou « Judæ », valait mieux. « Librariorum hic error est. Putamus enim ab Evangelista primum editum sicut in ipso Hebraico, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jg</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>, legimus : Judæ, non Judææ » ; Comm. in h.l. Sa correction passa de bonne heure dans toutes les éditions latines. Au fond, la différence est très légère, car Bethléem était situé tout à la fois dans la tribu de Juda et sur le territoire de la province de Judée. L’ancienne division du pays en douze tribus n’existant plus à l’époque de Jésus-Christ, il est possible, quoi que dise saint Jérôme, que la dénomination ait été modifiée et qu’on ait cité la province d’alors au lieu de la tribu qui avait disparu. On avait ajouté Juda ou Judée au-nom de Bethléem pour distinguer la cité de David, comme l’appelle saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">4,11</span></em></span>, d’un autre Bethléem bâti en Galilée, dans la tribu de Zabulon, non loin du lac de Tibériade, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jg</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. Primitivement appelée Ephrata, la fertile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">35</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>, elle devint, assez longtemps après l’occupation de la Palestine par les Hébreux, « la maison du pain », <span class="emphasis"><em>Beth-lechem</em></span>, <span xml:lang="he" class="phrase">בית־־^זם</span> ; les Arabes la nomment aujourd’hui Beit-lahm, maison de la viande. Dieu n’a pas permis qu’elle eût jamais de grands avantages temporels ; elle a toujours été une petite ville, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, sans importance commerciale ni stratégique, promptement dépassée par ses deux rivales au Nord et du Sud, Jérusalem et Hébron. Mais, en revanche, quelle gloire ne lui confère pas la double naissance de David et du Messie ! Avait-elle donc besoin d’autres prérogatives ? Elle s’élève au Sud et à six milles romains (environ 2 lieues) de Jérusalem, sur une colline de calcaire jurassique. Sa forme actuelle est celle d’un triangle irrégulier au Sud duquel s’élève la célèbre basilique de Sainte-Helène, sorte d’église fortifiée, bâtie sur l’emplacement de la grotte de la Nativité (comparez l’explication de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>), et entourée des couvents latin, grec et arménien. La population de Bethléem est d’environ 3000 habitants qui sont tous chrétiens. Tout autour de la ville s’étendent des jardins en terrasses, parfaitement cultivés, et ombragés par de longues lignes d’oliviers, de vignes et de figuiers. Saint Luc nous dira, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1,2</span></em></span>, pourquoi Joseph et Marie se trouvent en ce moment à Bethléem. Ils n’y sont point venus d’eux-mêmes, et en quelque sorte pour accomplir l’oracle de Michée ; une volonté supérieure les y a conduits, se servant pour cela de moyens tout humains. — 2° <span class="emphasis"><em>In diebus.</em></span> Après nous avoir fait connaître le lieu de la naissance du Christ, l’évangéliste indique la date de ce grand événement : « dans les jours du roi Hérode »,c’est-à-dire, si nous traduisons cette formule hébraïque, <span xml:lang="he" class="phrase">בימי</span>, en langage vulgaire : « sous le gouvernement d’Hérode ». Date bien vague en elle-même, puisque Hérode régna en Judée de 744 à 700 U. C. ; mais nous avons essayé plus haut (Introd. gén.) de la préciser, en établissant que Jésus-Christ naquit peu de mois avant la mort d’Hérode, probablement le 25 décembre 749, 4 années avant le début de l’ère dite chrétienne. — <span class="emphasis"><em>Herodis regis</em></span> ; Hérode-le-Grand. L’histoire et le caractère de ce prince sont parfaitement connus, grâce aux historiens juifs et romains. Fils d’Antipater, qui avait exercé les fonctions de « procurator » en Idumée et en Judée, il fut lui-même nommé par les Romains tétrarque de cette dernière province. Bientôt, à la demande du triumvir Antoine, son puissant protecteur, le sénat changea ce titre en celui de roi et agrandit ensuite considérablement le territoire soumis à sa juridiction. Mais Hérode fut obligé, avec le secours de ses bienfaiteurs, de faire littéralement la conquête de son royaume et de sa capitale, dont Antigone, l’un des derniers rejetons de la race illustre des Machabées, s’était récemment emparé. Ce n’est qu’en 717 qu’il put s’installer à Jérusalem après l’avoir prise d’assaut et avoir versé des flots de sang. Il était Iduméen de naissance : le sceptre avait donc quitté Juda, quand ce descendant d’Esaü prit possession du trône de David, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">49</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>, signe évident que le Messie était proche. Son règne fut pacifique à partir de ce moment, très brillant au dehors et illustré par de splendides constructions dans tout le pays et une grande richesse matérielle ; mais, au-dedans, c’était la corruption et la décadence, la civilisation grecque prenant la place des mœurs judaïques. La théocratie marcha rapidement vers sa fin sous ce prince à demi païen. Le caractère d’Hérode est un des types les plus fameux de l’ambition, de la ruse et de la cruauté : les événements que va raconter saint Matthieu nous fourniront amplement l’occasion de le démontrer. — Rappelons, avant d’aller plus loin, qu’il est parlé de quatre Hérode dans le Nouveau Testament. Ce sont : 1. Hérode-le-Grand ; 2. son fils Hérode Antipas, qui fit décapiter saint Jean-Baptiste, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">4 et suiv.</span></em></span>, et qui insulta Notre-Seigneur Jésus-Christ dans la matinée du Vendredi-Saint, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">7,11</span></em></span> ; 3. son petit-fils Hérode Agrippa I, fils d’Aristobule ; c’est lui qui devint le meurtrier de saint Jacques et qui périt misérablement, sous le coup des vengeances du ciel, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">12</span></em></span>. 4. son arrière-petit-fils, Hérode Agrippa II, fils d’Agrippa I<sup>er</sup>, devant lequel saint Paul, prisonnier du procureur Festus à Césarée, se défendit admirablement des accusations lancées contre lui par les Juifs, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">23 et suiv.</span></em></span> — <span class="emphasis"><em>Ecce</em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Magi.</em></span> Nous avons à étudier ici les quatre questions suivantes : Qu’étaient les Mages ? Quel fut leur nombre ? D’où venaient-ils ? À quelle époque précise eut lieu leur visite ? Voir sur ces divers points la savante dissertation du P. Patrizzi, de Evangel. libri tres, t. II, p. 309-354. — A. Qu’étaient les Mages ? Leur nom ne le dit qu’imparfaitement. « Magi » vient, par le grec <span xml:lang="el" class="phrase">μάγοι</span>, ae l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">מג</span>, <span class="emphasis"><em>magh</em></span>, au pluriel <span xml:lang="he" class="phrase">מגים</span>, <span class="emphasis"><em>maghim</em></span>, dont la racine probable appartient à la famille des langues indogermaniques, cf. le sanscrit « maha », le persan « mogh »,le grec <span xml:lang="el" class="phrase">Μέγας</span>, le latin « magnus », et signifie « grand, illustre ». Mais l’histoire nous donne des informations plus précises. Les Mages formaient à l’origine une caste sacerdotale, que nous trouvons en premier lieu chez les Mèdes et chez les Perses, et qui s’étendit ensuite dans tout l’Orient. La Bible nous les montre en Chaldée, à l’époque de Nabuchodonosor : ce prince conféra même à Daniel le titre de Rab-Magh ou de Grand-Mage, pour le récompenser de ses services, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Da</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">48</span></em></span>. Ils avaient, comme tous les prêtres de l’antiquité, le monopole à peu près exclusif des sciences et des arts ; le domaine de leurs connaissances embrassait particulièrement l’astronomie ou plutôt l’astrologie, la médecine, les sciences occultes. « Magos… quod genus sapientum ac doctorum habetur in Persis », dit Cicéron, de Divin. <span class="smallcaps">i</span>. 23, et Suidas : <span xml:lang="el" class="phrase">παρὰ Πέρσαις μάγοι ἐγένοντο φιλόσοφοι καὶ φιλόθεοι</span>. Ce double titre de prêtres et de savants leur conférait une influence considérable ; aussi faisaient-ils souvent partie du conseil des rois. Il est vrai que ce nom glorieux de Mage, ayant pénétré en Occident, perdit peu à peu de son lustre, et qu’il finit même par être pris en mauvaise part, pour désigner les magiciens, les sorciers. Les écrits du Nouveau Testament nous fournissent plusieurs exemples de cette espèce de dégradation : « Simon Magus », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>, « Elymas Magus », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>, etc. Toutefois, c’est dans son acception originale qu’il est employé ici par saint Matthieu, comme le démontre l’ensemble de la narration. Quelques auteurs modernes ont prétendu que les Mages venus à Jérusalem étaient de race juive, et qu’ils appartenaient à ce qu’on nommait du temps de Jésus-Christ la <span xml:lang="el" class="phrase">διασπορά</span>, la dispersion, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Pi</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, en d’autres termes, à cette multitude d’Israélites qui habitaient les diverses contrées de l’Orient depuis la captivité babylonienne ; mais c’est là une erreur manifeste, que réfutent et les propres expressions de nos saints personnages « ubi est… rex Judæorum », ℣. 2, et la croyance universelle de l’Église, qui a toujours vu en eux, comme nous l’avons dit, les prémices de la gentilité consacrées au Seigneur. Une tradition ancienne et populaire en fait des rois. On a voulu leur appliquer à la lettre des passages de l’Ancien Testament relatifs au Messie et qui semblent, de prime abord, les concerner directement ; par exemple, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">71</span>.<span class="ssv">10</span></em></span> « Reges Tharsis et insulæ munera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">60</span>.<span class="ssv">3-6</span></em></span>. « Ambulabunt reges in splendore ortus tui… omnes de Saba venient, aurum et thus deferentes ». Mais, à vrai dire, ces passages ne concernent pas le fait particulier de la visite des Mages ; ils ont pour but la conversion générale des païens au Messie et, par suite, la catholicité de l’Église chrétienne. Il est probable cependant que les Mages étaient au moins des chefs de tribus, tels que sont aujourd’hui les émirs, les scheiks des Arabes ; « reguli », a dit Tertullien, c. Marcion, v. Saint Matthieu nous les présente, dans tous les cas, comme des personnages importants. — B. Quel était leur nombre ? La tradition est loin d’être unanime sur ce point. Les Syriens et les Arméniens en comptent jusqu’à douze ; de même saint Jean Chrysostôme et saint Augustin. Toutefois, chez les Latins, nous trouvons d’assez bonne heure le chiffre de trois, qui semble définitivement fixé à partir de saint Léon-le-Grand. De la sorte, il y aurait eu autant de Mages que de présents offerts à l’enfant Jésus ; ou bien, les trois Mages représenteraient les trois grandes familles de l’humanité, les races sémite, japhétique et chamite. Saint Hilqire d’Arles va même jusqu’à les rapprocher des trois personnes de la Sainte-Trinité. Leurs noms seraient Melchior, Balthasar et Gaspard. On n’ignore pas, du reste, que la légende s’est depuis longtemps emparée de leurs personnes et de leur vie ; cf. Acta Sanctorum, die 16 Jan. Voir aussi Brunet, les Évangiles apocryphes, 2<sup>me</sup> édit., p. 212 et le Journal asiatique, mars 1867. On vénère leurs reliques dans la cathédrale de Cologne. — C. D’où venaient-ils ? Le texte évangélique nous l’apprend, mais d’une manière si générale que nous n’en sommes guère plus avancés. <span class="emphasis"><em>Ex oriente</em></span>, de même que l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">מקדם</span>, désigne tout ce qui est à l’orient de la Palestine, par conséquent toute une série de nombreuses contrées. Aussi, les exégètes ont ils fait les choix les plus variés, se décidant tantôt pour la Chaldée, tantôt pour le pays des Parthes, tantôt pour la Perse, tantôt pour l’Arabie. Ce sont les deux dernières hypothèses qui réunissent le plus grand nombre de suffrages, parce que, d’une part, « favel nomen Magi quod est Persis proprium », d’autre part, « favet natura donorum et propinquitas loci », Maldon. in h.l. L’Arabie, pour les Hébreux, était par excellence le pays de l’Orient. — D. Quant à l’époque de la visite des Mages, elle n’est pas expressément marquée dans l’Évangile. Plusieurs auteurs anciens, tels qu’Origène, Eusèbe, saint Épiphane, prenant le ℣. 16 pour base de leurs calculs, assurent que les Mages ne vinrent qu’environ deux ans après la naissance du Sauveur, puisque Hérode fit périr les enfants de Bethléem « a bimatu et infra, secundum tempus quod exquisierat a Magis ». Mais il y a là une exagération évidente, comme le montrera l’explication de ce verset. La plupart des Pères croient au contraire que la visite des Mages à la crèche eut lieu très peu de temps après Noël ; beaucoup d’entre eux maintiennent même rigoureusement la date fixée dès l’antiquité pour la célébration de l’Épiphanie, c’est-à-dire le treizième jour à partir de la naissance de Jésus-Christ. Sans vouloir prescrire des limites aussi étroites, nous nous bornerons à dire ici que l’adoration des Mages dût suivre d’assez près la Nativité du Sauveur : c’est l’idée qui ressort nettement du texte. « Quum ergo natus esset… ecce Magi venerunt… Ubi est qui natus est ? Vidimus… venimus ». Il semble qu’il n’y eut pas d’intervalle entre l’apparition de l’étoile, la naissance de Jésus et le départ des Mages. Du reste, alors même que les saints voyageurs fussent partis de la Perse lointaine, il leur était facile, montés sur leurs dromadaires, de parcourir en peu de temps des distances considérables. Il est reconnu qu’un bon dromadaire franchit en une seule journée ce qu’un cheval ne parcourt qu’en huit ou dix jours. Nous examinerons plus tard, en étudiant la question de l’accord du récit de saint Luc avec celui de saint Matthieu, quelle est la place la plus convenable pour la visite des Mages. — <span class="emphasis"><em>Jerosolymam.</em></span> C’était la métropole de l’état juif ; ils espéraient y trouver mieux que partout ailleurs les renseignements précis dont ils avaient besoin pour arriver au terme de leur voyage ; ou plutôt ils espéraient y trouver Celui-là même qu’ils cherchaient. Où devait-il être sinon dans la capitale de son royaume, dans le palais des rois ses aïeux ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">disant : Où est le Roi des Juifs, qui vient de naître ? car nous avons vu Son étoile en Orient, et nous sommes venus L'adorer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">dicentes : Ubi est qui natus est rex Judæorum ? vidimus enim stellam ejus in oriente, et venimus adorare eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγοντες, Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ubi est qui natus est ?</em></span> Ils savent que ce n’est qu’un nouveau-né, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ τεχθεὶς</span>, mais ils sont parfaitement sûrs du fait même de sa naissance. Ils n’ignorent qu’une chose, sa résidence actuelle, et c’est sur elle que porte leur demande. — Quel sens les Mages attribuaient-ils au titre de <span class="emphasis"><em>rex Judæorum</em></span> ? Certainement, ce n’est pas un roi ordinaire que ces fils du désert viennent vénérer de si loin, ce n’est pas non plus un roi destiné aux Juifs d’une manière exclusive. Bien qu’il soit le roi des Juifs par excellence, son pouvoir, ils n’en doutent pas, s’étendra bien au-delà des limites de la Judée, et ce pouvoir sera religieux avant tout ; voilà pourquoi ils lui apportent leurs hommages. On les comprit, comme nous le montrera la suite du récit, et l’on traduisit immédiatement l’expression « Rex Judæorum » par un titre plus clair encore, celui de Messie, cf. ℣. 4. Remarquons en passant que le nom de roi des Juifs, donné à Jésus dès sa plus tendre enfance, sera écrit en trois langues sur sa croix, au moment où il rendra le dernier soupir, et, là encore, ce seront des païens qui l’appliqueront au Sauveur. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">19-22</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Vidimus enum stellam.</em></span> Les Mages indiquent le motif qui leur a fait quitter leur patrie pour accourir jusqu’en Judée : ils ont vu l’étoile du roi des Juifs. Mais en quoi consistait cette étoile ? Elle s’est, hélas ! cachée à tout jamais pour nous, et il faut désespérer de savoir au juste quelle était sa nature ; nous indiquerons du moins quelques-unes des nombreuses hypothèses formées à son sujet par les savants de toutes les époques, qui se sont vivement intéressés à elle. — 1. L’étoile des Mages n’était pas un astre proprement dit, mais un météore mobile, transitoire, créé pour la circonstance, qui apparaissait, disparaissait, marchait, s’arrêtait sans quitter notre atmosphère, à la façon de la nuée de feu qui avait autrefois servi de guide aux Hébreux dans le désert. C’était donc un phénomène complètement surnaturel et miraculeux. Ainsi ont pensé les Pères et la plupart des commentateurs des divers siècles : c’est à coup sûr l’hypothèse la plus simple, la plus conforme à la lettre du texte, celle qui s’impose en quoique sorte à l’esprit, quand on lit cet épisode dans le récit de saint Matthieu. Pour l’évangéliste en effet il est clair que l’étoile fut le résultat d’un miracle. « Quod hæc stella non ex numero aliarum, imo ne stella quidem esset, ut mibi quidem videtur, sed invisibilis quædam virtus, quæ stellæ speciem præferret, primo ab ejus itinere videtur » … etc., saint Jean Chrys., Hom. in h.l. — 2. Origène. c. Cels., le philosophe platonicien Chalcidius, dans les temps modernes Michaëlis et Rosenmüller ont cru que l’étoile du Messie était une comète. Ce serait même, a-t-on dit, une comète célèbre, vue par les Chinois en 750 U. C., l’année même de la naissance de Jésus, et fidèlement notée dans leurs tables astronomiques. Cette opinion n’a trouvé qu’un nombre très restreint de défenseurs, car elle est bien peu vraisemblable. — 3. On a pensé aussi à un <span xml:lang="el" class="phrase">ἀστήρ</span> véritable, c’est-à-dire à une étoile fixe qui aurait fait en ce temps-là sa première apparition, et dont les phases exceptionnelles réaliseraient plus ou moins bien les conditions exigées par la relation de saint Matthieu. Cet astre, brillant à son début, et capable d’attirer ainsi l’attention des Mages, se serait ensuite éclipsé pour reparaître encore avec un vif éclat et s’étendre enfin totalement. Il est certain qu’il existe des étoiles de ce genre ; les astronomes en ont signalé un nombre assez considérable. — 4. D’après une autre conjecture qui a joui pendant quelque temps d’un succès extraordinaire, l’étoile des Mages se rattacherait à un mouvement planétaire assez compliqué dont voici la description succincte. À la fin de l’année 1603, Képler signala la conjonction de Jupiter et de Saturne, complétée par Mars au printemps suivant. Durant l’automne de 1604, un corps céleste, inconnu jusqu’alors, apparut dans le voisinage des deux premières planètes ; l’ensemble formait un corps lumineux d’une très vive clarté. Frappé d’une idée subite, Képler rechercha s’il ne s’était pas produit un phénomène sidéral analogue vers l’époque de la naissance de Jésus-Christ, et ses calculs l’amenèrent à reconnaître qu’une conjonction de même nature avait eu lieu vers l’année 747 de Rome fondée et il en conclut que c’était là l’étoile des mages. Ce système, remis à l’étude, puis complété, modifié par d’autres astronomes, séduisit tout d’abord les exégètes, qui l’adoptèrent pour la plupart. M. Sepp, dans sa Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ (traduction de M. Charles Sainte-Foi, tome I, 1<sup>re</sup> partie, chap. <span class="smallcaps">vi</span>), s’en est fait un des plus chaleureux défenseurs. On commence pourtant à l’abandonner, parce qu’en l’examinant de plus près on a remarqué qu’il est loin de résoudre toutes les difficultés, et qu’il en crée au contraire d’assez notables. Un savant anglais, M. Charles Pritchard, qui l’a étudié très en détail au point de vue topographique, montre avec beaucoup d’esprit, en suivant pas à pas les différentes phases de la conjonction, que les Mages auraient été complètement égarés, s’ils eussent pris cette constellation pour guide. Du reste, saint Matthieu parle d’un <span xml:lang="el" class="phrase">ἀστήρ</span>, non d’un <span xml:lang="el" class="phrase">ἀστρον</span>. — Bien que les trois dernières hypothèses enlèvent à l’étoile du Messie son caractère surnaturel, on demeure cependant très libre de les soutenir, si on les trouve plus avantageuses pour l’explication de cet épisode. Le récit évangélique suppose, il est vrai, un miracle réel, c’est du moins l’opinion générale ; mais ce miracle ne ressort pas catégoriquement, nécessairement du texte. On ne saurait nier que Dieu emploie très souvent les causes naturelles pour arriver à ses fins les plus relevées. Toutefois, nous préférons nous en tenir ici à la lettre de l’Évangile et au sentiment des saints Pères, dussions-nous n’avoir pas les savants de notre côté. — <span class="emphasis"><em>Stellam ejus.</em></span> Dernière et importante observation relative à l’étoile. Quelle que fût sa nature, comment les Mages connurent-ils en la voyant que c’était l’astre du roi des Juifs, et que ce roi venait de naître ? La légende simplifie beaucoup les choses en prêtant la parole à l’étoile, ou aux anges qui la conduisaient. Mais les réponses sérieuses ne font pas défaut. Toute l’antiquité croyait qu’aux principaux événements de la terre, spécialement à la naissance des grands hommes, présidaient des phénomènes célestes correspondants. Cf. Justin. Hist. <span class="smallcaps">xxxvn</span> ; Sueton. Vit. Cæs. c. 88. De plus, il y avait alors dans le monde entier comme un pressentiment général d’une nouvelle ère pour l’humanité et cette ère nouvelle, croyait-on, devait avoir la Judée pour point de départ. Les textes de Tacite et de Suétone, qui commentent en quelque sorte le mot de la Samaritaine « Salus ex Judæis est », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, sont dans toutes les mémoires : « Vetus et constans opinio quæ percrebuerat Oriente toto, ut eo tempore Judæa profecti rerum potirentur », Sueton. in Vespas. « Pluribus persuasio inerat, antiquis sacerdotum litteris contineri, eo ipso tempore fore ut valesceret Oriens profectique Judæa rerum potirentur », Tacit. Hist, <span class="smallcaps">v</span>, 13 ; cf. Jos. Bell. Jud. <span class="smallcaps">i</span>, 5, 5. L’Orient était alors rempli de Juifs, descendants des anciens captifs de Babylone, qui se faisaient remarquer par un ardent prosélytisme, et qui ne faisaient un mystère ni de leur religion ni de leur Messie. C’est grâce à eux que s’étaient répandues ces espérances universelles qui tenaient le monde en suspens. Les Mages, tout nous porte à le croire, étaient donc sous l’influence d’idées semblables quand tout à coup ils aperçurent un astre nouveau. Pour eux, selon la belle pensée de saint Augustin, c’était un langage extérieur bien capable d’exciter leur foi : « Stella quid erat, nisi magnifica lingua cœli ? » Serm. <span class="smallcaps">cci</span>, 1, al. de Temp. <span class="smallcaps">xxxi</span>. Mais à ce langage extérieur dut s’unir une parole plus claire encore, une révélation intérieure qui leur montra distinctement le rapport qui existait entre l’astre nouveau et le Messie, et qui les pressa de se rendre en Judée : c’est ce qu’enseignent presque tous les Pères. « Stellam Christi esse cognoverunt per aliquam revelationem », August., Sermo <span class="smallcaps">cxvii</span>, al. <span class="smallcaps">lxvii</span>. « Dedit Deus aspicientibus intellectum, qui præstitit signum », saint Léo, Serm. <span class="smallcaps">iv</span> de Epiph. On a dit aussi que les Mages pouvaient bien connaître la prophétie de Balaam où il est question de l’étoile du Messie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">47 et suiv.</span></em></span> : « Je le vois, mais pas encore ; je le contemple, mais non de près. Voici qu’une étoile sort de Jacob, et qu’un sceptre s’élève du milieu d’Israël ». C’est peu problable ; car l’on admet généralement que, dans cet oracle, il ne s’agit pas d’un astre proprement dit, destiné à être le signe précurseur du Messie. Le mot étoile y est plutôt employé dans un sens figuré, pour désigner le Messie en personne, de même que le « sceptre » du second hémistiche. — Remarquons, avant de quitter ce sujet, la manière admirable dont la Providence adapte constamment les moyens aux dispositions de ceux qu’elle veut convertir. Jésus attire à lui les pêcheurs de Galilée par des pêches miraculeuses, les malades par des guérisons, les docteurs de la Loi par l’explication des textes de l’Écriture, les Mages, c’est-à-dire des astronomes, par une étoile au firmament ! Observons encore que le second avènement du Christ sera accompagné d’un signe merveilleux dans le ciel, de même que le premier. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>In Oriente</em></span>. Il faut prendre ces mots dans leur signification stricte ; ils n’équivalent nullement au participe « orientem » (scil. stellam), ainsi que l’ont affirmé divers commentateurs. — <span class="emphasis"><em>Adorare</em></span>, non pas « in stricto sensu » pour indiquer un culte de latrie, comme si les Mages eussent déjà connu la divinité du roi des Juifs ; mais, d’après l’acception orientale de ce mot, « rendre hommage, vénérer ». C’est l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">השתחוה</span>, qui désigne la prostration usitée en Orient pour saluer les personnes d’un rang distingue. « Adorer », de « ad os », de même que le grec <span xml:lang="el" class="phrase">κυνεῖν</span>, représente une autre forme de salutation, le baiser envoyé avec la main. Les Mages n’apprirent sans doute qu’à Bethléem que Jésus était le fils de Dieu.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or le roi Hérode, l'apprenant, fut troublé, et tout Jérusalem avec lui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Audiens autem Herodes rex, turbatus est, et omnis Jerosolyma cum illo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀκούσας δὲ Ἡρῴδης ὁ βασιλεὺς ἐταράχθη καὶ πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ' αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Audiens autem…</em></span> Ce verset est vraiment dramatique ; il décrit l’effet produit à la cour et dans la ville par la nouvelle inattendue qu’apportent les Mages. Qu’on se représente une longue caravane faisant son entrée dans une de nos grandes villes, et excitant par son seul aspect la curiosité de la foule ; qu’on se représente les chefs de ce riche cortège demandant à ceux des habitants qu’ils rencontrent : « Où est votre roi qui vient de naître ? » et l’on comprendra ce qui dut se passer alors à Jérusalem. Les paroles des Mages volent de bouche en bouche et bientôt elles franchissent le seuil du palais d’Hérode, portant en tous lieux une vive émotion ou même un violent effroi. — <span class="emphasis"><em>Turbatus est.</em></span> Effroi d’abord dans le cœur d’Hérode, <span class="emphasis"><em>Herodes rex.</em></span> « Matthæus unico verbo tanquam in transitu indolem et characterem Herodis aceurratissime exprimit », dit Rosenmüller, in h.l. Hérode avait des raisons particulières d’être troublé par ce bruit soudain. Roi de Judée non par le droit, mais à force d’intrigues et de violences, détesté d’une grande partie de ses sujets à cause de sa tyrannie ou de son caractère anti-théocratique, prince ambitieux et jaloux de son autorité au point de faire périr les membres de sa famille, de crainte d être supplanté par eux, il apprend tout à coup qu’il a auprès de lui un puissant rival, le Messie en personne, et il se demande avec anxiété si son trône pourra bien subsister à côté de celui du Christ. Quelle affliction pour un tel homme d’entendre dire que des savants orientaux viennent saluer dans sa propre capitale le nouveau roi des Juifs ! — <span class="emphasis"><em>Et omnis Jerosolyma.</em></span> Jérusalem aussi avait ses raisons d’être émue. Elle se trouble parce qu’elle espère, elle se trouble parce qu’elle a peur. Elle espère que son Messie va la délivrer du joug romain, qu’il la placera à la tête des nations et la comblera de prospérités ; or, les grandes espérances agitent et font trembler, quand elles sont sur le point d’être réalisées. Elle redoute les maux nombreux, les bouleversements épouvantables que les Rabbins lui prédisaient sous le nom de « Dolores Messiæ » et qui devaient, lui disait-on, précéder l’apparition du Christ ; elle redoute encore quelque nouveau massacre opéré par Hérode dont elle connaît les accès de jalousie cruelle. Des causes opposées troublent donc fortement le roi et les sujets.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et rassemblant tous les princes des prêtres et les scribes du peuple, il s'enquit d'eux où devait naître le Christ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et congregans omnes principes sacerdotum, et scribas populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ συναγαγὼν πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς τοῦ λαοῦ ἐπυνθάνετο παρ' αὐτῶν ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">4</span>.</span>— <span class="emphasis"><em>Et congregans.</em></span> Dans cette circonstance délicate, Hérode ne dément pas le portrait qu’ont tracé de lui les anciens auteurs au point de vue de la ruse et de l’habileté. Il ne fallait ni trop de mystère, ni trop d’éclat : trop de mystère eût excité l’effervescence populaire au lieu de la calmer ; trop d’éclat eût entraîné tout le monde auprès du Messie. Hérode saura choisir à merveille le juste milieu recommandé à l’homme sage. Non moins que les Mages, il tient à savoir où est « le roi des Juifs », son concurrent inattendu. Il dissimule son inquiétude, semble désireux de rendre service aux illustres voyageurs, et, comme leur demande concernait un fait religieux, bien plus, le fait religieux par excellence du Judaïsme, la naissauce du Messie, il convoque en séance extraordinaire le grand conseil ecclésiastique des Juifs, ou Sanhédrin. Ce corps célèbre, que nous trouvons mentionné plusieurs fois dans le premier Évangile, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, etc., et dont le nom, malgré sa couleur hébraïque, laisse facilement reconnaître son origine grecque, <span xml:lang="el" class="phrase">συνέδριον</span>, se composait de 71 membres, c’est-à-dire d’un président qui était ordinairement le grand prêtre, et de 70 assesseurs. Ces membres formaient trois classes distinctes. Il y avait 1° les princes des prêtres, <span class="emphasis"><em>principes sacerdotum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀρχιερεῖς</span>. On désignait ainsi non seulement le souverain Pontife actuellement en fonctions, qui était le prince des prêtres par excellence, ou ses prédécesseurs encore vivants, mais aussi les chefs des vingt-quatre familles sacerdotales ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ch</span> <span class="ssc">24</span></em></span>. — 2° les Scribes, <span class="emphasis"><em>scribas populi</em></span>, ou docteurs de la Loi, comme les nomme saint Luc. Ils constituaient une corporation nombreuse et puissante, dont le ministère consistait surtout à interpréter la Loi mosaïque. Comme la religion et la politique étaient très étroitement associées sous le régime théocratique de l’Ancien Testament, les Scribes étaient tout à la fois des jurisconsultes et des théologiens. Ils appartenaient presque tous au parti pharisaïque et jouissaient d’un grand crédit auprès du peuple. Naturellement, ce n’étaient que les plus illustres d’entre eux, tels que les Gamatiel, les Nicodème, qui faisaient partie du Sanhédrin. Leur dénomination montre qu’une de leurs fonctions était aussi d’écrire les actes publics.— 3° les Anciens <span xml:lang="el" class="phrase">πρεσδύτεροι</span>, <span class="emphasis"><em>seniores populi</em></span>, c’est-à-dire les notables, qui étaient pris parmi les chefs des principales familles. Ils formaient l’élément purement laïque du grand conseil. Bien que la question à decider dans la circonstance présente fût complètement dn domaine de la théologie, les anciens durent être convoqués avec les deux autres classes, parce qu’Hérode voulait une réponse officielle, authentique, qui réclamait la présence de tous les Sanhédristes. Si l’évangéliste ne les nomme point, au ℣. 4, cela tient à ce que la décision du cas proposé regardait de préférence les princes des prêtres et les docteurs de la Loi. Plus tard encore, nous rencontrerons des omissions semblables, alors même qu’il s’agira certainement d’une réunion complète des assesseurs ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">59</span> ; <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Nasceretur</em></span> ou mieux « nascatur », car le verbe grec est au présent, <span xml:lang="el" class="phrase">γεννᾶται</span>. Hérode, comme les Mages, s’informe seulement du lieu de la naissance du Christ, <span class="emphasis"><em>ubi</em></span>. Le fait en lui-même est supposé certain ; l’attente du Messie était alors universelle, on sentait que les temps étaient accomplis. Voir l’intéressante brochure de MM. les abbés Lémann, La question du Messie et le Concile du Vatican, Lyon, 1869, chap. <span class="smallcaps">ii</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ils lui dirent : À Bethléem de Juda ; car il a été ainsi écrit par le prophète : <br/>Et toi, Bethléem, terre de Juda, tu n'es certainement pas le plus petit des chefs-lieux de Juda, car c'est de toi que sortira le chef qui régira Israël Mon peuple.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi dixerunt : In Bethlehem Judæ : sic enim scriptum est per prophetam : <br/>Et tu Bethlehem terra Juda, nequaquam minima es in principibus Juda : ex te enim exiet dux, qui regat populum meum Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ Ἐν Βηθλέεμ τῆς Ἰουδαίας· οὕτως γὰρ γέγραπται διὰ τοῦ προφήτου· <br/>Καὶ σύ Βηθλέεμ γῆ Ἰούδα οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ</span></p></blockquote></div><p>5 et 6. — <span class="emphasis"><em>At illi dixerunt.</em></span> Le problème était facile à résoudre et ne demandait pas de longues réflexions, tant la Révélation avait été claire sur ce point ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">42 et s.</span></em></span> Aussi les Sanhédristes répondent-ils sans hésiter : <span class="emphasis"><em>In Bethlehem Judæ.</em></span> Ils donnent aussitôt la preuve de leur assertion : <span class="emphasis"><em>Sic enim scriptum est</em></span>, il y a longtemps que le prophète Michée l’a prédit ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. La parole du Sanhédrin est aussi précise que celle des Mages et, comme celle des Mages, elle s’appuie sur une autorité extérieure ; les Mages avaient cité l’étoile, les princes des prêtres et les docteurs de la Loi citent un texte prophétique.— <span class="emphasis"><em>Et tu, Belhleem…</em></span> L’oracle de Michée, que les anciens Rabbins appliquent unanimement au Messie, est cité librement et s’écarte tout à la fois de l’hébreu et des Septante. Serait-ce que l’évangéliste a tenu à nous conserver le passage du prophète tel que les Sanhédristes, mal servis par leur mémoire, le mentionnèrent à Hérode ? Saint Jérôme le pense ; mais cette hypothèse est peu vraisemblable et peu suivie. Nous préférons attribuer de nouveau ces divergences à la liberté dont usent habituellement en pareil cas les écrivains du Nouveau Testament, et tout particulièrement saint Matthieu. On lit dans l’hébreu, d’après la traduction très exacte de la Vulgate : « Et tu, Bethleem Ephrata, parvulus es in millibus Juda ; ex te mihi egredietur qui sit dominator in Israël ». Si nous rapprochons maintenant les deux textes, nous verrons que la différence n’existe que dans la forme et nullement dans la pensée. L’idée que voulait exprimer le prophète était celle-ci : Bien que Bethléem soit un bourg trop insignifiant pour qu’on puisse le compter parmi les villes principales de la Judée, néanmoins il en sortira un chef illustre pour le peuple juif. Saint Matthieu a modifié l’expression pour dire que Bethléem n’est nullement une ville insignifiante, attendu qu’il donnera aux Juifs un chef distingué. Qui ne voit que, malgré cette affirmation d’une part, cette négation de l’autre, la prédiction demeure tout à fait la même dans sa partie essentielle : le Messie doit naître à Bethléem, lui conférant ainsi une grande gloire ? Les autres traits sont des points minutieux et l’évangéliste ne s’en fait point esclave. C’est ainsi qu’il s’est permis de dire « Bethleem terra Juda » au lieu de « Belhleem Ephrata », « principibus » au lieu de « millibus », « pasteur » (d’après le texte grec, qui a <span xml:lang="el" class="phrase">ποιμανεῖ</span> au lieu de « dominateur ». — L’expression <span class="emphasis"><em>in principibus</em></span> semble tout d’abord assez obscure ; « millibus » du texte primitif, <span xml:lang="he" class="phrase">באלפי</span>, <span class="emphasis"><em>bealfé</em></span>, est plus clair assurément ; il désigne les chef-lieux composés de mille habitants environ (« certo numero posito pro incerto », Rosenmüller) que possédait chaque tribu. Chacun des chefs-lieux avait son préfet nommé Alouf, « princeps ». L’évangéliste paraît avoir lu « bealoufé », et c’est pourquoi il a traduit par « in principibus », employant d’une certaine manière le concret au lieu de l’abstrait. Michée comparait Bethléem aux autres villes de Juda, saint Matthieu le compare aux chefs de ces villes : la divergence n’est pas considérable. — <span class="emphasis"><em>Regat</em></span>. Nous venons de voir que le grec nous présente le Messie sous la figure non d’un roi, mais d’un pasteur, « pascat » ; c’est une idée très délicate. Dans l’antiquité, on avait compris qu’il y a, suivant la parole de Xénophon, plus d’une ressemblance entre les devoirs d’un bon roi et les devoirs d’un bon pasteur, et l’on aimait à regarder les gouvernants comme des <span xml:lang="el" class="phrase">ποιμένες λαῶν</span> (Homère). C’était leur rappeler les soins affectueux qu’ils doivent à leurs sujets. Cette même image revient à plusieurs reprises dans l’Ancien Testament ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2S</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">2 et s.</span></em></span>, et le gracieux psaume <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps.</span> <span class="ssc">xxii</span></em></span>. Voir, sur ce texte de Michée, Patritii, de Evangel. t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 368 et ss.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Hérode, ayant appelé secrètement les Mages, s'informa d'eux avec soin du temps où l'étoile leur était apparue.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc Herodes clam vocatis magis diligenter didicit ab eis tempus stellæ, quæ apparuit eis :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε Ἡρῴδης λάθρᾳ καλέσας τοὺς μάγους ἠκρίβωσεν παρ' αὐτῶν τὸν χρόνον τοῦ φαινομένου ἀστέρος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc Herodes.</em></span> Hérode a maintenant deux données certaines : les Mages lui ont appris que le Messie est né, les membres du Sanhédrin que Bethléem doit être sa patrie. Il veut en obtenir une troisième qui lui permettra d’exécuter plus sûrement les projets homicides qui se pressent déjà dans son esprit, et de mieux saisir l’étendue des mesures à prendre : ce sont encore les Mages qui la lui fournissent. — <span class="emphasis"><em>Clam vocatis</em></span> ; en secret pour bien cacher son jeu et de crainte qu’on ne devinât ses plans. C’était une inconséquence, puisque Hérode avait ouvertement convoqué le grand Conseil.— <span class="emphasis"><em>Diligenter didicit</em></span>, en grec simplement <span xml:lang="el" class="phrase">ἠκρίϐωσε</span>, expression très énergique. — <span class="emphasis"><em>Tempus</em></span>, c’est-à-dire « annum, mensem, diem quo primum apparuisset. Hoc enim astronomi studiose notare solebant », Rosenmüller. Tel est donc le dernier renseignement que le tyran voulait connaître ; il supposait très naturellement qu’il existait une relation étroite entre l’apparition de l’étoile et l’époque de la naissance du Christ. — <span class="emphasis"><em>Quæ apparuit ;</em></span> le verbe est au présent dans le texte grec ; <span xml:lang="el" class="phrase">φαινομένου</span>, « apparentis ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Puis, les envoyant à Bethléem, il dit : Allez, informez-vous avec soin de l'Enfant ; et lorsque vous L'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que moi aussi j'aille L'adorer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et mittens illos in Bethlehem, dixit : Ite, et interrogate diligenter de puero : et cum inveneritis, renuntiate mihi, ut et ego veniens adorem eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ πέμψας αὐτοὺς εἰς Βηθλέεμ εἶπεν Πορευθέντες ἀκριβῶς ἐξετάσατε περὶ τοῦ παιδίου· ἐπὰν δὲ εὕρητε ἀπαγγείλατέ μοι ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Mittens.</em></span> Hérode conclut qu’à un âge si faible son rival n’aura pas encore été éloigné du lieu où il est né. Le roi eût pu sans doute partir lui-même immédiatement pour Bethléem, mais la chose eût fait trop de bruit, ce qu’il voulait à tout prix éviter. Il est beaucoup plus habile de sa part et beaucoup plus simple de transformer les Mages en espions inconscients, <span class="emphasis"><em>ite et interrogate</em></span>. —· <span class="emphasis"><em>Ut et ego…</em></span> C’est bien là le monarque hypocrite dont nous parle l’historien Josèphe. Il essaie, par ces dévotes paroles, de tromper les âmes bonnes et droites des Mages, qui eussent été pris au piège sans la révélation spéciale qu’ils reçurent plus tard, ℣. 12.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'ils eurent entendu le roi, ils partirent. Et voici que l'étoile qu'ils avaient vue en Orient allait devant eux, jusqu'à ce que, arrivée au-dessus du lieu où était l'Enfant, elle s'arrêta.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui cum audissent regem, abierunt, et ecce stella, quam viderant in oriente, antecedebat eos, usque dum veniens staret supra, ubi erat puer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἀκούσαντες τοῦ βασιλέως ἐπορεύθησαν καὶ ἰδού, ὁ ἀστὴρ ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνατολῇ προῆγεν αὐτοὺς ἕως ἐλθὼν ἔστη ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιδίον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Abierunt.</em></span> Les Mages, heureux des renseignements qu’ils ont reçus, quittent Jérusalem et se dirigent vers la cité de David. La route qu’ils suivirent traverse d’abord la profonde vallée de Gihon et gravit les flancs escarpés de la montagne du Mauvais Conseil ; elle parcourt ensuite un terrain rocailleux qui n’est cultivé que par intervalles, mais qu’illustrent de nombreux souvenirs, en particulier le tombeau de Rachel et la fontaine où les trois héros vinrent puiser un peu d’eau pour David au péril de leur vie ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2S</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">15 et suiv.</span></em></span> — <span class="emphasis"><em>Et ecce stella.</em></span> Cette apparition eut lieu au sortir de Jérusalem : elle suppose que le départ des Mages s’était effectué le soir ou durant la nuit, selon la coutume orientale ; elle suppose en outre une éclipse temporaire de l’étoile. Peut-être même cet astre mystérieux, après s’être montré aux Mages en Orient, était-il resté caché jusqu’alors ; en effet, ils n’avaient pas besoin de guide pour venir de leur pays à Jérusalem. « Toto itinere non viderant stellam », Bengel. — <span class="emphasis"><em>Antecedebat, stabat.</em></span> Le sens de ces expressions dépend de l’opinion qu’on a adoptée relativement à l’étoile. Les partisans du météore devront prendre « verba ut sonant », ce qui est de fait plus naturel. Pour les autres, il y aura là une description pittoresgue et populaire, car on ne dit pas d’une étoile qu’elle marche ou qu’elle s’arrête, et on le dit moins encore d’une constellation. « Sensus est stellam a Magis ante se visam, ut nautis astra, viam ipsis indicasse locumque quo Christum reperirent… Stella dicitur stetisse, nimirum prout res hæc mente concipi in vulgo solet », Patrizzi, l.c.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, en voyant l'étoile, ils se réjouirent d'une très grande joie.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videntes autem stellam gavisi sunt gaudio magno valde.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἰδόντες δὲ τὸν ἀστέρα ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην σφόδρα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Gavisi sunt gaudio magno valde.</em></span> « Elegantia attica est in his », ait Rosenmuller, qui cite à l’appui de son assertion de nombreuses locutions semblables empruntées aux Latins et aux Grecs. De la part de saint Matthieu c’est plutôt un pur hébraïsme : <span xml:lang="he" class="phrase">שמחו שמחה גזלח עד־מאד</span>. En tout cas, c’est un langage énergique, qui exprime très bien les vifs transports de joie ressentis par les Mages quand l’étoile leur apparut de nouveau. Ils se sentirent alors si visiblement conduits par Dieu lui-même !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et, entrant dans la maison, ils trouvèrent l'Enfant, avec Marie Sa Mère, et, se prosternant, ils L'adorèrent ; puis, ayant ouvert leurs trésors, ils Lui offrirent pour présents de l'or, de l'encens et de la myrrhe.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et intrantes domum, invenerunt puerum cum Maria matre ejus, et procidentes adoraverunt eum : et apertis thesauris suis obtulerunt ei munera, aurum, thus, et myrrham.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν εὗρον τὸ παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ καὶ πεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ καὶ ἀνοίξαντες τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν προσήνεγκαν αὐτῷ δῶρα χρυσὸν καὶ λίβανον καὶ σμύρναν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Domum.</em></span> Ce mot, d’après un assez grand nombre d’anciens auteurs (saint Justin, saint Jean Chrysost., saint Augustin, etc.), serait un euphémisme pour désigner l’étable. Mais on admet plus généralement aujourd’hui qu’il faut le traduire d’une manière littérale ; d’où l’on conclut, et ce semble, à juste titre, que depuis Noël saint Joseph avait pu trouver à Bethléem un logement plus convenable que la pauvre grotte de la Nativité. La presse des premiers jours, occasionnée par le recensement, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1,7</span></em></span>, n’avait pas été de longue durée. — <span class="emphasis"><em>Procidentes adoraverunt.</em></span> Voir l’explication du ℣. 2. Bien que cette attitude, comme nous l’avons dit, ne prouve pas en soi que les Mages aient reconnu la vertu divine de l’Enfant, néanmoins tout porte à croire qu’ils reçurent à ce sujet des révélations spéciales, soit au moment où ils s’approchèrent de Jésus, soit avant de quitter Bethléem. Telle est la croyance générale de l’antiquité chrétienne. « Isti in membris parvis Deum adoraverunt », saint Augustin, sermo <span class="smallcaps">cc</span>, al. <span class="smallcaps">xxx</span> ; cf. saint Jean Chrys. Homil. vin in Matth. Il y a là plus qu’une cérémonie extérieure accomplie devant le berceau d’un enfant, c’est un véritable hommage spirituel. — <span class="emphasis"><em>Thesauris</em></span>, leurs cassettes. — <span class="emphasis"><em>Obtulerunt ei munera.</em></span> D’après l’usage immémorial de l’Orient, on ne visite jamais des personnes de quelque importance sans leur offrir des présents. — <span class="emphasis"><em>Myrrham.</em></span> « La myrrhe est le produit d’un arbre qui croît dans plusieurs endroits de l’Arabie (Les botanistes modernes l’ont nommé « Balsamodendron myrrha » ; il appartient à la famille des Térébininacées). Il est épineux et sa feuille ressemble à celle de l’olivier. On pratique sur lui deux incisions par an ; mais il produit spontanément, avant l’incision, une myrrhe appelée stractée, qu’on préfère à toutes les autres. En général, la bonne myrrhe a la forme de globules résultant de la concrétion d’un suc blanchâtre qui se dessèche peu à peu. La myrrhe stractée vaut de 13 à 40 deniers la livre. Elle s’emploie à l’état liquide après qu’on l’a fait dissoudre dans quelque essence », Pline, Hist. Nat., <span class="smallcaps">clvi</span>. — Ces dons avaient une signification symbolique, il n’existe pas le moindre doute à ce sujet ; toutefois, la tradition a tellement varié dans l’interprétation du symbole, qu’il est très difficile de savoir à quelles idées il est préférable de s’arrêter. Les deux opinions les plus reçues sont 1° celle de saint Irénée et de Théophylacte, que suit la gracieuse prose de Noël : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><div class="literallayout"><p>Auro rex agnoscitur,<br/>
Homo myrrha colitur,<br/>
Thure Deus gentium.</p></div></blockquote></div><p>
	Saint Jérôme disait dans le même sens : « Pulcherrime munerum sacramenta Juvencus presbyter uno versiculo comprehendit :
	</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">Thus, aurum, myrrham regique hominique Deoque Dona ferunt ».</blockquote></div><p>
	2° celle de saint Fulgence, qui établit un rapport de ressemblance entre la triple offrande des Mages et la triple fonction du Messie : « Per aurum Christi regnum, per thus ejus Pontificatus, per myrrham mors (ou mieux, suivant d’autres auteurs, prophetica dignitas) significatur ». Alii aliter. Quoi qu’il en soit, ces offrandes durent être d’une utitité providentielle à la Sainte Famille au moment de son départ précipité pour l’Égypte. — On trouvera dans les Évangiles apocryphes de singulières légendes, qui font remonter la matière de ces présents jusqu’à Noë ou même jusqu’au paradis terrestre, à travers toute sorte de péripéties. — Les peintres qui ont représente le mystère de l’Adoration des Mages ont choisi de préférence l’instant où ils offrent leurs dons à l’Enfant Jésus : les plus célèbres sont Rubens (musée de Lyon), Véronèse, Andrea del Sarto, van Eyck, Ghirlandajo, Bernardino Luini, Bonifazzio ; ces trois derniers maîtres en avaient fait leur sujet favori.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ayant reçu en songe l'avertissement de ne pas retourner auprès d'Hérode, ils revinrent par un autre chemin dans leur pays.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et responso accepto in somnis ne redirent ad Herodem, per aliam viam reversi sunt in regionem suam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ χρηματισθέντες κατ' ὄναρ μὴ ἀνακάμψαι πρὸς Ἡρῴδην δι' ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Responso accepto</em></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">χρηματισθέντες</span>. On parle de réponse, bien qu’aucune demande n’ait été mentionnée. « Sic optarant, vel rogarant », Bengel. Il est probable qu’ils avaient conçu quelque soupçon contre Hérode et interrogé le Seigneur à son sujet, ou bien, c’est un hébraïsme qui signifie « admoniti a Deo ». — <span class="emphasis"><em>Ne redirent…, reversi.</em></span> Le grec est plus exact au point de vue topographique ; il a <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνακάμψαι</span>, faire un détour, et <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναχωρεῖν</span>, aller en droite ligne. Jérusalem n’était pas sur la route des Mages quand ils retournaient de Bethléem en Orient ; ils auraient fait un détour pour y aller porter à Hérode les nouvelles qu’il leur avait demandées. Après l’avertissement surnaturel qu’ils reçurent de Dieu, ils retournèrent directement <span class="emphasis"><em>per aliam viam</em></span>, probablement par la voie du Sud, qui leur faisait rejoindre, après quelques heures, la route suivie parles caravanes de l’Est.</p></section><footer/></body></html>