<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>3. — Fuite en Égypte et massacre des saints Innocents.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s02.xhtml" title="2. — Adoration des Mages."/><link rel="next" href="ch02s04.xhtml" title="4. — Retour d’exil et séjour à Nazareth."/></head><body><header/><section class="section" title="3. — Fuite en Égypte et massacre des saints Innocents." epub:type="subchapter" id="d0e8223"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">3. — Fuite en Égypte et massacre des saints Innocents.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">13-18</span></em></span>.</h3></div></div></div><p>Nous avons, dans ce double événement, les conséquences terribles de la visite des Mages, en même temps qu’un contraste frappant. « Tandis que les meilleurs représentants du paganisme lui portent leurs hommages, la vie de l’Enfant est menacée par le roi qui s’est assis sur le trône de David. Sa carrière terrestre commence sous ce rayon de gloire et sous cet éclair de haine », de Pressensé. Jésus-Christ, son temps, sa vie, son œuvre, p. 277. Jésus-Christ, à peine entré dans ce monde, sent donc déjà le poids de la persécution ; il est obligé de prendre le chemin de l’exil pour échapper à la mort. Le sang d’innocentes victimes coule à cause de Lui, en attendant qu’il répande lui-même pour nous jusqu’à la dernière goutte du sien.</p><section class="section" title="a. Fuite en Égypte." epub:type="division" id="d0e8239"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">a. Fuite en Égypte.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">13-15</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'ils furent partis, voici qu'un Ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, disant : Lève-toi, prends l'Enfant et Sa Mère, et fuis en Égypte, et restes-y jusqu'à ce que je te parle ; car il arrivera qu'Hérode cherchera l'Enfant pour Le faire mourir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui cum recessissent, ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph, dicens : Surge, et accipe puerum, et matrem ejus, et fuge in Ægyptum, et esto ibi usque dum dicam tibi. Futurum est enim ut Herodes quærat puerum ad perdendum eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἀναχωρησάντων δὲ αὐτῶν ἰδού, ἄγγελος κυρίου φαίνεται κατ' ὄναρ τῷ Ἰωσὴφ λέγων, Ἐγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον καὶ ἴσθι ἐκεῖ ἕως ἂν εἴπω σοι· μέλλει γὰρ Ἡρῴδης ζητεῖν τὸ παιδίον τοῦ ἀπολέσαι αὐτό</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ecce Angelus.</em></span> C’est le second songe mystérieux de saint Joseph. — <span class="emphasis"><em>Apparuit</em></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">φαίνεται</span> au présent, ce qui rend la narration plus rapide. — <span class="emphasis"><em>Puerum et matrem ejus.</em></span> Ces mots ont été choisis à dessein pour montrer encore que Joseph n’est pas le père de l’Enfant, mais qu’il joue simplement le rôle de gardien envers Lui et envers Marie. De même aux ℣℣. 14, 20 et 21. — <span class="emphasis"><em>Fugi in Ægyptum.</em></span> Pourquoi l’Égypte ? Pourquoi, demandons-nous aussi, ceux de nos compatriotes qui redoutent quelque persécution politique se dirigent-ils immédiatement du côté de la Suisse, de la Belgique, de l’Espagne, selon la zone qu’ils habitent ? Parce que ces contrées sont les plus faciles à atteindre pour un Français, et aussi, parce qu’après avoir franchi la frontière, ils sont à l’abri de toute poursuite. Il en était de même de l’Égypte ; c’était la terre étrangère le plus à la portée de saint Joseph. Placée directement sous la domination romaine, elle se trouvait complètement en dehors de la juridiction d’Hérode. Entre elle et la Judée s’étendait le désert protecteur de l’Arabie Pétrée, traversé par des routes connues et fréquentées. D’ailleurs, ce n’était pas la première fois que l’Égypte servait de refuge à des Juifs forcés de s’exiler : dès l’origine de l’histoire juive, chassé par la famine, Abraham, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>, était allé lui demander du pain. Des événements providentiels y conduisirent plus tard le patriarche Jacob, qui s’installa avec toute sa famille dans la terre de Gessen, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">46</span></em></span>. Jéroboam, fuyant devant Salomon, avait pris, lui aussi, le chemin de l’Égypte, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2R</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">40</span></em></span>. C’est là pareillement qu’un grand nombre d’Iraélites, suivis par Jérémie, vinrent se cacher après l’assassinat de Godolias, pour échapper à la vengeance des Chaldéens, <span class="emphasis"><em><span class="ss">2R</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">26</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">43</span></em></span>. Cette série d’événements a fait dire avec beaucoup de justesse à Maldonat, Comm. in h.l. : « Videtur Ægyptus schola esse filiorum Dei, qui adolescere non possunt nisi vexentur ». Au début de l’ère chrétienne, l’Égypte comptait parmi ses habitants une multitude d’Israélites qui s’y étaient établis, les uns pour se livrer à de grandes entreprises commerciales, les autres afin de s’y mettre à l’abri de la tyrannie d’Hérode. Ces Juifs formaient une colonie florissante : ils avaient à Héliopolis leur magnifique basilique bâtie par Onias ; si grande, dit le Talmud avec fierté, que, la voix de l’officiant ne pouvant pénétrer à ses extrémités, le sacristain était obligé d’agiter un mouchoir pour avertir du moment où l’on devait répondre Amen. Ils avaient leurs corporations riches et puissantes dont les largesses à l’égard des concitoyens malheureux étaient devenues proverbiales. La sainte Famille pouvait donc trouver là les secours et la protection dont elle avait besoin. — <span class="emphasis"><em>Ut Herodes…</em></span>, preuve qu’Hérode avait immédiatement conçu le projet de faire mourir l’Enfant, dès qu’il avait appris la nouvelle de son existence.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Joseph s'étant levé, prit l'Enfant et Sa Mère durant la nuit, et se retira en Égypte.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui consurgens accepit puerum et matrem ejus nocte, et secessit in Ægyptum :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβεν τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ νυκτὸς καὶ ἀνεχώρησεν εἰς Αἴγυπτον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Nocte.</em></span> L’avertissement prophétique que nous venons de lire fut sans doute donné à saint Joseph peu de temps après le départ des Mages, et à la dernière extrémité : c’est pourquoi il était si pressant, c’est pourquoi il est exécuté sans retard, en pleine nuit. — <span class="emphasis"><em>Secessit.</em></span> Après avoir quitté Bethléem, la sainte Famille se dirigea rapidement vers la limite méridionale de la Judée, qu’elle put atteindre en quelques heures ; elle s’enfonça ensuite dans le désert et gagna, après cinq ou six jours de marche, l’ancienne province de Gessen. La distance à franchir était d’environ quarante lieues. Voir l’atlas géograph. de M. l’abbé V. Ancessi, pl. <span class="smallcaps">iv</span>, <span class="smallcaps">vi</span> et <span class="smallcaps">xv</span>. — Ce pénible voyage a été idéalisé par de nombreuses peintures qui représentent les saints voyageurs tantôt se reposant à l’ombre d’un palmier et servis par les anges (cf. Lorrain, Poussin, Breughel, Raphaël), tantôt s’avançant à travers mille obstacles ou mille prodiges (Maratti, van der Werff, etc.). Les Évangiles apocryphes racontent, à propos de l’entrée en Égypte, les faits les plus merveilleux, parfois les plus ridicules ; cf. Brunet, Évangiles apocryphes. 2<sup>e</sup> édit., p. 61 et ss. — Il n’est pas possible de fixer avec précision l’endroit qui servit de séjour à Jésus, à Marie et à Joseph pendant leur exil égyptien : la tradition désigné plus communément Matarea, aujourd’hui Matarieh, village situé à quelque distance de l’antique ville sacerdotale d’Héliopolis. On y trouve une source d’eau vive qu’on dit être la meilleure de toute l’Égypte, et à laquelle les Mahométans comme les Chrétiens attribuent une grande vertu miraculeuse. C’est là aussi que Kléber triompha d’une armée dix fois supérieure en nombre à la sienne.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il y resta jusqu'à la mort d'Hérode, afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait dit par le prophète, en ces termes : J'ai rappelé Mon Fils d'Égypte.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et erat ibi usque ad obitum Herodis : ut adimpleretur quod dictum est a Domino per prophetam dicentem : Ex Ægypto vocavi filium meum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἦν ἐκεῖ ἕως τῆς τελευτῆς Ἡρῴδου· ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν υἱόν μου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et erat ibi…</em></span> L’évangéliste nous donne bien ici le « terminus ad quem » pour calculer la durée du séjour de la sainte Famille en Égypte ; mais, comme il n’a pas indiqué le « terminus aquo », c.-à.-d. le point de départ, on ne pourra jamais savoir avec une certitude complète combien de temps Jésus vécut sur la terre d’exil. Les appréciations des saint Pères et des anciens exégètes varient entre deux et huit années. S’il est vrai que Notre-Seigneur naquit vers la fin de 749, Hérode étant mort dans les premiers mois de l’an 750, l’Égypte n’aura gardé le Sauveur que pendant quelques semaines ; tel est l’avis qui a prévalu dans les temps modernes. Le récit de saint Matthieu ne suppose nullement un long séjour : les événements qu’il renferme, combinés avec ceux que nous trouverons dans saint Luc, purent aisément s’accomplir entre le 25 décembre 749 et le commencement d’avril 750. — <span class="emphasis"><em>Ut adimpleretur</em></span> : cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Per Prophetam…</em></span> Ces paroles du prophète Osée, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, sont citées d’après le texte hébreu ; le texte des Septante, que saint Matthieu suit ordinairement de plus près, ne convenait nullement dans la circonstance présente, attendu qu’il porte <span xml:lang="el" class="phrase">τά τέκνα μου</span>, « mes fils ». Un regard jeté sur la prophétie d’Osée suffira pour montrer que le passage emprunté par l’évangéliste concerne très directement le peuple juif, d’après le sens historique et littéral. Le contexte le démontre de la manière la plus évidente : « Puer erat Israel, et ex Egypto vocavi filium meum ». C’est d’Israël qu’il s’agit en premier lieu, et de sa délivrance miraculeuse du joug des Pharaons sous la conduite de Moïse. Envisagé collectivement comme un seul homme, i! portait depuis longtemps le glorieux nom de fils de Jéhova. « Hæc dicit Dominus, Filius meus primogenitus Israel », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">22</span></em></span> ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">31</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>. Cette première signification de l’oracle d’Osée s’était accomplie anciennement ; mais il y en avait une autre qui devait se réaliser aussi : « Ea quæ <span xml:lang="el" class="phrase">τυπικώς</span> præcedunt in aliis, juxta veritatem et adimpletionem referuntur ad Christum… Igitur hoc quod scriptum est : Ex Ægypto vocavi filium meum, dicitur quidem de populo Israel…, sed perfecte refertur ad Christum », saint Jerôme, in Osee, <span class="smallcaps">xi</span>, 4. La destinée du fils adoptif était donc le type de celle qui était réservée au vrai Fils : l’un et l’autre ils furent conduits en Égypte parmi des circonstances particulières, qui ont entre elles plus d’une analogie. — C’est ici le lieu de rappeler le rôle tout-à-fait intéressant de l’Égypte au point de vue historique et religieux. De l’Égypte est venue la vieille civilisation qui se répandit d’abord sur la Grèce et de là sur toute l’Europe ; en Égypte s’est développée la théologie chrétienne ; en Égypte se sont formés les premiers moines ; l’éducation du peuple théocralique se fit en Égypte ; c’est en Égypte que vint à son tour le Fils de Dieu, avant de réformer le régime de l’ancienne Alliance.</p></section><section class="section" title="b. Massacre des saints Innocents" epub:type="division" id="d0e8466"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">b. Massacre des saints Innocents</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">16-18</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Hérode, voyant qu'il avait été joué par les Mages, entra dans une grande colère ; et il envoya tuer tous les enfants qui étaient à Bethléem et dans tous ses environs, depuis l'âge de deux ans et au-dessous, selon le temps dont il s'était enquis auprès des Mages.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc Herodes videns quoniam illusus esset a magis, iratus est valde, et mittens occidit omnes pueros, qui erant in Bethlehem, et in omnibus finibus ejus, a bimatu et infra secundum tempus, quod exquisierat a magis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε Ἡρῴδης ἰδὼν ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν μάγων ἐθυμώθη λίαν καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλεν πάντας τοὺς παῖδας τοὺς ἐν Βηθλέεμ καὶ ἐν πάσιν τοῖς ὁρίοις αὐτῆς ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠκρίβωσεν παρὰ τῶν μάγων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — Les premiers jours qui s’écoulèrent après le départ des Mages durent être pour Hérode des jours de grande surexcitation morale et de vives impatiences. Le vieux roi tremblait sur son trône, depuis qu’il avait entendu demander en pleine Jérusalem « Ubi est, qui natus est rex Judæorum ». Cette surexcitation et ces impatiences allèrent croissant et se terminèrent par un de ces paroxysmes de rage auxquels Hérode était sujet à la fin de sa vie, lorsqu’il comprit que les Mages l’avaient trompé. — <span class="emphasis"><em>Quoniam illusus esset a Magis.</em></span> Il suppose que c’est une trahison complète qui a été ourdie contre lui ; alors, ne pouvant plus se contenir, il renonce à toute dissimulation, et fait appel à la violence ouverte, brutale. Et pourtant ce n’étaient point les Mages, c’est Dieu même qui s’était « moqué » de lui. — <span class="emphasis"><em>Mittens.</em></span> Il choisit ses mandataires parmi ses gardes du corps. On sait que les soldats attachés à la garde des rois orientaux étaient chargés, comme les licteurs romains, de l’exécution des peines capitales. Le tyran donne une large étendue à ses ordres cruels, afin de ne pas manquer son but une seconde fois ; il embrasse le plus possible en fait d’espace et de temps. Les demi-mesures n’étaient pas de son goût, et la vie humaine n’a jamais eu beaucoup de prix à ses yeux. — <span class="emphasis"><em>Omnes pueros.</em></span> Le massacre devait comprendre, au point de vue du sujet, tous les enfants mâles sans exception, comme si Hérode eût pris pour modèle l’ancien persécuteur égyptien, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">15,16,22</span></em></span> ; au point de vue du lieu, non seulement la ville de Bethléem, mais encore tous les environs, <span class="emphasis"><em>in Bethleem et in omnibus finibus ejus</em></span>, c’est-à-dire les hameaux, les maisons isolées qui lui appartenaient ; au point de vue du temps, <span class="emphasis"><em>a bimatu et infra, secundum tempus…</em></span> On a conclu quelquefois de cette dernière réflexion que l’étoile s’était peut-être montrée aux Mages un certain temps avant leur départ d’Orient, par exemple dès l’Incarnation du Sauveur. Mais nous croyons qu’il est plus simple et plus exact de dire avec saint Jean Chrysostôme : « Furor et timor ad majorem securitatem plus temporis adjecit ut nullus effugeret ». — Quant au nombre des enfants massacrés à Bethléem, il ne dût pas être bien considérable. La liturgie éthiopienne et le ménologe grec l’évaluent, il est vrai, à 144.000, comme si le passage de l’Apocalypse, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, que l’Église fait chanter au jour de la fête des saint Innocents, devait être pris à la lettre et appliqué directement à eux mais c’est là une exagération monstrueuse. La statistique peut nous fournir des renseignements assez précis. Bethléem, y compris ses environs, comptait alors tout au plus deux mille habitants, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; or, à chaque millier d’habitants correspondent à peu près 30 naissances annuelles qui se partagent d’une manière assez égale entre les deux sexes. Nous aurions ainsi, pour une année, quinze enfants mâles ; mais il en faut soustraire la moitié, car telle est la part ordinaire de la mort. Pour deux ans, nous arriverions donc à peine au chiffre de 30 : la plupart des commentateurs modernes le trouvent même trop fort, ne croyant pas que le nombre total des victimes ait dépassé 10 ou 15. — Les rationalistes ont vivement attaqué la véracité de la narration évangélique à propos du massacre de Bethléem, sous le spécieux prétexte que les historiens du paganisme qui se sont occupés d’Hérode, surtout le juif Josèphe qui suit pas à pas les actes du despote, ont complètement passé cette cruauté sous silence. Nous ferons d’abord une observation à laquelle nous osons attribuer quelque valeur. Si l’on eût retrouvé dans les écrits d’un auteur obscur du Bas-Empire, et là seulement, le renseignement que nous a conservé saint Matthieu, on se sera félicité comme d’une précieuse découverte mais c’est un Évangéliste qui a tiré cet évènement de l’oubli, à coup sûr il a été trompé ou il a voulu tromper ! Répondons maintenant d’une manière directe à l’objection. 1° Le massacre des enfants de Bethléem est parfaitement conforme à la nature cruelle et emportée d’Hérode-le-Grand. « Quand on prend en considération les arrêts de mort et tous les outrages sanglants qu’il fit subir à ses sujets et à ses plus proches parents, quand on se rappelle la dureté inexorable de son coeur, il est impossible de ne pas le déclarer un barbare, un monstre sans pitié. Il suffisait de ne pas parler selon ses idées, ou de ne pas se montrer son très humble serviteur en toutes choses, ou encore d’être soupçonné de manifester peu de respect ou de soumission à son égard, pour qu’aussitôt on devint l’objet de sa colère aveugle et violente, qui atteignait indistinctement parents, amis et ennemis », Jos. Ant. <span class="smallcaps">xviii</span>, 15. 2° Cette atrocité n’avait aucune portée politique au point de vue des historiens anciens qui se sont occupés d’Hérode ; de plus elle était, quant à son étendue, assez insignifiante dans la vie d’un pareil tyran. Il avait fait périr sa propre femme Mariamne, trois de ses fils, son frère, des sujets sans nombre : qu’était-ce que le sang de quelques enfants à côté de cruautés perpétuelles ? Une goutte d’eau dans la mer, a-t-on dit avec beaucoup de justesse. « Post tot crudelitatis exempla ab Herode Jerosolymis et tota passim Juæa edita, post sublatos diversis suppliciis tot filios, tot uxores, proximos et amicos, non magna res fuisse videtur, sustulisse quoque unius oppidi aut vici et adhærentis territorii infantes, quorum strages in loco perexiguo non admodum magna esse potuit », Wetstein, d’après J. Vossius. 3° Le silence des écrivains de l’antiquité n’est pas aussi complet qu’on l’a prétendu. Le païen Macrobe fait une allusion manifeste à l’événement raconté par saint Matthieu, dans un passage qui, bien qu’un peu confus, n’en conserve pas moins pour nous une autorité véritable : « Quum audisset (Augustus) inter pueros quos in Syria Herodes rex Judæorum intra bimatum jussit interfici, filium quoque ejus occisum, ait : Melius est Herodis porcum esse (<span xml:lang="el" class="phrase">ὗν</span>) quam filium. (<span xml:lang="el" class="phrase">ὑιόν</span>) », Sat. conv. <span class="smallcaps">ii</span>, 4. Il nous semble qu’on ne peut rien souhaiter de plus significatif.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors s'accomplit ce qui avait été dit par le prophète Jérémie, en ces termes : <br/>Une voix a été entendue à Rama, des pleurs et de grandes lamentations ; c'est Rachel pleurant ses enfants, et elle n'a pas voulu être consolée, parce qu'ils ne sont plus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc adimpletum est quod dictum est per Jeremiam prophetam dicentem : <br/>Vox in Rama audita est ploratus, et ululatus multus : Rachel plorans filios suos, et noluit consolari, quia non sunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος <br/>Φωνὴ ἐν Ῥαμὰ ἠκούσθη θρῆνος καὶ κλαυθμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολύς· Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτῆς καὶ οὐκ ἤθελεν παρακληθῆναι ὅτι οὐκ εἰσίν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">2</span>.<span class="vr">17 et 18</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc adimpletum est.</em></span> Par cet acte barbare, Hérode accomplissait sans le savoir une prophétie messianique. — <span class="emphasis"><em>Per Jeremiam</em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">31</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. Ici encore, saint Matthieu s’écarte tout à la fois du texte hébreu et de la version d’Alexandrie ; mais la divergence est très légère et n’atteint que l’expression. De même que la parole d’Osée citée au ℣. 15, ce beau passage de Jérémie a une double signification, l’une verbale, l’autre typique. Suivant le sens verbal, il concerne la déportation des Juifs en Chaldée, après le triomphe de Nabuchodonosor et la chute du royaume de Juda. Rachel avait été enterrée non loin de Bethléem, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">35</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>. Par une admirable figure, le prophète suppose qu’au moment où les descendants de Benjamin, qui faisaient partie du royaume de Juda, étaient conduits en exil, elle sortit de son tombeau, poussant des gémissements lugubres, comme une mère à qui l’on arrache ses fils et que rien ne peut consoler de cette déchirante séparation. Mais, comme le dit saint Augustin, les divines Écritures ont souvent.plus d’un sens : « Habet scriptura sacra haustus primos, habet secundos, habet tertios », et il faut que ces divers sens, quand ils ont été voulus par Dieu, s’accomplissent jusqu’à un iota, selon la parole de Jésus-Christ. La prophétie de Jérémie devait donc trouver plus tard une seconde réalisation, supérieure à la première. Rachel sortit une seconde fois de sa tombe pour pleurer amèrement, au nom des pauvres mères de Bethléem, sur les innocentes victimes de la tyrannie d’Hérode : son deuil d’autrefois était un type de son deuil actuel. Les littérateurs ont maintes fois admiré cette personnification pathétique. — <span class="emphasis"><em>In Rama.</em></span> Rama, suivant quelques exégètes, serait un nom commun qui désignerait les hauteurs de Bethléem. En effet, <span xml:lang="he" class="phrase">רם</span>, <span class="emphasis"><em>râm</em></span>, signifie « élevé », et c’est ainsi que saint Jérôme traduit dans la Vulgate le texte hébreu de Jérémie : « Vox in excelso audita est ». Mais Rama est plus probablement un nom propre, celui d’une petite ville située à deux lieues au Nord de Jérusalem, et dont les ruines sont encore appelées Er-Râm par les Arabes. C’est là que les exilés furent réunis avant leur départ pour la Chaldée ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">40</span>.<span class="ssv">1 et suiv.</span></em></span> Le sépulcre de Rachel en est assez éloigné, puisqu’on le montre à deux autres lieues au Sud de Jérusalem (Kubbet-Rachil) ; mais de nombreux commentateurs ont justement pensé « non indicari locum ubi clamor ortus sit, sed ad quem dimanarit, ut adeo significetur longe lateque clamorem esse auditum », Kuincel, in h.l. On peut dire aussi que Jérémie évoque à Rama l’ombre de Rachel. — <span class="emphasis"><em>Ploratus et ululatus.</em></span> En grec, il y a trois substantifs synonymes au lieu de deux, <span xml:lang="el" class="phrase">θρῆνος καὶ κλαυθμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολύς</span>, ce qui rehausse et fortifie davantage encore la pensée. Dans sa prophétie, Jérémie ajoute, après la description tragique de ce grand deuil : « Hæc dicit Dominus : Quiescat vox tua a ploratu, et oculi tui a lacrymis ; quia est merces operi tuo, ait Dominus, et revertentur de terra inimici, et est spes novissimis tuis… et revertentur filii tui ad terminos suos », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">31</span>.<span class="ssv">16,17</span></em></span>. De même dans la circonstance présente : le Messie, l’enfant bien-aimé de Rachel, est sauvé ; qu’elle se console ! Il reviendra bientôt de la terre d’exil pour le salut et le bonheur de tous. — La peinture et la poésie ont rivalisé de zèle pour célébrer le martyre des saints Innocents. On connaît à ce sujet les hymnes ravissantes de Prudence, insérées dans le bréviaire romain, « Audit tyrannus anxius » et « Salvete flores martyrum ». On connaît aussi les belles toiles du Guide, de Rubens, de Nicolas Poussin, de Matteo di Giovanni. — Terminons ce touchant récit par deux pensées de saint Augustin. « Jure Innocentes dicuntur martyrum flores, quos in medio frigore infidelitatis exortos, velut primas erumpentes Ecclesiæ gemmas quædam pruina persecutionis decoxit », serm. <span class="phrase">iii</span>. « O parvuli beati, modo nati, nondum tentati, nondum lactati, jam coronati ! »</p></section></section><footer/></body></html>