<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ III. Le ministère de Jésus en Galillée.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch03s02.xhtml" title="§ II. Période de préparation."/><link rel="next" href="ch03s04.xhtml" title="§ IV. Voyage de Jésus à Jérusalem à l’occasion de la dernière Pâque."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="section" title="§ III. Le ministère de Jésus en Galillée." epub:type="subchapter" id="matthieu-ch03-03"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ III. Le ministère de Jésus en Galillée.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">12</span>–<span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>.</h3></div></div></div><p>Dans cette importante partie de son Évangile, saint Matthieu nous montre Notre-Seigneur Jésus-Christ travaillant désormais sans relâche à l’établissement du royaume messianique, ainsi que Dieu venait de l’y autoriser. Nous verrons le divin Sauveur se faire, selon les circonstances, le Roi, le Prophète et le Pontife de la Nouvelle Alliance, et lutter avec énergie contre les puissants adversaires qui se mirent bientôt à l’encontre de ses desseins. Le succès couronnera son œuvre et un troupeau nombreux se groupera autour du bon Pasteur.</p><section xml:lang="fr" class="section" title="1. — Jésus se fixe à Capharnaüm et commence à prêcher" epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-01"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">1. — Jésus se fixe à Capharnaüm et commence à prêcher</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">12-17</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">14-15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">14-15</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Tel est, d’après les synoptiques, le premier acte du Christ après sa consécration. Il choisit un théâtre d’action conforme à son nouveau genre de vie et favorable au but qu’il se propose. Ce n’est qu’après s’y être fixé qu’il annonce publiquement la bonne nouvelle.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quand Jésus eut appris que Jean avait été mis en prison, Il Se retira en Galilée ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem audisset Jesus quod Joannes traditus esset, secessit in Galilæam :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cum autem audisset.</em></span></span> Quand on rapproche le récit des trois premiers évangélistes de celui de saint Jean, on voit sans peine qu’il existe entre ce verset et le précédent une lacune considérable, qui équivaut certainement à plusieurs mois. En effet, c’est avant l’arrestation du Précurseur, avant l’installation de Jésus à Capharnaüm, qu’eurent lieu les événements racontés par le disciple bien-aimé dans ses premiers chapitres<a href="#ftn.d0e11980" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11980">[193]</sup></a>. Voici quelle fut la vraie suite des faits, d’après l’ordre chronologique : la tentation de Jésus<a href="#ftn.d0e11992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11992">[194]</sup></a> ; le témoignage rendu par Jean-Baptiste au Messie devant la députation du Sanhédrin et devant ses propres disciples<a href="#ftn.d0e12005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12005">[195]</sup></a> ; la première vocation de Pierre, d’André, de Philippe et de Nathanaël<a href="#ftn.d0e12018" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12018">[196]</sup></a> ; le changement de l’eau en vin aux noces de Cana et un séjour momentané de Jésus à Capharnaüm<a href="#ftn.d0e12031" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12031">[197]</sup></a> ; le voyage de Notre-Seigneur à Jérusalem à l’occasion de la Pâque et l’expulsion des vendeurs du temple<a href="#ftn.d0e12044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12044">[198]</sup></a> ; l’entretien avec Nicodème<a href="#ftn.d0e12057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12057">[199]</sup></a> ; les débuts du ministère du Sauveur en Judée<a href="#ftn.d0e12070" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12070">[200]</sup></a> ; sa marche vers la Galilée à travers la Samarie et l’entretien avec la Samaritaine<a href="#ftn.d0e12083" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12083">[201]</sup></a>, enfin son arrivée en Judée et son établissement à Capharnaüm<a href="#ftn.d0e12095" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12095">[202]</sup></a>. Voir notre Harmonie évangélique à la fin de l’Introduction générale. Nous aurons plus d’une fois à signaler d’autres lacunes semblables dans le compte-rendu des synoptiques : leur plan étant de raconter la vie publique de Jésus-Christ en Galilée, ils ont presque complètement passé sous silence son ministère en Judée et à Jérusalem, où ils ne le conduiront que peu de jours avant sa mort. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quod Joannes traditus esset</em></span></span>, sc. in carcerem. <span xml:lang="la" class="phrase">« <span xml:lang="el" class="phrase">παραδίδωμι</span> est verbum maxime juridicum quod ponitur apud profanos æque ac sanctos scriptores de iis qui potestati eorum quibus vis est nocendi traduntur<a href="#ftn.d0e12127" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12127">[203]</sup></a> ».</span> Saint Matthieu veut donc désigner par cette expression l’emprisonnement du Précurseur par Hérode Antipas ; il réserve pour plus tard<a href="#ftn.d0e12132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12132">[204]</sup></a>, les détails de cet acte tyrannique, afin de les associer au récit du martyre de saint Jean. Actuellement, il se borne à l’enregistrer comme une date importante pour la vie de Jésus. Jusque-là, Notre-Seigneur était demeuré en quelque sorte à l’arrière-scène ; désormais au contraire, il prend le rôle principal. Le héraut disparaît donc lorsque son Maître arrive ; il n’est plus besoin du sacerdoce symbolique quand on possède le vrai royaume des cieux. D’après Tischendorf<a href="#ftn.d0e12145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12145">[205]</sup></a>, c’est vers la fin de l’an 781 que Jean-Baptiste fut arrêté et que Jésus passa de Judée en Galilée pour y prêcher l’Évangile. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Secessit</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνεχώρησεν</span>, mot parfaitement choisi, qui exprime l’idée d’un danger auquel le Sauveur se proposait en même temps d’échapper<a href="#ftn.d0e12156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12156">[206]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In Galilæam.</em></span></span> Heureuse province, tant favorisée de Jésus et pendant sa vie cachée et durant sa vie publique ! Elle lui fournira un excellent séjour, la plupart de ses apôtres, de nombreux et fidèles disciples ; en échange, il a daigné la choisir pour y fonder son Église. Nulle part il ne pouvait jouir d’une plus grande liberté, d’une plus complète indépendance ; nulle part il n’échappait mieux aux fausses tendances messianiques qui exerçaient surtout leur influence à Jérusalem et en Judée. Nous décrirons plus bas la province de Galilée au point de vue physique et politique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ayant quitté la ville de Nazareth, Il vint habiter à Capharnaüm, ville maritime, sur les confins de Zabulon et de Nephthali,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et, relicta civitate Nazareth, venit, et habitavit in Capharnaum maritima, in finibus Zabulon et Nephthalim :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ καταλιπὼν τὴν Ναζαρὲτ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς Καπερναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν ἐν ὁρίοις Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλείμ·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et relicta civitate Nazareth.</em></span></span> On a interprété de deux manières le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« relicta »</span>. Il peut signifier, en effet, ou bien que Jésus quitta la ville de Nazareth après un nouveau séjour qu’il venait d’y faire, ou qu’il renonça simplement à l’habiter désormais. Dans le premier cas, il l’avait nécessairement traversée avant de se rendre à Capharnaüm, ainsi que le veulent de nombreux commentateurs ; dans le second, il l’aurait laissée à sa gauche sans y passer, comme l’affirment d’autres exégètes. La cause du litige est dans la place différente attribuée d’un côté par saint Luc<a href="#ftn.d0e12206" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12206">[207]</sup></a>, de l’autre par saint Matthieu<a href="#ftn.d0e12219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12219">[208]</sup></a> et par saint Marc<a href="#ftn.d0e12232" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12232">[209]</sup></a>, à l’attentat sacrilège des habitants de Nazareth envers Jésus-Christ. Mais nous prouverons, en expliquant ces passages, que la visite de Jésus à Nazareth racontée par les deux premiers synoptiques diffère de celle que rapporte saint Luc, par conséquent que le Sauveur s’arrêta réellement dans cette ville on revenant de la Judée et avant d’aller se fixer à Capharnaüm. Voir l’Harmonie évangélique. — Notre-Seigneur abandonne donc formellement la ville de Nazareth parce qu’elle s’était rendue indigne, par son incrédulité, de le conserver plus longtemps dans ses murs ; bien plus, parce qu’elle l’avait banni de la manière la plus criminelle. Mais, l’eût-elle parfaitement reçu, eut-elle cru à sa divine mission, le Sauveur, à cette époque de sa vie, ne pouvait plus conserver à Nazareth sa résidence habituelle. Cette petite cité perdue au milieu des montagnes ne convenait plus à la nouvelle existence de Jésus : excellente pour une vie de retraite, elle ne valait rien pour un ministère public. Il fallait maintenant au Christ un théâtre plus étendu, plus populeux, plus intelligent, plus abordable. C’est pourquoi il s’établit dans une ville qui remplissait admirablement ces conditions. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Habitavit in Capharnaüm.</em></span></span> Le nom de Capharnaüm signifie en hébreu « village de la consolation », <span xml:lang="he" class="phrase">נפר־־נחום</span> ; il s’adapte à merveille aux grâces accordées par Jésus à son nouveau domicile. Malheureusement, la ville du lac fut incrédule et ingrate comme celle des montagnes, et par là elle s’attira une malédiction terrible que nous verrons s’accomplir à la lettre<a href="#ftn.d0e12252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12252">[210]</sup></a>. Elle n’est mentionnée nulle part dans l’Ancien Testament. Saint Matthieu lui donne l’épithète de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>maritima</em></span></span> parce qu’elle était située sur les bords de la mer de Galilée ou lac de Tibériade, du côté de l’Occident et, selon toute vraisemblance, assez près de l’endroit où le Jourdain se jette dans le lac. Placée sur la route qui conduisait des rivages de la Méditerranée à Damas, dans la partie la plus habitée et la plus fréquentée de la Palestine, elle était alors un centre important de commerce entre l’Occident et l’Orient. Elle possédait un poste de douane et une garnison romaine. Les relations que le négoce n’avait pas manqué d’établir entre ses habitants juifs et les païens dont elle était remplie, avait imprimé à l’esprit des premiers une tournure si libérale, comme nous dirions aujourd’hui, qu’elle s’attira de la part des Rabbins le titre infamant de ville hérétique et libre-penseuse. Depuis cette époque, l’Évangile l’appelle au contraire la propre cité du Christ<a href="#ftn.d0e12269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12269">[211]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In finibus Zabulon…</em></span></span> Capharnaüm était bâtie sur les limites des anciennes tribus de Zabulon et de Nephthali : un coup d’œil jeté sur une bonne carte de Palestine suffira pour montrer au lecteur la vérité de cette réflexion. L’évangéliste la fait, comme l’indiquent les ℣℣. 14-16, pour introduire sa citation d’Isaïe, et pour montrer le rapport providentiel qui existe entre la prédiction du grand prophète et l’arrivée de Jésus à Capharnaüm avec l’intention de s’y fixer.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">afin que s'accomplît ce qui avait été dit par le prophète Isaïe : <br/>Le pays de Zabulon et le pays de Nephthali, la voie de la mer, le pays qui est au delà du Jourdain, la Galilée des nations : <br/>ce peuple qui était assis dans les ténèbres a vu une grande lumière, et sur ceux qui étaient assis dans la région de l'ombre de la mort la lumière s'est levée.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam : <br/>Terra Zabulon, et terra Nephthalim, via maris trans Jordanem, Galilæa gentium : <br/>populus, qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam : et sedentibus in regione umbræ mortis, lux orta est eis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος <br/>Γῆ Ζαβουλὼν καὶ γῆ Νεφθαλείμ, ὁδὸν θαλάσσης πέραν τοῦ Ἰορδάνου Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν <br/>ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει εἶδε φῶς μέγα καὶ τοῖς καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">14-16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Per Isaiam prophetam</em></span></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. Cette prophétie est directement messianique ; l’évangéliste la transcrit non pas d’après le grec des LXX, comme il avait fait pour la plupart des textes de l’Ancien Testament que nous avons rencontrés jusqu’ici, mais d’après l’hébreu, tout en usant de sa liberté ordinaire. Voici la traduction littérale des paroles d’Isaïe : « Dans le premier temps, il (Dieu) a couvert d’opprobre le pays de Zabulon et le pays de Nephthali, mais à la fin des temps (c’est-à-dire durant l’ère du Messie), il comblera d’honneur le chemin de la mer, le pays transjordanien, le district des gentils. Le peuple de ceux qui marchaient dans les ténèbres a vu une grande lumière, et ceux qui habitaient la contrée des ombres de la mort ont joui d’une vive clarté ». Isaïe, après avoir fait allusion aux maux affreux que la Palestine septentrionale, représentée par les territoires de Zabulon et de Nephthali, eut à endurer de la part des Assyriens à la suite de leurs invasions réitérées, promet à ce pauvre pays un dédommagement grandiose dans l’avenir. <span xml:lang="la" class="phrase">« Post tenebras lux »</span>, lui crie-t-il ; prends patience, console-toi, car la lumière par excellence brillera un jour spécialement sur toi. L’accomplissement est manifeste, comme le reconnaissent à l’envi les interprètes de tous les temps. De quelle lumière serait—il question dans cet oracle sinon de l’<span xml:lang="la" class="phrase">« Oriens ex alto »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">78</span></em></span> ? et où trouver pour la Galilée supérieure une consolation comparable à celle qu’elle reçut du Messie ? — Expliquons maintenant quelques expressions un peu obscures des ℣℣. 15 et 16. Nous commencerons par placer une virgule après les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« via maris »</span>, qui forment une locution à part. Nous obtenons ainsi trois noms distincts, destinés à caractériser chacun à sa manière les pays que Jésus devait honorer de sa présence. Le premier, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>via maris</em></span></span> (scil. Galilææ seu Tiberiadis), rappelle que ces pays sont situés dans le voisinage du lac de Tibériade, aux rives duquel ils conduisent comme autant de routes différentes. Notons en passant que le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">ὁδόν</span> à l’accusatif absolu, avec le sens de <span xml:lang="la" class="phrase">« versus mare »</span> ; c’est l’équivalent de la forme hébraïque <span xml:lang="he" class="phrase">דרך</span>. — Le second nom, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>trans Jordanem</em></span></span>, a reçu des interprétations contradictoires, les uns lui faisant désigner, d’après la signification qu’il a très habituellement dans la Bible, la province de Pérée, du moins dans sa partie nord ; les autres voulant au contraire, dans la circonstance présente, l’appliquer uniquement à la région cisjordanienne, soit, disent-ils, parce que l’ensemble du récit l’exige, soit parce que plusieurs passages de l’Ancien Testament autorisent cette manière de voir. Querelle de mots, croyons-nous ; la pensée demeure la même quelque sentiment qu’on admette, car le Prophète — et l’évangéliste après lui — n’a pas voulu parler exclusivement des pays situés à l’ouest du lac ou des pays situés à l’est, mais des contrées riveraines en général, c’est-à-dire de la zone septentrionale de la Terre Sainte. — Le troisième nom, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Galilæa gentium</em></span></span>, est calqué visiblement sur l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">גליל הגוים</span>, qui signifie « cercle » ou « district des païens » : il provenait de ce que la Galilée supérieure, voisine de la Syrie et de la Phénicie, avait été envahie de bonne heure par des païens qui y avaient établi leur séjour. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In tenebris</em></span></span>, les ténèbres au figuré, c’est-à-dire l’affliction et la désolalion causées par les barbaries assyriennes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In regione umbrœ mortis</em></span></span> ; c’est une image semblable, qu’on rencontre fréquemment dans la Bible, et dont le sens est facile à saisir : <span xml:lang="la" class="phrase">« in regione spissis tenebris obducta »</span>, Fritzsche. La mort personnifiée est censée régner sur de sombres et tristes régions. On lit dans le grec, avec une légère différence, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανατού</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dès lors Jésus commença à prêcher, et à dire : Faites pénitence, car le royaume des Cieux est proche.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Exinde cœpit Jesus prædicare, et dicere : Pœnitentiam agite : appropinquavit enim regnum cælorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς κηρύσσειν καὶ λέγειν Μετανοεῖτε· ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Exinde.</em></span></span> L’expression grecque corresppndante, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ τότε</span>, appartient à la décadence ; les vrais classiques ne l’ont jamais employée. — <span class="emphasis"><em>Cœpit Jesus prædicare.</em></span> C’est donc alors seulement que Jésus commença son ministère proprement dit en Galilée, sa prédication évangélique. On est tout d’abord vivement surpris, en lisant le sommaire de ses premiers discours, de voir que son enseignement ne diffère en rien de celui du Précurseur, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pœnitentiam agite…</em></span></span> C’est des deux côtés l’exhortation à la pénitence, motivée par la proximité du royaume des cieux. Faut-il conclure de là, d’une part, avec de Wette, que la prédication de Jésus se transforma plus tard complètement sous le rapport de la doctrine, par suite de je ne sais quelles évolutions opérées dans ses idées ? d’autre part avec Strauss qu’à cette époque de sa vie le Sauveur ne se croyait pas encore appelé à jouer le rôle de Messie ? L’Évangile réfute à chaque page ces assertions blasphématoires. Non, Jésus n’a jamais modifié son enseignement qui est, à la fin de sa vie publique, ce qu’il avait été au début. Mais n’était-il pas naturel que, prenant la place de son Précurseur, il rattachât sa prédication à celle de Jean par l’emploi des mêmes forumles, pour se faire reconnaître ainsi plus aisément ? Du reste, « la pénitence est la condition fondamentale de rentrée dans le royaume de Dieu, royaume que Jésus-Cbrist était venu fonder ; c’est pour cela qu’elle constitua le fond de l’enseignement du Baptiste et le début de l’enseignement du Christ », Bisping. Il est inutile d’ajouter que, sur les lèvres de Notre-Seigneur, les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« pœnitentiam agite »</span> et surtout <span xml:lang="la" class="phrase">« appropinquavit regnum cœlorum »</span> ont une énergie et une vitalité nouvelles.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="2. — Vocation définitive des premiers disciples." epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-02"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">2. — Vocation définitive des premiers disciples.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">18-22</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">16-20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">1-11</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Après la démarche que nous venons d’étudier, Jésus en fait une seconde, également préparatoire, qui consiste à s’attacher quelques disciples. Il se proposait tout ensemble d’utiliser leurs services dans ses prochaines missions, et surtout de les former en vue du grand rôle d’apôtres et de fondements vivants de son Église, auquel il les destinait. Il avait besoin d’hommes qui fussent d’abord les auditeurs puis les prédicateurs de sa doctrine, les témoins puis les narrateurs de ses miracles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Jésus, marchant le long de la mer de Galilée, vit deux frères, Simon, appelé Pierre, et André son frére, qui jetaient leurs filets dans la mer, car ils étaient pêcheurs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ambulans autem Jesus juxta mare Galilææ, vidit duos fratres, Simonem, qui vocatur Petrus, et Andream fratrem ejus, mittentes rete in mare (erant enim piscatores),</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Περιπατῶν δὲ ὁ Ἰησοῦς παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδεν δύο ἀδελφούς, Σίμωνα τὸν λεγόμενον Πέτρον καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ βάλλοντας ἀμφίβληστρον εἰς τὴν θάλασσαν· ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">18</span>.</span>. — Ce verset contient une charmante mise en scène. Mais avant d’en jouir, nous avons à résoudre une question d’harmonie évangélique. L’appel des quatre premiers disciples, tel qu’il nous est raconté ici par saint Matthieu<a href="#ftn.d0e12516" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12516">[212]</sup></a>, diffère-t-il de celui que nous lisons dans l’Évangile selon saint Luc<a href="#ftn.d0e12530" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12530">[213]</sup></a> ? ou bien, les trois synoptiques exposent-ils sous des faces diverses un seul et même fait ? Tout d’abord, après une rapide comparaison établie entre les récits, où se sent plus porté à se prononcer dans le premier sens : saint Luc semble en effet relater un événement distinct. Pour lui, l’appel adressé aux disciples se complique d’une pêche miraculeuse et de plusieurs petits incidents à propos desquels les deux autres évangélistes gardent le silence. Aussi divers exégètes, et des meilleurs, ont-ils admis la distinction des faits. Suivant eux, Pierre, André, Jacques et Jean auraient reçu deux pppels consécutifs, le premier dans les conditions rapportées par saint Matthieu et par saint Marc, le second un peu plus tard, au milieu des circonstances indiquées par saint Luc. Quoique cette opinion soit parfaitement acceptable, la seconde, qui croit à l’identité des récits, nous paraît beaucoup plus probable après un examen approfondi du texte sacré. Au fond, n’avons-nous point de part et d’autre mêmes détails généraux, mêmes personnages occupés à peu près de la même manière, mêmes résultats obtenus ? Et puis, est-il vraisemblable qu’à quelques jours ou quelques semaines d’intervalle Jésus ait dit à deux reprises aux quatre pêcheurs : <span xml:lang="la" class="phrase">« Faciam vos neri piscatores hominum »</span> et que, deux fois de suite, ils aient tout quitté pour le suivre ? Ces raisons nous déterminent a dire, avec la plupart des commentateurs, qu’il n’y eut qu’une seule vocation, bien que son souvenir nous ait été différemment conservé par les synoptiques, saint Matthieu et saint Marc se bornant à esquisser les traits principaux, saint Luc traçant un tableau complet. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ambulans autem.</em></span></span> D’après le troisième Évangile, cette promenade solitaire du Sauveur fut bientôt troublée par la foule qui, avide de l’entendre, l’entoura de tous côtés. Apercevant alors les pêcheurs et leurs barques, il monta dans le bateau de Pierre, fit donner un coup de rame de manière à s’écarter un peu du rivage, et, de cette chaire improvisée, il enseigna la foule pendant quelque temps. La pêche miraculeuse eut lieu immédiatement après et se termina par le divin appel. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Juxta mare Galilææ.</em></span></span> Lac enchanteur que les géographes, les voyageurs et les historiens de Jésus ont décrit avec amour<a href="#ftn.d0e12554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12554">[214]</sup></a>. Il a porté divers noms durant l’histoire de la Révélation. L’Ancien Testament l’appelle lac de Cinnéreth, soit à cause d’une ville ainsi nommée qui s’élevait autrefois sur sa rive occidentale, soit à cause de sa forme que l’on trouvait assez semblable à celle du Kinnor, sorte de harpe. Les évangélistes le nomment alternativement mer de Galilée, mer de Gennésareth, ou mer de Tibériade. Ces deux dernières appellations provenaient l’une d’une plaine gracieuse et fertile qu’il baigne à l’ouest, l’autre de la cité célèbre de Tibériade, bâtie un peu plus au sud. Aujourd’hui encore il est appelé par les Arabes « Bahr Tubaryeh ». Par suite d’une dépression volcanique qu’a d’ailleurs subie le Jourdain presque tout entier, le bassin du lac de Galilée est à environ 535 pieds au-dessous du niveau de la mer<a href="#ftn.d0e12590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12590">[215]</sup></a> ; il semble même beaucoup plus profondément encaissé quand on le contemple du haut des collines environnantes ! Josèphe fixait sa longueur à 140 stades, sa largeur à 40 ; Pline comptait de son côté 16 milles de long sur 6 de large, ce qui revient à environ 9 lieues pour la longueur, et à 3 où 4 de largeur. La limpidité de l’atmosphère orientale le fait paraître plus petit qu’il n’est en réalité. Son apparence générale est celle d’un ovale assez régulier. Le Jourdain y entre par le Nord et en sort par le Sud, après l’avoir traversé dans toute son étendue. Les montagnes qui lui servent de cadre et de digue ont à l’est et à l’ouest des physionomies très distinctes. Celles de l’est sont plus élevées et plus compactes ; elles forment un mur gigantesque, haut de 2000 pieds, qui épaule le plateau de Basan et qui court indéfiniment vers le Sud. Leur sommet uni et régulier ressemble à une ligne droite qui coupe l’horizon. Celles de l’ouest sont plus variées, plus pittoresques : séparées, découpées, elles s’échelonnent les unes derrière les autres de manière à former une complication très intéressante, telle qu’on en aperçoit rarement en Palestine. Au printemps, toutes ces hauteurs de gauche et de droite sont revêtues d’un frais gazon ; mais, les arbres ayant depuis longtemps disparu, elles ne présentent, durant la plus grande partie de l’année, que des cimes chauves et des flancs décharnés. Leur pied s’arrête toujours à une certaine distancé du lac, de manière à laisser tout autour une plage plus ou moins considérable que longeait autrefois une route très fréquentée. Les eaux du lac sont fraîches, agréables au goût, limpides aussi, ce qui surprend, car le Jourdain à son entrée est un fleuve sale et boueux. Par suite de la dépression que nous signalions plus-haut, le climat des hords du lac est vraiment tropical : un Européen vivrait difficilement en été dans ce brasier ardent. Mais en revanche l’hiver s’y fait à peine sentir ; quand la neige tombe jusque sur le rivage, ce qui est rare, elle fond aussitôt tandis qu’on la voit fréquemment blanchir le sommet des montagnes voisines. La végétation, comme le climat, rappelle les tropiques. Nous voyons dans ces parages, vivant très à l’aise, des plantes qui ne tarderaient pas à périr sur les plateaux de la Galilée et même dans la plaine d’Esdrelon. Le Nabk, espèce d’arbre épineux qui aime les grandes chaleurs, et le laurier-rose croissent partout le long des rives ; les melons y mûrissent un mois plus tôt qu’à Damas. Quelle ne devait pas être autrefois la fécondité de cet heureux pays, alors qu’il était cultivé par des mains nombreuses, actives et intelligentes ! Une végétation abondante tempérait les ardeurs excessives du soleil et cette contrée, que Josèphe appelle merveilleuse, était assurément l’une des plus bénies de la terre, indépendamment du séjour qu’y daigna faire le Sauveur. Aujourd’hui, elle porte les marques évidentes de la malédiction que Jésus fut obligé de lancer contre elle et dont nous décrirons plus tard les effets<a href="#ftn.d0e12594" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12594">[216]</sup></a>. Néanmoins, il lui reste encore assez de splendeurs pour justifier le tribut perpétuel de louanges qu’on lui paie largement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vidit duos patres.</em></span></span> Ce n’était pas la première fois qu’il les voyait. Saint Jean nous racontera<a href="#ftn.d0e12612" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12612">[217]</sup></a>, comment ils étaient devenus les amis de Jésus ; saint Matthieu va nous dire de quelle manière eut lieu leur appel officiel. Il importe en effet de distinguer ces deux choses pour répondre au reproche de contradiction que les rationalistes adressent ici encore à l’Évangile. En embrouillant les faits à leur guise, en ne tenant aucun compte des différences de temps et de lieux, il est facile à ces pseudo-critiques de porter le désordre dans le texte sacré et d’en rejeter ensuite la faute sur les évangélistes. Il n’y avait pourtant pas là matière à une objection sérieuse. L’entrevue dont parle saint Jean eut lieu sur les bords du Jourdain, dans la Pérée méridionale ; celle que raconte Matthieu se passa en Galilée, au milieu d’un concours de circonstances toutes nouvelles, et cinq ou six mois plus tard. La vocation de plusieurs d’entre les apôtres fut donc graduelle et progressive : elle eut jusqu’à trois actes ou degrés distincts. L’appel préliminaire et préparatoire que nous lisons dans saint Jean fit d’eux des disciples <span xml:lang="la" class="phrase">« in lato sensu »</span> ; après le second appel, dont la description nous occupe en ce moment, il furent disciples de Jésus d’une manière stricte et définitive ; plus tard enfin, nous les verrons élevés solennellement à l’apostolat. Avant d’être apôtres, ils durent ainsi passer par les emplois de catéchumènes et de novices. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Simonem.</em></span></span> Simon est un nom hébreu, sa forme primitive était Simeon, <span xml:lang="he" class="phrase">שמעול</span> (exauditio.) — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui vocatur Petrus</em></span></span>, ou mieux Céphas<a href="#ftn.d0e12639" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12639">[218]</sup></a>, dans la langue syro-chaldaïque que parlaient alors les Juifs de Palesline. Relativement à l’origine de ce surnom, comparez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">42</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Andream</em></span></span> dérive directement du grec. On sait qu’à cette époque les dénominations grecques avaient envahi la Terre-Sainte et spécialement la Galilée : nous en trouverons d’autres dans l’Évangile et même dans le collège apostolique. — Les deux frères avaient été les disciples de Jean-Baptiste avant de s’attacher à Jésus. Ils étaient de Bethsalda. Après avoir suivi le Sauveur pendant quelques mois, ils avaient repris leurs occupations accoutumées ; mais l’heure est venue où ils doivent quitter leur humble métier pour se préparer aux sublimes fonctions que la Providence leur destine. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mittentes rete</em></span></span> : détail graphique ; de même <span xml:lang="la" class="phrase">« reficientes retia sua »</span> au ℣. 21. D’après le texte grec qui est ici plus exact, Pierre et André se servaient alors d’un <span xml:lang="el" class="phrase">ἀμφίβληστρον</span>, c’est-à-dire, d’un grand filet double ; Jacques et Jean de filets simples et plus petits, <span xml:lang="el" class="phrase">δίκτυα</span><a href="#ftn.d0e12689" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12689">[219]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Erant enim piscatores.</em></span></span> Les pêcheurs du lac de Tibériade formaient alors une classe très nombreuse. Il se faisait un commerce considérable de poissons dans les villes riveraines et bien au-delà ; deux d’entre elles tiraient même leur nom (Bethsaïda, maison de pêche) de leurs célèbres pêcheries. Les eaux de la mer de Galilée étaient réputées si poissonneuse que Josué, au dire des Rabbins, lorsqu’il partagea la Palestine entre les douze tribus, accorda à tous les Israélites sans exception le droit d’y pécher, sachant bien qu’elles ne couraient aucun risque d’être dépeuplées. Aujourd’hui encore le poisson du lac est très abondant : les pécheurs arabes emploient, pour le saisir, deux méthodes des plus primitives qui consistent l’une à le guetter patiemment et à jeter sur lui, dès qu’on l’aperçoit, une filoche qu’on tient à la main, l’autre à l’empoisonner avec des miettes de pain trempées dans du bichloride de mercure et à recuellir les corps qui surnagent. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Piscatores et illitterati mittuntur ad praedicandum, ne fides credentium non virtute Dei, sed eloquentia atque doctrina fieri videretur<a href="#ftn.d0e12699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12699">[220]</sup></a> »</span>. « Ceux qui ont appris à supporter de pénibles travaux et à s’exposer à toutes sortes de périls sont mieux préparés pour devenir les compagnons et les disciples de Jésus<a href="#ftn.d0e12704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12704">[221]</sup></a> ». Nous reviendrons plus loin<a href="#ftn.d0e12708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12708">[222]</sup></a>, sur l’humble condition des Apôtres.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Il leur dit : Suivez-Moi, et Je vous ferez devenir pêcheurs d'hommes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ait illis : Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτοῖς Δεῦτε ὀπίσω μου καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Venite post me.</em></span></span> C’était l’expression consacrée par laquelle les anciens Prophètes et les Rabbins attachaient à leur personne ceux qu’ils avaient choisis pour disciples<a href="#ftn.d0e12750" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12750">[223]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Piscatores hominum.</em></span></span> Jésus fait ici un jeu de mots à la façon des Orientaux. Désormais, tel est le sens de ses paroles, vous jetterez le filet du royaume des cieux dans la mer des nations, car vous demeurerez pêcheurs à mon service, quoique en un sens plus élevé : vous serez pêcheurs d’hommes. De même que Jéhova avait autrefois transformé le berger David en un pasteur d’hommes<a href="#ftn.d0e12758" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12758">[224]</sup></a>, ainsi Jésus rattache la nouvelle vocation de ses disciples à l’ancienne, leur montrant en même temps combien la seconde l’emporte sur la première. La Bible et les auteurs classiques emploient aussi quelquefois des expressions semblables pour désigner la conquête des esprits et des cœurs<a href="#ftn.d0e12772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12772">[225]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et eux aussitôt, laissant leurs filets, Le suivirent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi continuo relictis retibus secuti sunt eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα ἠκολούθησαν αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>At illi continuo…</em></span></span> Ce simple langage décrit à merveille l’influence irrésistible que Jésus exerçait sur les âmes. De même au verset 22. Ceux qu’il appelle lui obéissent à la façon d’Abraham, ignorant où ils vont ils savent seulement quel est Celui auquel ils s’attachent ; ils ont appris à le connaître un peu pendant les jours qu’ils ont déjà passés auprès de lui, et cela leur suffit pour qu’ils le suivent avec la plus entière confiance.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et de là, S'avançant plus loin, Il vit deux autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère, dans une barque avec Zébédée leur père, réparant leurs filets ; et Il les appela. <br/>Et eux aussitôt, laissant leurs filets et leur père, Le suivirent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et procedens inde, vidit alios duos fratres, Jacobum Zebedæi, et Joannem fratrem ejus, in navi cum Zebedæo patre eorum, reficientes retia sua : et vocavit eos. <br/>Illi autem statim relictis retibus et patre, secuti sunt eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ προβὰς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄλλους δύο ἀδελφούς, Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ Ζεβεδαίου τοῦ πατρὸς αὐτῶν καταρτίζοντας τὰ δίκτυα αὐτῶν καὶ ἐκάλεσεν αὐτούς <br/>οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὸ πλοῖον καὶ τὸν πατέρα αὐτῶν ἠκολούθησαν αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">21-22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et procedens inde.</em></span></span> Un second triomphe accompagne de près le premier, et deux autres disciples, également unis par les liens du sang, se mettent généreusement à la suite du Messie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Jacobum.</em></span></span> C’était l’aîné ; à son nom, qui est identique à celui de l’ancêtre par excellence d’Israël, l’évangéliste ajoute le nom de son père, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Zebedæi</em></span></span> (sous-entendu <span xml:lang="la" class="phrase">« filium »</span>), pour le distinguer de saint Jacques le Mineur, fils d’Alphée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Joannem.</em></span></span> Jean signifie en hébreu, comme nous l’avons dit précédemment, « Jéhova a fait grâce » (<span xml:lang="he" class="phrase">יוחנן</span>, abréviation pour <span xml:lang="he" class="phrase">יהוה חנן</span>) : Jésus étant le Jéhova du Nouveau Testament, son disciple privilégié pouvait-il être désigné par une appellation plus heureuse ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Relictis retibus et patre.</em></span></span> Sur un signe de Jésus, saint Jacques et saint Jean abandonnent tout, même leur père. C’est à dessein que l’évangéliste a relevé ce trait admirable de renoncement, qui a rempli bien des âmes de courage au moment de déchirantes séparations réclamées par la voix divine. — Jacques et Jean étaient sans doute, eux aussi, d’anciens disciples du Précurseur. On croit du moins généralement que l’apôtre favori du Christ se désigne lui-même d’une manière indirecte lorsqu’il raconte la première entrevue de Notre-Seigneur avec saint André<a href="#ftn.d0e12885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12885">[226]</sup></a>.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="3. — Grande mission en Galilée." epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-03"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">3. — Grande mission en Galilée.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span>–<span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Complètement disposé pour l’action, Jésus-Christ commence maintenant la vie de missionnaire qu’il va mener d’une manière à peu près continuelle pendant environ deux ans.  L’évangéliste en donne ici le tableau général, avant de décrire en détail les principaux faits.</p><section class="section" title="1° Résumé général de la mission." epub:type="division" id="d0e12921"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">1° Résumé général de la mission.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23-25</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">35-39</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">42-44</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus parcourait toute la Galilée, enseignant dans leurs synagogues, prêchant l'Évangile du royaume, et guérissant toute langueur et toute infirmité parmi le peuple.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et circuibat Jesus totam Galilæam, docens in synagogis eorum, et prædicans Evangelium regni : et sanans omnem languorem, et omnem infirmitatem in populo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ περιῆγεν ὅλην τὴν Γαλιλαίαν ὁ Ἰησοῦς, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et circuibat Jesus.</em></span></span> Le divin Maître fit à travers les différentes parties de la Galilée, durant la première année de sa vie publique, trois voyages qui correspondent à trois missions importantes. La première de ces missions eut lieu dans les régions montagneuses, la seconde autour du lac, la troisième dans les villes. En cet endroit il est plus spécialement question de la première, bien que l’exposé de saint Matthieu puisse convenir à toutes. Elle embrasse les chap. <span class="smallcaps">v-viii</span> du premier Évangile. Nous trouverons le début de la seconde indiqué par saint Luc<a href="#ftn.d0e12987" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12987">[227]</sup></a>, et celui de la troisième dans saint Matthieu<a href="#ftn.d0e13000" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13000">[228]</sup></a><sup>,</sup><a href="#ftn.d0e13015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13015">[229]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Totam Galilæam.</em></span></span> Il est temps de dire en peu de mots ce qu’était alors cette belle contrée que Jésus va parcourir en tous sens. Elle occupait l’ancien territoire des quatre tribus d’Aser, de Nephthali, de Zabulon et d’Issachar ; c’était donc la province la plus septentrionale de la Palestine. Ses limites se confondaient au nord avec celles du pays juif ; elles étaient formées à l’est par le Jourdain, le lac Mérom et le lac de Tibériade, au sud par le Carmel et l’extrémité méridionale de la plaine d’Esdrelon, à l’ouest par la Méditerranée et la Phénicie. C’était, du temps de Jésus-Christ, une riche région, très peuplée, bien cultivée, parsemée de villes et de bourgades qu’habitait une population vigoureuse et indépendante. Son nom dérive, comme nous l’avons vu, cf. le ℣. 15 et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, de l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">גליל</span>, <span class="emphasis"><em>Galil</em></span>, et signifie cercle, district. À l’époque dont nous parlons, elle se partageait en Galilée inférieure et en Galilée supérieure, <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ ἄνω καί ἡ ἡάτω Γαλιλαία</span><a href="#ftn.d0e13041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13041">[230]</sup></a>. La première embrassait la vaste plaine d’Esdrelon avec les premières ramifications des montagnes situées au nord de cette plaine et à l’est jusqu’au Jourdain ; la seconde comprenait tout le nord du pays, à partir d’une ligne droite qu’on tirerait entre Ptolémaïs et la partie supérieure du lac de Tibériade. C’est un plateau assez élevé, aux ondulations nombreuses, planté de magnifiques bois de chêne. Malgré tous ses malheurs, la Galilée a conservé, plus que toutes les autres zones de la Terre Sainte, des traces assez nombreuses de son ancienne splendeur, en particulier sous le double rapport de la population et de la fertilité<a href="#ftn.d0e13048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13048">[231]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dotens in synagogis eorum.</em></span></span> Le pronom « eorum » ne retombe directement sur aucun des mots qui précèdent ; il désigne les habitants de la province qui vient d’être mentionnée. Quoique peu correcte sous le rapport grammatical, la phrase est néanmoins facile à comprendre. — La synagogue est un local célèbre soit au point de vue au culte juif en général qui lui a conféré un si grand rôle, soit relativement à la vie de Notre-Seigneur puisqu’elle a servi de théâtre à plusieurs de ses miracles et de ses discours. Son nom hébreu était <span xml:lang="he" class="phrase">בית־הכנסת</span>, <span class="emphasis"><em>Beth-Hakkenéceth</em></span>, maison de réunion, qui équivaut assez exactement à <span xml:lang="el" class="phrase">συναγωγή</span> (de <span xml:lang="el" class="phrase">συν</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">ἄγω</span>) et même à <span xml:lang="el" class="phrase">ἐχχλησία</span>, bien que les idées de synagogue et d’Église soient aujourd’hui si opposées. Il est certain que l’existence des synagogues remonte à une haute antiquité ; cependant il serait difficile de fixer au juste l’époque où elles prirent naissance. Elles exercèrent la plus heureuse influence sur le maintien de la religion juive pendant et après l’exil. Au temps de Jésus-Christ, chaque ville ou village de la Palestine en possédait au moins une ; à Jérusalem, on en comptait jusqu’à 450 au dire des Rabbins. C’étaient des édifices aussi richement construits que le permettaient les ressources de la population. On tâchait de les bâtir sur un emplacement élevé, dans la ville ou du moins tout auprès ; elles étaient orientées de telle sorte qu’en entrant et qu’en priant, les fidèles regardassent dans la direction de Jérusalem. On les consacrait par des prières spéciales, comme nos églises. L’arrangement intérieur était, <span xml:lang="la" class="phrase">« mutatis mutandis »</span>, celui du tabernacle, c’est-à-dire qu’au fond, du côté de Jérusalem, se trouvaient une lampe à plusieurs branches qu’on allumait aux grands jours et l’arche qui contenait le livre de la Loi ; vers le milieu de la salle, une plateforme élevée sur laquelle était dressé le pupitre du lecteur. L’assistance avait sa place à l’entrée, les hommes d’un côté, les femmes de l’autre, séparés par une cloison haute de cinq ou six pieds. Le reste de l’ameublement consistait en troncs pour les aumônes, en cadres destinés à recevoir les affiches, et en placards où l’on déposait les trompettes sacrées et divers autres objets. On se réunissait dans les synagogues aux jours saints et aux heures saintes. Les jours saints étaient, indépendamment des solennités spéciales, le second ou lundi, le cinquième ou jeudi et le septième ou samedi ; les heures saintes, la troisième, « schaharith », 9 heures du matin, la sixième, « mincha » ou midi, et la troisième, « arabith », 3 heures du soir. Mais la plupart de ces réunions étaient facultatives ; la fréquentation des synagogues ne devenait obligatoire qu’aux jours de fête et de sabbat. Quant au culte qui s’y pratiquait, il reproduisait en petit, sauf les sacrifices, celui que les prêtres célébraient dans le temple ; il se composait de prières, de lectures extraites de la Bible, de prédications et de cérémonies qui variaient suivant les fêtes. Les correligionnaires étrangers, quand c’étaient des personnes honorables, étaient fréquemment invités par le président à adresser quelques paroles d’édification à l’assemblée ; Jésus profitait volontiers de cette occasion pour annoncer ce que saint Matthieu appelle ici la bonne nouvelle du royaume, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>evangelium regni</em></span></span> (scil. cœlorum). — Nous avons expliqué dans l’Introduction générale, ch. <span class="smallcaps">i</span>, l’origine et la signification du mot Évangile. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et sanatu omnem languorem…</em></span></span> Prêcher et guérir, tels étaient les deux grands actes de Jésus missionnaire ; il se montrait ainsi le médecin tout à la fois des âmes et des corps. Les miracles disposaient les cœurs à bien recevoir la prédication, dont ils attestaient la vérité ; la divine semence de la prédication jetée partout sur les consciences empêchait les prodiges de ne produire qu’un effet superficiel et transitoire. Ces deux œuvres résument toute la vie publique du Sauveur, en même temps qu’elles expliquent le mot bien connu de saint Pierre : <span xml:lang="la" class="phrase">« Pertransiit benefaciendo<a href="#ftn.d0e13096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13096">[232]</sup></a> »</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Sa renommée se répandit dans toute la Syrie ; et on Lui présenta tous ceux qui étaient malades, atteints de langueurs et de diverses souffrances, et les possédés du démon, et les lunatiques, et les paralytiques ; et Il les guérit. <br/>Et des foules nombreuses Le suivirent de la Galilée, de la Décapole, de Jérusalem, de la Judée, et d'au delà du Jourdain.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et abiit opinio ejus in totam Syriam, et obtulerunt ei omnes male habentes, variis languoribus, et tormentis comprehensos, et qui dæmonia habebant, et lunaticos, et paralyticos, et curavit eos : <br/>et secutæ sunt eum turbæ multæ de Galilæa, et Decapoli, et de Jerosolymis, et de Judæa, et de trans Jordanem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀπῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν· καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ποικίλαις νόσοις καὶ βασάνοις συνεχομένους καὶ δαιμονιζομένους καὶ σεληνιαζομένους καὶ παραλυτικούς, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς <br/>καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ Δεκαπόλεως καὶ Ἱεροσολύμων καὶ Ἰουδαίας καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">24-25</span>.</span> — Ces deux versets décrivent l’admirable résultat produit sur la masse du peuple par les bienfaits que répandait Jésus, et spécialement par ses miracles de guérison. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Abiit opinio ejus in totam Syriam.</em></span></span> Sa renommée vole de bouche en bouche ; après avoir franchi les limites de la Galilée et rempli la Palestine entière, ℣. 25, elle dépasse bientôt celles de la Terre Sainte et s’étend dans toule la « Syrie ». Les LXX et les écrivains du Nouveau Testament nomment ainsi une région d’une étendue considérable, bornée au nord par les monts Amanus et Taurus, à l’est par l’Euphrate et le désert d’Arabie, au Sud par la Palestine, à l’Ouest par la mer Méditerranée et la Phénicie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et obtulerunt et…</em></span></span> On apprend que Jésus est bon et qu’aucune maladie ne résiste à sa puissance ; chaque famille lui amène donc de près ou de loin ses infirmes de toute espèce. L’évangéliste note ici trois catégories de maladies générales, représentées par les trois expressions <span xml:lang="el" class="phrase">τοὺς κακῶς ἔχοντας</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">νόσoις</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">βασάνοις</span> ; mais il est difficile de découvrir le sens qu’il attachait aux expressions dont il s’est servi. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Languoribus</em></span></span> : ce mot désigne probablement ce que nous appelons encore les maladies de langueur. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tormentis</em></span></span> : ce sont les souffrances aigues. — Les trois maladies particulières signalées ensuite sont plus connues. La première est le mal affreux de la possession, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>qui dæmonia habebant</em></span></span>, sur lequel nous aurons à revenir plus tard<a href="#ftn.d0e13170" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13170">[233]</sup></a>. La seconde atteint non pas le <span xml:lang="el" class="phrase">πνεῦμα</span> ou l’âme proprement dite, comme la précédente, mais la <span xml:lang="el" class="phrase">ψυχή</span>, ou âme inférieure ; le mot <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>lunaticos</em></span></span> la représente. Par ce nom extraordinaire on désignait dans l’antiquité l’épilepsie et d’autres affections morbides du même genre, que l’on attribuait en tout ou en partie à l’influence de la lune, « de Diane irritée », comme s’exprime Horace (Ars poët.). La troisième est une maladie de la <span xml:lang="el" class="phrase">σάρξ</span>, c.-à.-d. du corps, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>paralyticos</em></span></span> ; les anciens et les modernes ont ainsi nommé ceux dont les nerfs, ont perdu leur puissance (<span xml:lang="el" class="phrase">παρά</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">λύω</span>, « prorsus solvo ») et qui ont perdu par là-même l’usage de leurs membres. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et secutæ sunt eum…</em></span></span> Gagnées par les bienfaits du divin Maître, les foules s’attachent à ses pas ; ne pouvant plus se séparer de lui une fois qu’elles l’ont vu et entendu, elles lui forment partout où il va un royal cortège. Jésus est si parfaitement, mais dans un sens relevé, l’homme du peuple ! et le peuple, quand il n’est pas aveuglé par les passions ou égaré par de faux guides, reconnaît si promptement ceux qui veulent son vrai bien ! — Saint Matthieu nous donne la liste des principales contrées de la Palestine qui envoyaient des admirateurs à Jésus. C’était naturellement en premier lieu la Galilée qu’il habitait alors. C’était aussi la Décapole, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et Decapoli</em></span></span>, district situé au nord-est de la Terre Sainte et en grande partie au-delà du Jourdain. Il tirait son nom de dix villes qui l’avaient primitivement formé et dont les principales étaient Scythopolis à l’ouest du Jourdain, Hippos, Gadara et Pella à l’est. Du reste, elles ne sont pas mentionnées de la même manière par les anciens géographes, ce qui prouve que les limites de la Décapole subirent des variations successives. Il semble, d’après les indications laissées par Josèphe, Pline et Ptolémée, que ces dix villes avec leurs dépendances ne formaient pas une suite non-interrompue de territoires : c’étaient plutôt comme des îles séparées au milieu des provinces juives, une sorte de confédération placée sous le protectorat immédiat de l’empire romain. Cette région, autrefois extrêmement prospère et très peuplée, est aujourd’hui ruinée, presque déserte : on n’y rencontre qu’un petit nombre de familles, vivant comme des bêtes sauvages dans des cavernes qui servaient jadis de tombeaux, ou sous les débris tremblants d’anciens palais. — On accourait encore auprès de Jésus de la capitale juive, de la Judée, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et de trans Jordanem</em></span></span>, autrement dit de la Pérée, province transjordanienne comprise entre les fleuves Jabbok et Arnon. Remarquons l’expression singulière <span xml:lang="la" class="phrase">« de trans »</span>. Les auteurs classiques n’accouplent jamais les prépositions de cette manière ; la Vulgate le mit souvent à l’instar de l’hébreu<a href="#ftn.d0e13222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13222">[234]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="2° Discours sur la montagne." epub:type="division" id="d0e13258"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">2° Discours sur la montagne.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>–<span class="ssc">7</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17-49</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>À sa première mission, Jésus-Christ associe d’une manière très naturelle le plus considérable et le plus important de ses discours. Mais, avant d’en aborder l’interprétation, il sera utile de caractériser par quelques traits généraux la nature et la forme de l’enseignement du Sauveur.</p><section class="section" title="A. Coup d’œil général sur la prédication de N.-S. Jésus-Christ." epub:type="division" id="d0e13284"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">A. Coup d’œil général sur la prédication de N.-S. Jésus-Christ.</h5></div></div></div><p>L’objet de l’enseignement de Notre-Seigneur est exclusivement religieux, comme l’on doit s’y attendre. C’est le royaume de Dieu et son établissement sur la terre, c’est la morale évangélique, le dogme chrétien, l’Ancien Testament dans ses rapports avec le Nouveau ; en un mot, c’est la vraie religion considérée, annoncée, sous tous ses points de vue. Nous n’ajouterons point que, sous le rapport de son objet, la doctrine du Sauveur est la plus relevée, la plus belle, la plus divine qui ait existé. C’est une conclusion si évidente et si fréquemment tirée par les ennemis comme par les amis du christianisme, que nous pouvons bien nous dispenser d’insister sur ce point. Un trait plus caractéristique de la prédication de Jésus envisagée dans son objet, c’est qu’elle porte toute entière sur le divin Maître lui-même, de sorte qu’il en est vraiment le centre, le fond intime. Par là, il se distingue de tous les docteurs qui ont enseigné avant ou après lui, qu’ils soient philosophes ou prophètes. Cela vient de ce qu’il n’est pas, comme eux, un simple témoin plus ou moins autorisé de la lumière, mais la lumière elle-même qui s’affirme. — Mais nous voulons surtout parler ici de la forme de l’enseignement du Christ. Sous ce rapport, il est, selon l’aveu spontané qu’arrachait un jour à ses adversaires la force même des choses, le plus éloquent de tous les orateurs : <span xml:lang="la" class="phrase">« Nunquam locutus est homo sicut hic homo<a href="#ftn.d0e13291" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13291">[235]</sup></a> »</span>, . Le plus éloquent, non pas dans le sens profane de ce mot, qui rappelle presque toujours des petitesses humaines, en particulier la recherche de l’effet, des visées ambitieuses. Pour Jésus, selon une définition admirable, « l’éloquence est une vertu » ; voilà pourquoi elle produit tant d’impression et tant de bien sur les consciences, qu’elle vise toujours directement, au lieu de ne s’adresser qu’à l’imaginaiion et à la frivolité de l’auditoire, comme il arrive si souvent ailleurs. — La portée universelle de l’enseignement de Notre-Seigneur n’est pas moins remarquable que son caractère éminemment moral. « Il tombe d’aplomb, dit M. de Pressensé, sur le cœur humain tel qu’on le retrouve à tous les degrés de culture et de civilisation ». Il est accessible aux simples et aux enfants non moins qu’à la science et qu’à l’âge mûr. Aujourd’hui, au <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle, il accomplit les mêmes merveilles qu’à l’époque de Jésus, et il en sera ainsi jusqu’à la fin des temps, chez toutes les nations du globe. Son influence ne diminuera jamais ; il gagnera constamment les petits par sa simplicité lumineuse, les grands par ses étonnantes profondeurs. — Que n’aurions-nous pas à dire de sa variété toujours admirablement appropriée aux circonstances de lieux et de personnes ? « Le Sauveur, pour sauver l’homme, emploie tous les accents et varie à l’infini son langage. Tantôt il menace et avertit, tantôt il s’indigne, tantôt il exprime sa pitié par des larmes<a href="#ftn.d0e13310" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13310">[236]</sup></a> ». Nous pourrions ajouter : Tantôt il instruit, tantôt il moralise, tantôt il converse familièrement, tantôt il s’élève jusqu’aux plus hautes sublimités du langage… Il nous offre le modèle de tous les genres possibles de prédication : sermon solennel, catéchisme, homélie, dialogue à la Socrate, discours polémique, simple riposte souvent écrasante, etc. Mais ce n’est pas seulement le genre qui varie chez lui suivant les occasions, c’est encore le ton, la couleur dans chaque genre. Parfois il emploie la parabole, cette forme spéciale de son enseignement sur laquelle nous aurons à revenir plus tard : parfois il donne à sa pensée le tour d’un aphorisme, d’une sentence originale. Il manie puissamment l’ironie, le paradoxe ; il emploie avec un rare succès les figures de rhétorique. Et remarquons bien que cette variété est toujours en parfaite harmonie avec la composition de l’auditoire auquel Jésus s’adresse. En changeant de milieu, il modifie la forme de son langage : quelle différence entre le discours sur la montagne et les malédictions lancées contre les Pharisiens, entre l’entretien avec Nicodème et l’entretien avec la Samaritaine, entre les discours prononcés devant la foule et ceux qui avaient les disciples pour objectif ! — La popularité, voilà encore un des traits distinctifs de la prédication du Sauveur ; mais popularité noble et sainte, qui n’a rien de commun avec les faiblesses malheureusement trop fréquentes de ces ambitieux vulgaires par lesquels on voit exploiter les passions et les préjugés de la foule. Jésus, au contraire, en tant qu’orateur, s’est rendu populaire en combattant les erreurs courantes, les idées favorites de ses contemporains. Ce caractère apparaît sous toutes les faces de sa prédication. Le Sauveur est populaire dans le choix de ses auditeurs : tandis que les Pharisiens et les Scribes méprisent le peuple et dédaignent de l’instruire, c’est aux petits que Jésus s’adresse le plus volontiers. Il est populaire dans le choix du local : à d’autres il faut la chaire de Moïse pour faire entendre leurs pompeux discoure ; pour lui il se contente de la margelle d’un puits, d’une nacelle, de la place publique, du sommet d’une montagne. Il est populaire dans le choix de ses expressions ; il n’y a rien de doctoral, rien d’affecté dans son langage qui se distingue toujours par sa simplicité, sa limpidité, alors même qu’il devient profond ou sublime. Signalons encore les gracieuses images qui l’ornent et le colorent constamment, images empruntées pour la plupart aux mœurs, aux coutumes du peuple et qui lui communiquent une délicieuse saveur. — À quelque point de vue qu’on se place pour examiner l’enseignement de Jésus, on lui reconnaît donc une perfection incomparable, digne du Christ, digne du Fils de Dieu. Aussi voudrait-on que les évangélistes n’eussent pas omis, dans leurs relations, une seule des paroles tombées de ses lèvres éloquentes. Du moins, guidés par l’Esprit-Saint, ont-ils choisi parmi les discours de Jésus et consigné sur leurs pages sacrées des modèles de tous les genres oratoires. Nous pourrons donc, à mesure que nous avancerons dans l’histoire de sa vie, nous faire une idée plus complète de son éloquence, et nous comprendrons toute la portée de ce mot profond et hardi de saint Matthieu : <span xml:lang="la" class="phrase">« Erat docens eos sicut potestatem habens, et non sicut Scribae eorum et Pharisæi<a href="#ftn.d0e13316" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13316">[237]</sup></a><sup>,</sup><a href="#ftn.d0e13330" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13330">[238]</sup></a> »</span>.</p></section><section class="section" title="B. Le grand discours messianique." epub:type="division" id="d0e13341"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">B. Le grand discours messianique.</h5></div></div></div><p><span xml:lang="la" class="phrase">« Posuit supra, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, Evangelista quasi brevem titulum doctrinae Christi, nunc ponit ipsam doctrinam et effectum ejus, scilicet admirationem populorum, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">28</span></em></span><a href="#ftn.d0e13366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13366">[239]</sup></a> ».</span> — Le royaume des cieux, dont le Sauveur a commencé de prêcher la venue, nous apparaît ici dans ses principes, son essence, ses vertus intimes et ses principaux développements ; Jésus lui-même va se montrer à nous sous les traits du vrai Roi messianique, du vrai Législateur de la Nouvelle Alliance. Les rois terrestres, après quelque grande crise ou quelque changement important dans l’état qu’ils gouvernent, publient une charte, une constitution neuve ou transformée : or, le célèbre discours dont nous abordons en ce moment l’étude, est réellement, comme on l’a maintes fois appelé, la <span xml:lang="la" class="phrase">« magna charta »</span> du royaume de Dieu, tel que Notre-Seigneur Jésus-Christ voulait le fonder. Ne contient-il pas, selon la parole de saint Augustin, un admirable précis de toute la doctrine chrétienne et l’abrégé de l’Évangile ? À cette place que saint Matthieu lui a justement attribuée (voir les notes), saluons-le comme « un portail sublime qui introduit les lecteurs de l’Évangile dans le temple de l’activité du divin Maître<a href="#ftn.d0e13374" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13374">[240]</sup></a> »</p><section class="section" title="a. Préambule, v, 1-2." epub:type="division" id="d0e13378"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">a. Préambule, <span class="smallcaps">v</span>, 1-2.</h6></div></div></div><p>Nous étudierons, à l’occasion de ces deux versets, différentes questions exégétiques que soulève la simple lecture de l’<span xml:lang="la" class="phrase">« Oratio montana »</span>, et dont la solution jettera tout à la fois du jour et de l’intérêt sur les détails de ce célèbre discours.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Jésus, voyant les foules, monta sur une montagne, et, lorsqu'Il Se fut assis, Ses disciples s'approchèrent de Lui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videns autem Jesus turbas, ascendit in montem, et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος καὶ καθίσαντος αὐτοῦ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Videns… turbas</em></span></span> ; les foules qui ont été mentionnées à la fin du chap. <span class="smallcaps">iv</span>, ℣. 25, <span xml:lang="la" class="phrase">« et seculæ sunt eum turbæ mullæ »</span>. Le discours sur la montagne se trouve rattaché par là-même au ministère général du Sauveur en Galilée, tel qu’il vient d’être décrit par saint Matthieu<a href="#ftn.d0e13424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13424">[241]</sup></a>. Cette circonstance nous fournit un point d’appui pour déterminer, au moins d’une manière approximative, l’époque vers laquelle il fut prononcé. Vraisemblablement, d’après le sentiment commun des exégètes, il remonte aux débuts du ministère public de Notre-Seigneur et à la première des trois missions dont nous avons parlé. En effet, 1° c’est la position que lui assignent très ouvertement le premier et le troisième des synoptiques<a href="#ftn.d0e13437" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13437">[242]</sup></a> ; 2° il convenait qu’un des premiers actes du Messie fût de faire connaître la nature et les lois de son royaume, de même que le premier acte de Jéhova, après la délivrance des Hébreux, avait été de proclamer la législation théocratique qui devait désormais les régir. La réunion de foules nombreuses autour de Jésus suppose néanmoins qu’un certain temps s’était écoulé depuis qu’il avait commencé son rôle de missionnaire. Nous ne croyons pas nous tromper beaucoup en attribuant pour date au Discours sur la montagne la fin de l’année 781 U. C., ou les premiers mois de 782. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ascendit in montem.</em></span></span> Après la question de temps, se présente la question de lieu. Cette fois, l’écrivain sacré est un peu plus explicite : il nous dit que Jésus prononça son grand discours sur une montagne, et c’est précisément de là que dérive la dénomination très ancienne de <span xml:lang="la" class="phrase">« Oratio montana »</span>. Il serait assurément agréable à notre piété de connaître d’une manière exacte la localité où retentit la voix de notre divin Législateur. Or, une tradition capable de satisfaire les exigences de la plus rigoureuse critique existe depuis longtemps sur ce point. De même qu’on nous a montré au sud, dans la Judée, la montagne de la Quarantaine, témoin de la tentation du Sauveur, de même on nous fait voir au nord, dans la Galilée, la « montagne des Béatitudes », qui servit pour ainsi dire de chaire à Jésus en ce jour solennel. Elle se nomme en arabe « Kouroûn-Hattin », les cornes d’Hattin. Elle est située à mi-chemin entre le Thabor et Capharnaüm, à peu près en face de Tibériade et seulement à trois heures du lac de Gennésareth. Sa position s’accorde fort bien avec l’ensemble du récit évangélique, car elle est facilement abordable de toutes parts et se trouve justemem dans la région où prêchait alors Notre-Seigneur. De plus, elle mérite seule, entre toutes les hauteurs qui l’avoisinent à l’ouest du lac, le nom de montagne par excellence, qu’elle porte dans le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ ὄρος</span>, tant elle se distingue des autres par sa forme particulière et par son élévation plus considérable. Supposons à l’exlrémité orientale du plateau de Galilée, une grande plaine ondulée, interrompue tout-à-coup par une longue arête ; supposons encore, au bout de cette arête, une colline carrée, en forme de selle, terminée de deux côtés par des pointes ou cornes aigues : nous avons le Kouroûn-Hattin. Vue de l’ouest, cette hauteur ne dépasse guère que de trente à quarante pieds le plateau qui lui sert de base ; mais, au nord-est, elle s’élève à 400 pieds environ au-dessus de, la petite plaine ou est bâti le village d’Hattin, par conséquent beaucoup au-dessus du niveau du lac : chaque corne a en outre à peu près trente pieds de haut. Il existe entre ces deux pointes singulières une belle plate-forme, capable de contenir un nombreux auditoire et du haut de laquelle on jouit d’une magnifique perspective ; cf. Stanley, Sinai and Palestine, p. 368. — Les cornes d’Hattin n’ont pas toujours retenti de bruits aussi doux, aussi pacinques que la voix du Sauveur. C’est à leurs pieds que Saladin battit les croisés, fit prisonnier le roi Guy de Jérusalern et s’empara de la vraie croix qu’avait apportée l’évêque de Bethléem (1187) ; c’est encore à leurs pieds, mais plus a l’ouest, que Bonaparte, à la tête de 3000 Français, triomphait de 25000 Turcs. — D’après saint Jérôme, c’est au sommet du Thabor qu’aurait été prononcé le sermon sur la montagne. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quum sedisset, accesserunt…</em></span></span>, détails pittoresques qui rendent cette scène toute vivante pour nous. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Discipuli ejus.</em></span></span> Ce nom, dont il ne faut pas trop restreindre ici la signification, représente le cercle plus ou moins considérable d’amis que Jésus s’était alors attachés, et parmi lesquels furent choisis les douze apôtres. Ils se groupent auprès de l’orateur ; la foule se masse derrière eux quand elle voit que le Maître va parler.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et, ouvrant Sa bouche, Il les enseignait, en disant : </span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et aperiens os suum docebat eos dicens :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐδίδασκεν αὐτοὺς λέγων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et aperiens os suum.</em></span></span> La plupart des interprètes ont à bon droit trouvé de l’emphase dans cette expression : quoi de plus solennel, en effet, que le moment où le Verbe incarné se dispose à proclamer pour la première fois, d’une manière complète et suivie, les éternels principes du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e13498" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13498">[243]</sup></a> ! Ce n’est donc pas un simple hébraïsme, comme le veulent quelques auteurs, mais une tournure graphique d’un caractère spécial, qui a été employée dans des cas semblables par d’autres écrivains soit sacrés<a href="#ftn.d0e13502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13502">[244]</sup></a>, soit profanes<a href="#ftn.d0e13555" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13555">[245]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Docebat eos.</em></span></span> Le pronom « eos » désigne directement les disciples mentionnés au ℣. 4, car c’est eux que Jésus avait plus spécialement en vue lorsqu’il prit la parole ; toutefois on ne peut sans erreur exclure le reste de la foule de l’auditoire que Notre-Seigneur se proposait d’instruire <a href="#ftn.d0e13563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13563">[246]</sup></a>. Le Christ « parle à ses disciples, auxquels s’adressent tout d’abord quelques-uns de ses enseignements ; mais il parle aussi au peuple, à tous les fidèles qui existeront jusqu’à la fin du monde. Il prononce actuellement sur la terre des paroles d’après lesquelles il jugera un jour tous les hommes lorsque aura lieu son second avènement<a href="#ftn.d0e13583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13583">[247]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dicem.</em></span></span> Avant de passer à l’interprétation du discours, nous avons encore à examiner quelques points généraux qui concernent 1° la difference des rédactions de saint Matthieu et de saint Luc ; 2° le caractère de l’<span xml:lang="la" class="phrase">« Oratio montana »</span> ; 3° son plan et sa division. — 4° Le discours sur la monfagne d’après saint Matthieu et d’après saint Luc. On sait que ces deux évangélistes nous ont seuls conservé cet important discours. Mais il existe entre leurs rédactions des différences considérables. Par exemple, celle de saint Luc est beaucoup plus courte ; elle ne contient que trente versets, tandis que le discours occupe trois grands chapitres et 107 versets dans le récit de saint Matthieu. Saint Luc omet en cet endroit, pour les rapporter ailleurs, de nombreuses paroles que le premier évangéliste place ici même sur les lèvres du Sauveur. À ces divergences de fond et de forme, viennent s’en ajouter d’autres qui regardent les circonstances préliminaires <a href="#ftn.d0e13594" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13594">[248]</sup></a>. Prisés dans leur ensemble, elles ont donné naissance aux trois hypothèses qui suivent : 1. Les discours que nous lisons au ch. <span class="smallcaps">vi</span> de saint Luc et dans les chap, <span class="smallcaps">v, vi, vii,</span> de saint Matthieu sont complètement distincts l’un de l’autre : ils diffèrent quant au temps, quant au lieu, quant à l’auditoire, quant aux idées mêmes. Telle est l’opinion de saint Augustin et d’un petit nombre d’auteurs plus récents ; tels que Osiander, Hess, Storr, Gratz, etc. 2. Ce sont bien deux discours, mais ils ont été prononcés à très peu d’intervalle, l’un de l’autre. Le premier (saint Matthieu) est plus complet, parce que Jésus l’adressa seulement à ses disciples réunis autour de lui sur la cime de la montagne ; c’est un discours ésotérique. Le second (saint Luc) est plus court et supprime une grande quantité de détails, parce qu’il était destiné à la multitude qui attendait on bas de la colline, <span xml:lang="la" class="phrase">« in loco campestri »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17</span></em></span> ; il est donc exotérique. M. J. P. Langen est l’auteur, et, si nous ne nous trompons pas, le seul partisan de cette opinion. 3. Les deux Synoptiques ne rapportent qu’un seul et même discours de Jésus-Christ : ce sont simplement leurs rédactions qui diffèrent. Cette hypothèse a toujours été la plus généralement adoptée ; nous nous déclarons à notre tour en sa faveur, parce qu’elle est de beaucoup la plus rationnelle et la plus conforme au texte des Évangiles. « Il n’est pas possible d’établir une distinction tranchée entre les deux relations comme si, dans la première, Jésus s’était renfermé dans son cercle intime, tandis que, d’après la seconde, il aurait parlé à la multitude. L’auditoire est le même et la seule différence entre les deux Évangiles, c’est que l’un nous donne le discours avec tous ses développements, au lieu que l’autre nous l’a conservé sous une forme plus brève et plus vive<a href="#ftn.d0e13637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13637">[249]</sup></a> ». Ajoutons que toutes les autres circonstances sont pareillement favorables à l’identité : nous avons même début, même corps du discours, même conclusion, même miracle aussitôt après<a href="#ftn.d0e13641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13641">[250]</sup></a>. Aussi n’y a-t-il guère que les amis de la concorde à outrance et de l’harmonie méticuleuse qui puissent transformer ces deux discours ce qui n’en a formé qu’un seul. Que si l’un des rédacteurs parle d’une montagne, l’autre d’un <span xml:lang="la" class="phrase">« locus campestris »</span>, l’un d’un orateur assis<a href="#ftn.d0e13670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13670">[251]</sup></a>, tandis que l’autre fait tenir Jésus debout<a href="#ftn.d0e13683" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13683">[252]</sup></a>, pour les mettre d’accord il suffit de se rappeler l’axiome : <span xml:lang="la" class="phrase">« Distingue tempora et concordabit Scriptura »</span>. Ainsi, Jésus était debout ayant de prendre la parole, pendant qu’il guérissait les malades qu’on lui avait amenés<a href="#ftn.d0e13699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13699">[253]</sup></a>, et pendant que le peuple prenait place autour de lui ; il s’assit à la façon des docteurs juifs dès qu’il commença son exorde. Retiré d’abord sur l’une des cornes d’Hattin avec ses disciples, il descendit ensuite sur la plate-forme que nous avons décrite, pour s’adresser à la multitude qui s’y était réunie. Les autres différences s’harmonisent avec la même facilité, comme nous le verrons en expliquant saint Luc. — Mais ici surgit une nouvelle question accompagnée d’une nouvelle discussion. Puisque nous avons admis deux rédactions d’un même discours, il faut dire encore laquelle de ces rédactions reproduit le discours sous sa forme la plus authentique et la plus exacte. Cette fois, il n’y a place que pour deux sentiments : les uns attribuent au récit de saint Luc, les autres à celui de saint Matthieu la note de la plus grande originalité. Les premiers allèguent deux raisons qu’ils croient péremptoires : l’exactitude accoutumée de saint Luc, l’habitude qu’a saint Matthieu de grouper des choses qui n’ont en réalité qu’une connexion logique. Toutefois si ces raisons sont justes d’une manière générale, nous ne les croyons pas applicables au fait qui nous occupe. Saint Luc se pique d’exactitude, il est vrai ; mais il ne prétend pas être toujours complet, ce qui est très différent : or, il se trouve précisément que les passages omis par lui dans ce discours, ou bien n’intéressaient que fort peu les lecteurs d’origine païenne auxquels il s’adressait plus particuèrement, ou bien devaient apparaître en d’autres endroits de son Évangile, probablement parce que Notre-Seigneur Jésus-Christ répéta plusieurs fois, devant des auditoires divers, quelques-unes de ses leçons les plus importantes. D’un autre côté, il est faux de prétendre que saint Matthieu nous livre ici une « composition libre », un discours dont les différentes pièces appartiendraient sans doute au Sauveur, mais qui n’aurait jamais été prononcé par Lui tel que nous levons sous les yeux. L’<span xml:lang="la" class="phrase">« Oratio montana »</span> du premier Évangile, quand on l’étudie à fond, produit complètement l’effet d’une œuvre originale, coulée dans un moule unique et d’un seul jet. De là cette suite régulière des pensées, cet ordre parfait, cette unité logique qu’on y observe. N’était-il pas juste qu’à cette époque de sa vie publique, Jésus, après avoir réuni de grandes foules autour de lui, après avoir vivement excité l’attente dans les cœurs, indiquât nettement ce qu’il voulait et quel était son but ? Ne fallait il point qu’après avoir parlé en termes énigmatiques du Royaume des cieux qu’il venait établir, il expliquât d’une manière bien claire et bien formelle ce qu’était son royaume ? Il l’a fait d’après saint Matthieu ; il ne l’aurait pas fait réellement d’après la rédaction de saint Luc. — 2° Caractère général du Discours sur la Montagne. Nous avons déjà déterminé ce caractère en affirmant que le Discours de Jésus sur la montagne est, pour ainsi dire, la grande charte de l’État messianique. Il est à l’Église chrétienne ce que la législation du Sinaï était à la théocratie de l’Ancien Testament : il équivaut donc à une promulgation solennelle de la Loi nouvelle. Mais ici un rapprochement, ou plutôt un contraste, s’établit de lui-même entre les deux code divins, considérés dans les circonstances extérieures au milieu desquelles ils furent donnés à la terre. C’est d’une part le désert brûlant, un affreux et gigantesque rocher tout couronné d’éclairs, une contrée d’épouvante ; c’est d’autre part un plateau gazonné d’où l’on domine une des plus gracieuses contrées du monde. Là-bas la parole divine retentit comme un tonnerre qui glace les cœurs ; ici elle est pleine de suavité. Là, les sujets reçoivent l’ordre de se tenir à l’écart<a href="#ftn.d0e13715" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13715">[254]</sup></a> ; ici, ils s’approchent familièrement du Législateur qui est en même temps le Sauveur de l’humanité. On pourrait sans peine prolonger ce parallèle à la suite des Pères : nous résumerons tout en un seul mot si nous ajoutons que là c’est la Loi, tandis qu’ici c’est l’Évangile. — Le fond et la forme de ce discours sont d’une beauté incomparable : il contient la doctrine la plus sublime sous le style le plus attrayant. De plusieurs sentences particulières qui s’y rencontrent, on peut, ainsi que nous le verrons bientôt, rapprocher des textes analogues extraits des écrits rabbiniques ou même des auteurs païens ; mais l’ensemble est à tout jamais inimitable, parce que Dieu seul peut tenir un pareil langage. Aussi des esprits éminents en ont-ils fait l’objet de leurs perpétuelles et de leurs plus chères études ; combien d’entre eux, depuis saint Augustin au <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle jusqu’à Mgr Ginoulhiac, archevêque de Lyon, dans ces dernières années, ne se sont-ils pas complu à le commenter longuement<a href="#ftn.d0e13731" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13731">[255]</sup></a> ? — Le dogme ne fait dans le sermon sur la montagne que de rapides apparitions ; il s’y montre toutefois assez pour justifier cette parole acérée de Stier : « Messieurs les rationalistes qui aimez tant, qui écoutez si volontiers la morale de l’<span xml:lang="la" class="phrase">« Oratio montana »</span>, de grâce écoutez aussi le dogme qu’il vous enseigne<a href="#ftn.d0e13738" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13738">[256]</sup></a> ». C’est donc la morale qui en constitue la plus grande partie ; et il devait en être ainsi, Jésus-Christ voulant dans la situation présente donner des règles pour la conduite pratique et point un recueil de doctrines, les principes généraux d’après lesquels un chrétien devrait se conduire plutôt que des canons dogmatiques ou une règle de foi. Le « Credo » aura son tour. Nous n’avons donc pas ici le Christianisme complet, mais seulement une de ses plus belles pages. Le Sauveur aura encore environ dix-huit mois pour compléter et développer son enseignement. — 3° Plan et division. Tout en parlant de plan à propos du Discours sur la montagne, nous admettons sans peine avec Rosenmüller <span xml:lang="la" class="phrase">« orationem banc non esse dispositam ad legem scholæ »</span>. Autre chose est l’éloquence de l’Occident, autre chose l’éloquence de l’Orient : celle-ci se permet des allures plus libres, s’astreint moins à l’enchaînement rigoureux des pensées. Cette restriction faite, il est certain qu’il existe dans le Sermon sur la montagne un plan visible et bien logique. Les auteurs qui se sont appliqués à le découvrir ne le déterminent pas, il est vrai, tout à fait de la même manière, parce qu’ils ne prennent point la même idée pour base ; cependant ils sont d’accord sur les points les plus importants. M. J. P. Lange admet comme pensée fondamentale du discours la <span xml:lang="la" class="phrase">« justitia regni cœlestis »,</span> en tant qu’elle est opposée à la perfection de l’ancienne théocratie. De là deux grandes parties : la justice du royaume céleste en elle-même, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">3-16</span></em></span> ; la justice du royaume céleste envisagée dans ses rapports avec celle de l’Ancien Testament, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">21-7.6</span></em></span>. Une troisième partie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">7-27</span></em></span>, qui est encore plus pratique que les deux autres, montre comment on doit éviter la fausse route de la perfection, pour suivre la bonne voie tracée par Jésus. D’un autre côté, Slier voit dans ce sermon du Christ une triple gradation qui correspond, dit-il, au progrès qui doit se manifester dans la vie des disciples de Jésus. Le Sauveur commence par gagner les cœurs au moyen de douces et saintes promesses, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">3-20</span></em></span> ; ensuite il expose la loi proprement dite avec ses prescriptions variées, telles qu’elles conviennent à des âmes qui sont déjà vraiment chrétiennes et qui ont cessé d’être néophytes, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">21-7.14</span></em></span>. Enfin il y a les graves avertissements à l’adresse des pervers, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">15-27</span></em></span>. La sanctification chrétienne nous est ainsi présentée tour à tour dans ses fondements, dans sa manifestation extérieure, dans sa persévérance finale. — Alii aliter. — Nous avons adopté de préférence le plan d’Oswald<a href="#ftn.d0e13808" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13808">[257]</sup></a>, qui nous semble exprimer le plus exactement le but du Sauveur, et qui permet de fixer et de retenir sans peine le véritable enchaînement des pensées. Le Discours sur la montagne contient, avons-nous dit, la législation du royaume de Dieu fondé par Jésus-Christ ; il est, en quelque sorte, le <span xml:lang="la" class="phrase">« Codex civilis »</span> de l’empire messianique. Or, dans le code de chaque État,on trouve tout d’abord l’indication des conditions auxquelles on peut acquérir le droit de cité, des marques qui distinguent les citoyens des étrangers ; on y trouve ensuite des détails relatifs aux fonctionnaires de l’État, à leurs devoirs, à leurs privilèges, etc. Ces deux choses nous apparaissent précisément en tête de la rédaction de saint Matthieu. Les conditions requises pour devenir <span xml:lang="la" class="phrase">« civis Christianus »</span> sont renfermées dans les Béatitudes, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">3-12</span></em></span> ; aussitôt après, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">13-16</span></em></span>, nous apprenons ce que doivent être les officiers du royaume chrétien, c’est-à-dire les Apôtres et leurs successeurs, pour bien s’acquitter de leurs fonctions. Toutefois, avant l’apparition du Messie sur la terre, il existait déjà un royaume de Dieu parmi les hommes ; c’était la théocratie de l’Ancien Testament, qui avait pour but de préparer et de symboliser l’Église chrétienne. Il était donc naturel que Jésus, dans son discours, comparât ensemble ces deux royaumes, pour montrer les ressemblances qui les unissent et surtout les différences qui les séparent ; il le fait assez longuement, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">17-48</span></em></span>. Le corps du discours traite encore plus au long des obligations et des droits des citoyens, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">1-7.23</span></em></span> ; nous y voyons l’énoncé des principales vertus que le Christ attend de chacun des membres de la société chrétienne et des principales prérogatives qu’il a daigné leur accorder. Le tout se termine par une péroraison pleine de gravité, où l’orateur insiste sur la nécessité pour tous ses sujets de se conduire désormais d’après les enseignements qu’il vient de leur adresser, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">24-27</span></em></span>.</p></section><section class="section" title="b. Le Discours, v.3-vii.27." epub:type="division" id="d0e13868"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">b. Le Discours, <span class="smallcaps">v</span>.3-<span class="smallcaps">vii</span>.27.</h6></div></div></div><section class="section" title="α. Les Béatitudes ou conditions d’entrée du Royaume des cieux, v.3-12." epub:type="division" id="d0e13877"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">α. Les Béatitudes ou conditions d’entrée du Royaume des cieux, <span class="smallcaps">v</span>.3-12.</h6></div></div></div><p>Saint Jean Chrysostôme fait observer comme une chose digne de remarque que Jésus-Christ n’emploie pas la formule du commandement pour énumérer ces conditions, mais qu’il exprime sa volonté au moyen de paroles douces et gracieuses qui attirent aussitôt les cœurs<a href="#ftn.d0e13885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13885">[258]</sup></a>. Il ne dit point : Soyez pauvres d’esprit, soyez miséricordieux et purs si vous voulez avoir part à mon royaume ; il ne menace pas immédiatement comme Moïse, il préfère commander tout en paraissant féliciter et louer, il prescrit au milieu des promesses. Et pourtant cette octave des Béatitudes, comme l’appelle Bossuet, réclame l’exercice des plus sublimes vertus : elle commence par les larmes et elle est scellée par le sang ; les faibles y sont appelés à l’héroïsme le plus viril. Aussi la parole de Jésus est-elle ici d’une étonnante hardiesse ; un Dieu seul pouvait la prononcer. — Ces sentences vives et rapides, qui se gravent immédiatement dans la mémoire, ont toutes la même forme extérieure. Chacune d’elles comprend deux hémistiches ; dans le premier, Jésus mentionne une vertu chrétienne et proclame bienheureux ceux qui la pratiquent ; dans le second, il ajoute le motif de ses félicitations et ce motif est toujours un privilège spécial dont jouissent les bons chrétiens dans le royaume messianique. Le second hémistiche correspond très exactement au premier, en ce sens que la récompense promise est en rapport parfait avec la nature de la vertu recommandée et en forme le divin couronnement ; mais, au fond, cette récompense est constamment la même, bien que Jésus lui donne différents noms : c’est partout la vraie félicité. « À la première béatitude, comme royaume. À la seconde, comme terre promise. À la troisième, comme la véritable et parfaite consolation. À la quatrième, comme le rassasiement de tous nos désirs. À la cinquième, comme la dernière miséricorde qui ôtera tous les maux et donnera tous les biens. À la sixième, sous son propre nom, qui est la vue de Dieu. À la septième, comme la perfection de notre adoption. À la huitième, encore une fois comme le royaume des cieux<a href="#ftn.d0e13889" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13889">[259]</sup></a> ». Mais de même qu’il y a deux stades, l’un présent, l’autre futur, dans le royaume messianique<a href="#ftn.d0e13893" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13893">[260]</sup></a>, il faut distinguer aussi deux degrés dans l’accomplissement des promesses faites ici par le Sauveur : elles seront réalisées en partie sur la terre avant de l’être complètement dans le ciel. — Y a-t-il dans la série des huit Béatitudes, telles que saint Matthieu les expose, cette cohésion tout à fait logique, cette gradation psychologique que plusieurs commentateurs récents croient y avoir rencontrées ? En d’autres termes, découlent-elles directement l’une de l’autre comme la conclusion des prémisses ? Sans vouloir nier qu’il existe entre elles d’étroites relations, nous pensons qu’elles sont plutôt simplement juxtaposées qu’enchaînées d’une manière rigoureuse : ce sentiment semble plus conforme à la méthode accoutumée de Jésus, comme aussi à la véritable interprétation du texte. — Nous verrons, en expliquant le troisième Évangile, que saint Luc ne signale que quatre Béatitudes : toutefois, il ne manque rien d’essentiel dans l’abrégé qu’il nous transmet. De plus, il ajoute par manière de contraste quatre malédictions à l’adresse des quatre situations opposées à celles que le Sauveur avait proclamées bienheureuses. Peut-être y eut-il, dans le discours primitif de Jésus, huit malédictions rapprochées des huit Béatitudes. — Dernière observation générale. Extérieurement, les Béatitudes ne sont autre chose qu’une suite d’étranges paradoxes <span xml:lang="la" class="phrase">« quæ prima quidem facie falsa videntur, considerantibus autem verissima esse cognoscuntur »</span>, Rosenmüller. Jésus choisit à dessein cette forme, soit pour frapper davantage son auditoire, soit parce que le royaume qu’il venait établir était en opposition radicale avec l’esprit du monde. Il peut donc en toute vérité nommer bienheureux ceux que le monde trompeur appelait malheureux<a href="#ftn.d0e13910" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13910">[261]</sup></a>.</p><section class="section" title="Première Béatitude, ℣. 3." epub:type="division" id="d0e13920"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Première Béatitude</em></span>, ℣. 3.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bienheureux les pauvres en esprit, car le royaume des Cieux est à eux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beati pauperes spiritu : quoniam ipsorum est regnum cælorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Beati.</em></span></span> Jésus ouvre la bouche, ℣. 2, et c’est cette parole consolante qui s’échappe la première de ses lèvres. Elle correspond à l’exclamation hébraïque <span xml:lang="he" class="phrase">אשרי</span>, si fréquemment usitée qu’on la trouve jusqu’à vingt-cinq fois dans le livre des Psaumes. Le divin Maître répond donc, dès l’exorde de son discours, au désir le plus vif, le plus ardent du cœur humain ; « Tout le but de l’homme est d’être heureux. Jésus-Christ n’est venu que pour nous en donner le moyen<a href="#ftn.d0e13957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13957">[262]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pauperes spiritu.</em></span></span> On a de toutes manières interrogéces deux mots, pour déterminer l’espèce de pauvreté que Notre-Seigneur avait en vue quand il les prononça. D’après Fritzsche, ils désigneraient la pauvreté intellectuelle, <span xml:lang="la" class="phrase">« homines ingenio et eruditione parum florentes »</span> ; mais c’est là un contre-sens manifeste, que faisait déjà sciemment l’apostat Julien pour se rire de la doctrine évangélique. Suivant la plupart des Pères et des exégètes anciens ou modernes, ils indiquent la pauvreté morale, c’est-à-dire l’humilité. <span xml:lang="la" class="phrase">« Adjunxit spiritu ut humilitatem intelligeres, non penuriam<a href="#ftn.d0e13973" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13973">[263]</sup></a> »</span>. Selon Tertullien, saint Cyprien, Maldonat et divers auteurs contemporains, Jésus-Christ dans ce verset voulait parler avant tout de l’esprit de pauvreté, c’est-à-dire tout à la fois de la pauvreté matérielle proprement dite, patiemment subie ou volontairement embrassée, et du détachement des biens de ce monde quand on les possède. À leur avis, c’est donc dans le sens littéral et pas au figuré qu’il faut prendre le mot <span xml:lang="la" class="phrase">« pauperes »</span>. Ils sont fortement autorisés par la rédaction de saint Luc qui, d’une part, oppose un <span xml:lang="la" class="phrase">« Væ divitibus »</span> très formel à la première Béatitude, d’autre part omet le substantif <span xml:lang="la" class="phrase">« spiritu »</span>, enlevant ainsi toute cause d’ambiguité. Comme nous l’a montré l’exemple de saint Jérôme, c’est en effet ce substantif qui a occasionné toutes ces différences d’interprétation, bien qu’il eût précisément pour but de mieux déterminer la pensée du Sauveur. Aussi à quelles violences, n’a-t-il pas été soumis ! <span xml:lang="la" class="phrase">« Pauperes spiritu, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit Berlepsch,</span> qui Spiritui se submittunt, a Spiritu sancto se regi patiuntur »</span>. Pour Wetstein aussi il s’agirait de l’Esprit Saint. D’autres rattachent <span xml:lang="el" class="phrase">πνεύματι</span> à <span xml:lang="el" class="phrase">μακάριοι</span>, de manière à obtenir une pensée plate et insignifiante : <span xml:lang="la" class="phrase">« Pauperes sunt beati spiritu, i.e. quoad animum ! »</span>. Qu’on accepte la belle traduction du P. Lacordaire : Bienheureux les pauvres de gré, et aussitôt tout devient clair et significatif, et l’on comprend que Jésus prescrit à bon droit l’amour de la pauvreté comme une condition <span xml:lang="la" class="phrase">« sine qua non »</span> de la participation à son royaume, comme le premier caractère de ses disciples ; car lorsque l’attache aux biens terrestre remplit les cœurs, il n’y reste plus de place pour Dieu, ni pour les choses du ciel. Aussi les oracles prophétiques avaient-ils promis tout particulièrement aux pauvres l’entrée dans le royaume du Messie<a href="#ftn.d0e14005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14005">[264]</sup></a>. Il faut pourtant noter encore un autre sens que donnent à l’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« pauperes spiritu »</span> plusieurs interprètes contemporains. S’appuyant sur Théophylacte, qui la rend en grec par <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ συντετριμμένοι τῇ ψυχῇ</span>, ils lui font représenter l’état intérieur d’une âme ayant conscience de la misère et de la faiblesse dans lesquelles nous avons tous été jetés par le péché, et sentant vivement son néant spirituel, le besoin qu’elle a de rédemption. Ainsi pensent MM. Schegg, Brown, Olshausen, J. P. Lange, etc. Cette idée est ingénieuse ; elle a de plus le mérite de la science, car ses partisans la rattachent habilement au corrélatif hébreu du mot « pauvre », qui désigne parfois la misère morale ; mais elle nous semble pécher par défaut de simplicité et peu convenir au contexte où tout est pris dans le sens le plus obvie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quoniam ipsorum…</em></span></span> « La félicité éternelle leur appartient sous le titre majestueux de royaume. Parce que le mal de la pauvreté sur la terre, c’est de rendre méprisable, faible, impuissant, la félicité leur est donnée comme un remède à cette bassesse, sous le titre le plus auguste, qui est celui de royaume », Bossuet. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Est</em></span></span>, et non <span xml:lang="la" class="phrase">« erit »</span> ; cela est déjà vrai même sur la terre. Quel baume pour les souffrances des pauvres ! — Le paradoxe contenu dans cette Béatitude est facile à saisir : Les pauvres, heureux ! les pauvres, rois ! Aux Juifs qui attendaient un royaume messianique plein d’or et de richesses et de biens matériels, cet exorde du discours offrait une singulière déception !</p></section><section class="section" title="Seconde Béatitude, ℣. 4." epub:type="division" id="d0e14062"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Seconde Béatitude</em></span>, ℣. 4.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bienheureux ceux qui sont doux, car ils possèderont la terre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beati mites : quoniam ipsi possidebunt terram.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μακάριοι οἱ πενθοῦντες ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — Dans la « Recepta » grecque l’ordre des Béatitudes a été interverti en cet endroit ; la seconde est devenue la troisième et « vice versa ». Nous suivons, comme de coutume, la Vulgate, que favorisent du reste plusieurs manuscrits grecs, plusieurs Pères et la version syriaque. — Tandis que la plupart des autres Béatitudes ont simplement quelque base générale dans l’Ancien Testament, celle-ci en est littéralement extraite. Voici en effet ce que nous lisons au <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">36</span>.<span class="ssv">8-11</span></em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« Desine ab ira et derelinque furorem ; noli æmulari ut maligneris. Quoniam qui malignantur, exterminabuntur sustinentes autem Dominum, ipsi hæreditabunt terram. Et adhuc pusillum, et non erit peccator : et quæres locum ejus ; et non invenies. <span class="smallcaps">Mansueti</span> autem <span class="smallcaps">hæreditabunt terram</span> et delectabuntur in multitudine pacis »</span>. Jésus nous dira dans un instant qu’il ne vient que pour développer et perfectionner la révélation de l’ancienne Alliance. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Miles</em></span></span> ne désigne pas une douceur purement extérieure, mais un sentiment qui a sa racine jusqu’au fond du cœur, là où prend sa source la sainte charité. Il faut aimer, en effet, pour être toujours doux et patient<a href="#ftn.d0e14115" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14115">[265]</sup></a>, pour pratiquer cette vertu qui est en apparence le don des âmes faibles, mais qui n’appartient de fait qu’aux esprits généreux et dépouillés d’eux-mêmes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Possidebunt terram.</em></span></span> Récompense magnifique pour ceux qui savent être doux à la suite de Jésus, le <span xml:lang="la" class="phrase">« mitis corde »</span> par excellence. « Ils posséderont » ; d’après le grec (<span xml:lang="el" class="phrase">χληρονομήσουσι</span>) et d’après le passage des Psaumes que nous citions plus haut (<span xml:lang="la" class="phrase">« hæreditabunt »</span>, hébr. <span xml:lang="he" class="phrase">יירשו</span>), « ils recevront en héritage », ce qui marque une possession plus solide et plus parfaite. Mais quelle est cette terre qui leur sera donnée comme une propriété ? Serait-ce la nôtre, comme le demandent saint Augustin, Théophylacte, Euthymius ? Mais dans ce cas, ainsi que le fait observer Maldonat avec sa finesse accoutumée, <span xml:lang="la" class="phrase">« sententia vera non esset : nec enim solent mites terram hanc possidere, sed de ejus potius possessione deturbari »</span>. Est-ce le ciel, la vraie terre des vivants ? Origène, saint Basile, saint Grégoire de Nysse, saint Jérôme et d’autres encore l’affirment avec plus de justesse. Conformément au principe que nous avons émis précédemment quand nous partions des Béatitudes en général, nous dirons que cette terre est tout à la fois l’Église militante et l’Église triomphante, c’est-à-dire le Royaume des cieux envisagé dans son ensemble. C’est une locution empruntée à l’Ancien Testament où elle désigne régulièrement la Terre Sainte, la terre par excellence pour les Israélites, puis dans le sens typique le règne du Messie, la Palestine mystique où abonde la douceur, où coulent le lait et le miel. Posséder la terre et entrer dans le Royaume des cieux sont donc deux expressions synonymes. — Notons encore le paradoxe de cette parole : En ce monde, il arrive presque toujours aux âmes douces d’être les victimes des puissants, des violents, et c’est justement à elles que Jésus promet de magnifiques conquêtes ! Par conséquent, nouvelle déception pour les Juifs pharisaïques qui espéraient que leur Christ leur procurerait, les armes à la main, la dominalion universelle.</p></section><section class="section" title="Troisième Béatitude, ℣. 5." epub:type="division" id="d0e14148"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Troisième Béatitude</em></span>, ℣. 5.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bienheureux ceux qui pleurent, car ils seront consolés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beati qui lugent : quoniam ipsi consolabuntur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μακάριοι οἱ πραεῖς ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσιν τὴν γῆν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — Cette Béatitude s’appuie elle aussi sur une promesse spéciale de l’ancienne Alliance, où le royaume fondé par le Messie nous apparaît comme un lieu dont les larmes sont bannies<a href="#ftn.d0e14178" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14178">[266]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui lugeut.</em></span></span> Il faut laisser au mot « pleurer » sa signification générale, sans vouloir lui donner des bornes trop étroites, par exemple <span xml:lang="la" class="phrase">« qui peccata sua lugent »</span>, saint Ambroise, ou bien <span xml:lang="la" class="phrase">« qui vel sua vel aliena »</span>, saint Jérôme et saint Léon. Il désigne toutes les afflictions, tout ce qui fait couler nos larmes, pourvu bien entendu que notre tristesse demeure selon Dieu et qu’elle soit patiemment supportée, car il est des tristesses mondaines et charnelles<a href="#ftn.d0e14208" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14208">[267]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Consolabuntur.</em></span></span> Verbe de la forme moyenne employé avec le sens du passif<a href="#ftn.d0e14226" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14226">[268]</sup></a><sup>,</sup><a href="#ftn.d0e14267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14267">[269]</sup></a>. — D’autres passages du Nouveau Testament contiennent des prédictions semblables<a href="#ftn.d0e14271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14271">[270]</sup></a>. Si leur plein accomplissement est réservé à un monde meilleur, il est vrai aussi que, même ici-bas, le Christ a tari dans leur source ou rendu moins amères des millions de larmes, surtout en les rendant méritoires. Aussi les Rabbins l’appelaient-il déjà le Consolateur par antonomase, le grand <span xml:lang="he" class="phrase">מנחם</span>. — Paradoxe : Les pleurs et les souffrances, sources de consolation !</p></section><section class="section" title="Quatrième Béatitude, ℣. 6." epub:type="division" id="d0e14308"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Quatrième Béatitude</em></span>, ℣. 6.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bienheureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car ils seront rassasiés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam : quoniam ipsi saturabuntur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui esuriunt et sitiunt</em></span></span> ; belle métaphore pour marquer un désir pressant, un besoin extrême. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Justitiam</em></span></span>, c’est-à-dire la perfection, la sainteté dans toute son étendue, qui consiste à se conformer exactement à l’adorable volonté de Dieu. Pour plaire au Christ, il ne suffit donc pas, observent saint Jean Chrysostôme et saint Jérôme, de vouloir simplement la justice, il faut la souhaiter ardemment, de manière à souffrir tant que notre souhait n’aura pas été satisfait, de même qu’on est empressé de manger et de boire quand on est travaillé de la faim ou de la soif et qu’on souffre jusqu’à ce qu’on ait été rassasié. Maldonat, qui est ici à peu près seul de son avis, prend <span xml:lang="la" class="phrase">« esuriunt et sitiunt »</span> à la lettre et sous-entend <span xml:lang="la" class="phrase">« propter »</span> devant <span xml:lang="la" class="phrase">« justitiam »</span> : il détruit ainsi une des Béatitudes, car alors la quatrième se confond avec la huitième. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Saturabuntur.</em></span></span> La faim qui rassasie ! la soif qui rafraîchit ! Mais il n’en est pas du royaume de Dieu comme de ce monde où l’abondance et la satiété suscitent au contraire de nouveaux désirs plus impérieux que les premiers. « De quoi sera-t-on rassasié, se demande Bossuet, si ce n’est de la justice ? On le sera dès cette vie ; car le juste se rendra plus juste, et le saint se rendra plus saint, pour contenter son avidité. Mais le parfait rassassiement sera dans le ciel où la justice éternelle nous sera donnée avec la plénitude de l’amour de Dieu ». Je serai rassasié, s’écriait en effet le Psalmiste<a href="#ftn.d0e14359" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14359">[271]</sup></a>, lorsque votre gloire m’apparaîtra. Cette justice était la nourriture de Jésus<a href="#ftn.d0e14372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14372">[272]</sup></a> ; elle sera celle de ses disciples dans les nouveaux cieux, sur la nouvelle terre <span xml:lang="la" class="phrase">« in quibus justitia habitat<a href="#ftn.d0e14388" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14388">[273]</sup></a> »</span>.</p></section><section class="section" title="Cinquième Béatitude, ℣. 7." epub:type="division" id="d0e14402"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Cinquième Béatitude</em></span>, ℣. 7.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bienheureux les miséricordieux, car ils obtiendront eux-mêmes miséricorde.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beati misericordes : quoniam ipsi misericordiam consequentur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μακάριοι οἱ ἐλεήμονες ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Misericordes</em></span></span>, non pas assurément ceux qui n’ont pour le prochain qu’une compassion sentimentale et sans réalité, mais ceux qui, regardant les maux d’autrui comme les leurs, travaillent par toutes sortes de moyens à les adoucir. II faut donc étendre le plus possible le sens de cet adjectif, selon la gracieuse étymologie que lui attribue saint Augustin, <span xml:lang="la" class="phrase">« miseris cor dare »</span>, selon la définition non moins gracieuse qu’en donne Bossuet, « être tendre à la misère d’autrui », et ne pas le restreindre à l’aumône avec saint Grégoire de Nazianze et saint Léon. Ce sont en quelque sorte les âmes douces du ℣. 5 qui, après s’étre tenues sur la défensive, ont pris hardiment l’offensive, mais afin de rendre le bien pour le mal. Les doux supportent patiemment les injustices du monde ; les miséricordieux attaquent vaillamment ses souffrances pour les faire disparaître. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Misericordiam consequentur</em></span></span>, en obtenant le salut messianique qui est le plus grand acte de la miséricorde divine, <span xml:lang="la" class="phrase">« Benigna talio »</span>, dit Bengel<a href="#ftn.d0e14446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14446">[274]</sup></a>. Nous trouverons plus loin<a href="#ftn.d0e14450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14450">[275]</sup></a>, le développement de l’idée opposée, sous la forme d’une admirable parabole.</p></section><section class="section" title="Sixième Béatitude, ℣. 8." epub:type="division" id="d0e14463"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Sixième Béatitude</em></span>, ℣. 8.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bienheureux ceux qui ont le coeur pur, car ils verront Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beati mundo corde : quoniam ipsi Deum videbunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — Salomon avait dit presque dans les mêmes termes : <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui diligit cordis munditiam habebit amicum Regem<a href="#ftn.d0e14495" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14495">[276]</sup></a> »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mundo corde.</em></span></span> Cette expression correspond, suivant les uns (saint Augustin, Maldonat), à l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">ישר־לב</span> et désigne la droiture, la simplicité de cœur ; selon d’autres, plus communément et très probablement, à <span xml:lang="he" class="phrase">בר־יב</span> qui représente une conscience pure, un cœur innocent, éloigné de tout péché. Ce n’est donc pas seulement la virginité, la chasteté, que Jésus proclame bienheureuses, quoique ces vertus soient tout naturellement comprises dans la sixième Béatitude. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Deum videbunt.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Merito hæc beatitude cordis promittitur puritati, splendorem enim veri luminis sordens acies videre non poterit<a href="#ftn.d0e14535" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14535">[277]</sup></a> »</span>. Il existe ainsi une parfaite harmonie entre le mérite et la récompense. L’âme pure ressemble à un miroir sans tache qui réflète aussi bien que possible l’image de Dieu. Au contraire, le cœur souillé est incapable de contempler l’être divin<a href="#ftn.d0e14540" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14540">[278]</sup></a>. « Voir Dieu », c’est l’idée du plus grand bonheur dont nous puissions jouir. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ego ostendam omne bonum tibi »</span>, disait, le Seigneur à Moïse lorsqu’il daigna se montrer lui-même à son serviteur<a href="#ftn.d0e14567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14567">[279]</sup></a>. Et cette vision, qu’on a si justement nommée béatifique, sera réelle, comme l’affirmait Job en termes solennels<a href="#ftn.d0e14580" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14580">[280]</sup></a>, et aussi complète que le permet notre nature. Nous n’apercevrons plus seulement comme ici-bas des « vestiges de Dieu », nous contemplerons son essence même sans intermédiaire, <span xml:lang="la" class="phrase">« facie ad faciem<a href="#ftn.d0e14595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14595">[281]</sup></a> »</span>. En face d’une telle promesse, qui ne s’écriera pas, à la suite de David : <span xml:lang="la" class="phrase">« Cor mundum crea in me, Deus<a href="#ftn.d0e14611" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14611">[282]</sup></a> »</span> ?</p></section><section class="section" title="Septième Béatitude, ℣. 9." epub:type="division" id="d0e14625"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Septième Béatitude</em></span>, ℣. 9.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bienheureux les pacifiques, car ils seront appelés enfants de Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beati pacifici : quoniam filii Dei vocabuntur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ θεοῦ κληθήσονται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pacifici</em></span></span> de même en grec <span xml:lang="el" class="phrase">εἰρηνοποιοί</span>, les pacificateurs, ceux qui, non contents d’aimer la paix pour eux-mêmes<a href="#ftn.d0e14662" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14662">[283]</sup></a>, travaillent à l’établir entre les autres partout où elle n’existe plus. Noble et belle vertu qui a reçu chez tous les peuples les éloges les plus flatteurs et les plus grandes promesses de récompense<a href="#ftn.d0e14681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14681">[284]</sup></a> ! « Voici, disent les Rabbins, les choses dont l’homme recueille les fruits aussi bien dans cette vie que dans l’autre : honorer son père et sa mère, multiplier les bienfaits et mettre la paix parmi les autres<a href="#ftn.d0e14701" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14701">[285]</sup></a> ». Mais on ne trouve nulle part une promesse qui égale celle de Jésus-Christ : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quoniam filii Dei…</em></span></span> En plusieurs passages de l’Écriture<a href="#ftn.d0e14712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14712">[286]</sup></a>, le Seigneur est appelé le Dieu de la paix ; ses enfants doivent lui ressembler, porter le caractère d’un si bon Père. Les âmes pacifiques manifestent précisément par cet air de famille la légitimité de leur filiation divine. Aussi Jésus ne dit-il pas seulement aux médiateurs de la paix qu’ils seront, <span xml:lang="la" class="phrase">« erunt »</span>, les enfants de Dieu ; il leur annonce de plus qu’on les reconnaîtra comme fils : ce titre d’honneur, auquel ils montrent qu’ils ont droit, leur sera donné sans conteste, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>vocabuntur</em></span></span>. C’est à dire qu’ils seront reçus dans le Royaume des cieux, dont ils sont vraiment les héritiers en qualité d’enfants de Dieu<a href="#ftn.d0e14733" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14733">[287]</sup></a></p></section><section class="section" title="Huitième Béatitude, ℣. 10-12." epub:type="division" id="d0e14746"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Huitième Béatitude</em></span>, ℣. 10-12.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bienheureux ceux qui souffrent persécution pour la justice, car le royaume des Cieux est à eux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam : quoniam ipsorum est regnum cælorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">10</span>.</span> Dans les Béatitudes qui précèdent, Jésus a décrit l’état intérieur, les dispositions intimes des vrais chrétiens ; il passe maintenant à la description de leurs rapports externes avec le monde injuste et cruel. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui persecutionem patiuntur…</em></span></span> C’est ce qu’il y a de plus difficile pour l’homme. À la rigueur et encouragé par les paroles du Christ, il comprend qu’il doit agir en vue du royaume messianique ; mais souffrir toute sorte de persécutions pour lui et se croire heureux quand il est ainsi en butte à l’outrage, à l’opprobre, c’est une difficulté devant laquelle l’esprit et la volonté reculent tout d’abord. Et pourtant la pratique de cette Béatitude n’est point une chimère ! Depuis l’admirable exemple donné par les Apôtres peu de temps après la mort de Jésus<a href="#ftn.d0e14780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14780">[288]</sup></a>, jusqu’au <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle, le ℣. 10 a reçu un vivant commentaire par la conduite de tant de personnes courageuses qui ont souffert avec bonheur pour la justice. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Propter justitiam</em></span></span> ou <span xml:lang="la" class="phrase">« virtutis causa »</span>, d’après saint Jean Chrysostôme ; pour les intérêts et la gloire de Dieu, du Christ, de l’Église, pour la cause si grande et si vaste de la sainteté. Le détail serait infini. À propos de ces mots, saint Augustin fait observer à bon droit que ce qui fait les martyrs, ce n’est pas seulement le fait de souffrir, mais la cause pour laquelle il souffrent. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quoniam…</em></span></span> ; même promesse qu’au ℣. 3 : cette formule devient ainsi le lien qui unit ensemble les huit Béatitudes comme un tout incapable d’être divisé. « La belle octave ! où l’on tâche d’imprimer en soi-même huit caractères du chrétien, qui enferment un abrégé de la philosophie chrétienne ! La pauvreté, la douceur, les larmes ou le dégoût de la vie présente, la miséricorde, l’amour de la justice, la pureté de cœur, l’amour de la paix, la souffrance pour la justice<a href="#ftn.d0e14809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14809">[289]</sup></a> ». « Voilà, s’écrie à son tour M. Bougaud, voilà l’ouverture de ce magnifique Discours sur la montagne. C’est comme la charte en huit articles du nouveau royaume de Dieu. N’y aurait-il que ces huit mots dans l’Évangile, je le proclamerais divin<a href="#ftn.d0e14816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14816">[290]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bienheureux serez-vous lorsqu'on vous maudira, et qu'on vous persécutera, et qu'on dira faussement toute sorte de mal contre vous, à cause de Moi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos mentientes, propter me :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μακάριοί ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσιν καὶ εἴπωσιν πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ' ὑμῶν ψευδόμενοι ἕνεκεν ἐμοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Beati estis.</em></span></span> Ces mots ne sont point l’annonce d’une neuvième Béatitude, comme on pourrait le croire tout d’abord ; un simple regard jeté sur le contexte montre en effet que les ℣℣. 11 et 12 ne font que développer le 10<sup>e</sup>, Jésus-Christ ayant jugé bon de revenir sur une parole inouïe jusqu’alors et, comme nous le disions plus haut, incompréhensible à première vue. On remarquera qu’après s’être exprimé précédemment en des termes généraux qui convenaient à tous les hommes, il s’adresse d’une manière spéciale à ses disciples, <span xml:lang="la" class="phrase">« vobis, vos, vestra »</span>. On dirait qu’il veut les encourager et les consoler directement, en vue des souffrances sans nombre qui les attendent. Son explication fait allusion à trois genres particuliers de persécutions : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>maledixerint</em></span></span>, c’est la persécution en paroles ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>persecuti fuerint</em></span></span>, ce sont les violences extérieures, les voies de fait ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>dixerint omne malum</em></span></span>, ce sont les basses et odieuses calomnies qui souillent la réputation d’un homme honnête, et l’attaquent ainsi dans ce qu’il a de plus cher humainement parlant, son honneur. Il y a donc une gradation réelle dans les outrages prédits par Jésus. On sait par l’histoire que rien de tout cela n’a manqué aux chrétiens. — Le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">πονηρὸν ρῆμα</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« malum verbum »</span> : ce substantif n’ajoutant rien à l’idée, on comprend que la Vulgate, de même que l’ancienne Itala, ait négligé de le traduire. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mentientes</em></span></span> ; cela est bien évident. Si l’injure n’était pas mensongère, c’est-à-dire injuste, si nous la méritions par une conduite indigne du nom de chrétien, quel motif aurions-nous de nous en féliciter ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Propter me</em></span></span> : tout à l’heure, ℣. 10, le Sauveur avait dit <span xml:lang="la" class="phrase">« propter justitiam »</span> ; actuellement il identifie sa propre cause avec celle de la justice. N’est-il pas la justice incréée, la sainteté incarnée ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Réjouissez-vous alors, et tressaillez de joie, parce que votre récompense sera grande dans les Cieux ; car c'est ainsi qu'on a persécuté les prophètes qui ont été avant vous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">gaudete, et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in cælis. Sic enim persecuti sunt prophetas, qui fuerunt ante vos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς· οὕτως γὰρ ἐδίωξαν τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — Ce verset est composé de trois propositions arrangées de telle sorte que la première s’appuie sur la seconde, et celle-ci sur la troisième, qui est un vrai <span xml:lang="la" class="phrase">« postulatum »</span>, — Première proposition : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Gaudete et exultate.</em></span></span> Comme si la joie simple ne suffisait pas, Jésus recommande même l’allégresse, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγαλλιᾶσθε</span> ; bien plus, il aurait dit <span xml:lang="el" class="phrase">σκιρτήσατε</span>, dansez de bonheur, d’après la rédaction de saint Luc<a href="#ftn.d0e14929" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14929">[291]</sup></a>. — Seconde proposition : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quoniam… in cœlis.</em></span></span> Motif de cette joie surnaturelle. On peut bien se réjouir, en effet, même au milieu des souffrances, quand on est sûr d’obtenir une récompense prochaine, abondante, éternelle. C’est ce qu’exprime admirablenlent saint Paul : <span xml:lang="la" class="phrase">« Momentaneum et leve tribulationis nostræ supra modum in sublimitate æternum gloriæ pondus operatur in nobis<a href="#ftn.d0e14958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14958">[292]</sup></a> »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Merces vestra</em></span></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ μισθός</span> avec l’article, pour mieux marquer le droit que nous avons à cette récompense. Ce passade suppose en effet, comme l’enseignent les théologiens, le mérite réel et <span xml:lang="la" class="phrase">« de condigno »</span> des bonnes œuvres. La proposition dogmatique <span xml:lang="la" class="phrase">« Justi per bona opera ex gratia facta vere merentur gloriam æternam »</span> n’a pas de preuve plus rigoureuse ; <span xml:lang="la" class="phrase">« merces enim non datur nisi veris meritis »</span><a href="#ftn.d0e14987" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14987">[293]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sic enim…</em></span></span> Troisième proposition, dans laquelle Jésus-Christ propose à ses disciples, afin de les fortifier dans les peines endurées pour son nom, le constant exemple des Prophètes. Elle est elliptique, car pour être complète elle devrait se terminer ainsi : <span xml:lang="la" class="phrase">« et qui receperunt mercedem suam »</span> ; mais Jésus laisse à ses auditeurs le soin de tirer cette conclusion évidente. Les Prophètes, après avoir souffert courageusement toute sorte d’injures, avaient donc reçu dans le ciel une grande récompense : des chrétiens, imitateurs de leur constance, seraient-ils moins bien traités que les fils de la Loi ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Prophetas.</em></span></span> Le divin Maître n’en nomme aucun ; mais le souvenir des Isaïe, des Jérémie<a href="#ftn.d0e15005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15005">[294]</sup></a>, des Zacharie<a href="#ftn.d0e15018" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15018">[295]</sup></a>, et de tant d’autres, était vivant dans l’esprit de ceux auxquels il s’adressait.</p></section></section><section class="section" title="β. Devoirs des fonctionnaires du royaume messianique, v.13-16." epub:type="division" id="d0e15031"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">β. Devoirs des fonctionnaires du royaume messianique, <span class="smallcaps">v</span>.13-16.</h6></div></div></div><p>La promesse se transforme tout à coup en demande. Jésus, tourné vers les principaux de ses disciples qui allaient bientôt devenir les officiers supérieurs de son royaume, leur expose, et dans leur personne à leurs successeurs, les grandes règles qu’ils devront suivre dans leur conduite s’ils veulent être dignes de leur emploi. Leurs devoirs sont exprimés d’une manière allégorique à l’aide de figures faciles à comprendre : les Apôtres sont destinés à être 1° le sel de la terre, 2° la lumière du monde, c’est-à-dire le principe conservateur et le principe illuminateur de l’humanité. Il y a donc pour eux une nécessité absolue d’agir, malgré les persécutions et les dangers qu’ils pourront courir dans l’exercice de leur ministère.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous êtes le sel de la terre. Mais si le sel s'affadit, avec quoi le salera-t-on ? Il n'est plus bon qu'à être jeté dehors, et foulé aux pieds par les hommes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vos estis sal terræ. Quod si sal evanuerit, in quo salietur ? ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras, et conculcetur ab hominibus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ ἐν τίνι ἁλισθήσεται εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι εἰ μὴ βληθῆναι ἔξω καὶ καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sal terræ.</em></span></span> Le sel a deux propriétés bien connues : il empêche la corruption, il assaisonne les mets et les rend agréables à manger. Les apôtres de Jésus sont tenus de reproduire ces deux précieuses qualités. Il faut qu’ils s’opposent à la corruption spirituelle que le péché produit dans les âmes ; il faut qu’ils communiquent aux hommes la sagesse, cette saveur morale, <span xml:lang="la" class="phrase">« sapientia »</span>, qui plaît tant à Dieu. La terre habitée était alors, comme nous l’apprend l’histoire de ces temps, une masse en putréfaction : Jésus daigne jeter ses disciples au milieu d’elle comme un sel qui pourra la sauver encore en arrêtant la marche du mal. Tite-Live disait aussi de la Grèce qu’elle était le <span xml:lang="la" class="phrase">« sal gentium »</span> ; mais la parole du Seigneur a un sens bien différent ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quod si sal evanuerit.</em></span></span> La Vulgate semble avoir lu <span xml:lang="el" class="phrase">μαρανθῇ</span> ; le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">μωραίνω</span>, qu’on lit dans le texte grec d’après la leçon la plus accréditée, se dit des hommes et des choses : appliqué aux hommes, il signifie à la forme passive « être insensé » ; appliqué aux choses, il désigne la fadeur, le manque de goût. On a nié parfois que le sel pût devenir insipide ; c’est pourtant un fait parfaitement constaté et qu’attestent tour à tour les anciens et les modernes. Pline l’Ancien parle du <span xml:lang="la" class="phrase">« sal iners, tabescens »</span> qui a perdu sa saveur sous l’influence de l’air, de l’humidité, etc. Plusieurs voyageurs, entre autres Maundrel et Thomson, ont vu de leurs propres yeux en Orient de grandes quantités de sel complètement affadi. Peu importe d’ailleurs ; car là n’est pas la question, Jésus parlant d’une manière purement hypothétique. Il s’agit avant tout de savoir à quoi pourra servir le <span xml:lang="la" class="phrase">« sal insulsum »</span>, comme l’appelle saint Marc<a href="#ftn.d0e15090" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15090">[296]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In quo salietur.</em></span></span> Avec quoi pourra-t-on saler le sel gâté ? (car c’est <span xml:lang="la" class="phrase">« sal »</span> sous-entendu qui est le sujet du verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« salietur »</span> ; on ferait un contre-sens en traduisant avec quelques exégètes : Avec quoi salera-t-on ?) Le mal est sans remède ; rien ne saurait restituer au sel sa saveur une fois disparue. <span xml:lang="la" class="phrase">« Non datur sal salis »</span>, Jansenius. — L’application aux disciples de Jésus est aisée : <span xml:lang="la" class="phrase">« Si vos, per quos condiendi sunt quodammodo populi, metu persecutionum temporalium amiseritis regna cœlorum ; qui erunt homines per quos a vobis error auteratur, quum vos elegerit Deus per quos errorem auferat ceterorum<a href="#ftn.d0e15118" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15118">[297]</sup></a> ? »</span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Si doctor erraverit, a quo alio doctore emendabitur<a href="#ftn.d0e15131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15131">[298]</sup></a> ? »</span> À coup sûr, dans l’application il n’est question que d’une grande difficulté, non d’une impossibité réelle. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mittatur foras et conculcetur</em></span></span> ; conformément à l’usage oriental — parfois aussi occidental — de jeter pêle-mêle au milieu de la rue les immondices ou rebuts du ménage dont on veut se débarrasser : les pieds des passants triturent ce mélange. Le châtiment terrible des apôtres infidèles à leur mission est indiqué par là-même ; en les réprouvant, Dieu se vengera de leur inutilité. La conclusion est claire : s’ils veulent éviter ce malheur, il faut qu’ils emploient avec un saint zèle toutes leurs forces spirituelles pour gagner le monde à Dieu.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous êtes la lumière du monde. Une ville située sur une montagne ne peut être cachée ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vos estis lux mundi. Non potest civitas abscondi supra montem posita,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου οὐ δύναται πόλις κρυβῆναι ἐπάνω ὄρους κειμένη·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Lux mundi.</em></span></span> En d’autres endroits<a href="#ftn.d0e15169" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15169">[299]</sup></a>, Jésus s’approprie ce titre d’une manière exclusive ; ici il le donne à ses disciples en tant qu’ils réfléchissent comme des miroirs les rayons lumineux qu’ils reçoivent directement de lui. Entre eux et lui, il existe sous ce rapport la même différence qu’entre le <span xml:lang="el" class="phrase">φωστήρ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« luminar »</span>, et le <span xml:lang="el" class="phrase">φῶς</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« lumen »</span> proprement dit<a href="#ftn.d0e15201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15201">[300]</sup></a>. À cette époque, le monde n’élait pas moins ténébreux que corrompu ; il lui fallait donc aussi de la lumière : les apôtres sont chargés de la lui transmettre après l’avoir reçue du Christ. Au fond, cette seconde image exprime la même idée que la précédente, c’est-à-dire l’heureuse influence du sacerdoce chrétien sur les hommes. Mais tandis que le sel agit par le dedans sur la masse avec laquelle il est mis en contact, la lumière agit par le dehors. De là le changement d’expressions opéré par Jésus : <span xml:lang="la" class="phrase">« sal terræ, lux mundi »</span> ; la terre représente les entrailles mêmes du sol, le monde au contraire la surface extérieure du globe. Tout se suit donc parfaitement dans le divin langage. — Le Sauveur développe l’emblème de la lumière au moyen de deux rapprochements pittoresques, destinés à prouver aux apôtres qu’ils ne doivent point cacher leurs rayons lumineux par pusillanimilé ou pour toute autre raison semblable. Le premier rapprochement, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non potest civitas…</em></span></span>, est probablement emprunté à la géographie du pays que Notre-Seigneur avait en ce moment sous les yeux. De graves auteurs croient en effet que la cité à laquelle il est fait allusion dans ce passage n’est autre que la jolie Saphed, perchée comme un oiseau sur un des contreforts de l’Anti-Liban galiléen. Quoi qu’il en soit, la morale du divin Orateur est évidente. Une ville bâtie sur une montagne est nécessairement exposée à tous les regards ; il est dans sa nature d’être aperçue au loin : de même doit briller la vertu des apôtres.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et on n'allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais on la met sur le candélabre, afin qu'elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐδὲ καίουσιν λύχνον καὶ τιθέασιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον ἀλλ' ἐπὶ τὴν λυχνίαν καὶ λάμπει πᾶσιν τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — Le second rapprochement est tiré d’un des détails les plus familiers de la vie domestique. Tout à l’heure Jésus disait à ses disciples : Vous ne pouvez pas demeurer cachés alors même que vous le voudriez ; il leur montre maintenant qu’ils ne doivent pas l’être quand même ils le pourraient. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sub modio.</em></span></span> Le <span xml:lang="la" class="phrase">« modius »</span> ou <span xml:lang="la" class="phrase">« modium »</span> était la plus grande mesure sèche des Romains ; il contenait seize <span xml:lang="la" class="phrase">« sextarii »</span>, environ un décalitre<a href="#ftn.d0e15260" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15260">[301]</sup></a>. On n’allume pas la lampe pour la mettre sous un boisseau, afin qu’elle jouisse seule de sa propre lumière ; on la place sur un support élevé pour qu’elle projette sa clarté dans toute la maison. Chez les anciens, le support des lampes était généralement fixé à la muraille, ainsi que cela se pratique encore en Égypte. Quand on voulait cacher momentanément la lumière sans l’éteindre, on descendait la lampe sur le sol et on la recouvrait d’un grand vase, où elle trouvait assez d’air pour brûler encore quelque temps. Ces notions archéologiques rendent plus vivantes encore les paroles du Sauveur.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Que votre lumière luise ainsi devant les hommes, afin qu'ils voient vos bonnes oeuvres, et qu'ils glorifient votre Père qui est dans les Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sic luceat lux vestra coram hominibus : ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὕτως λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα καὶ δοξάσωσιν τὸν πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sic luceat…</em></span></span> Application des deux comparaisons que nous venons de lire. <span xml:lang="la" class="phrase">« Sic »</span> suppose un <span xml:lang="la" class="phrase">« sicut »</span> sous-entendu dont la place régulière serait avant <span xml:lang="la" class="phrase">« non potest »</span>, au ℣. 44. Les Apôtres, dès là qu’ils sont la lumière du monde, doivent faire étinceler partout leurs rayons, car l’Église du Christ n’est pas destinée à être une institution secrète, à la façon des mystères païens ; la lumière du Verbe y doit briller hautement pour éclairer les ténèbres du monde, et nulle crainte humaine, nulle fausse honte n’a le droit de la placer sous un boisseau. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ut videant…</em></span></span> Jésus indique ici le double but pour lequel la lumière apostolique doit resplendir au dehors : Les hommes verront, et voyant ils songeront à glorifier Dieu. 1° Ils verront <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>opera vestra bona</em></span></span>, c’est-à-dire non-seulement quelques œuvres isolées qui ne sauraient fournir une lumière vive et durable, mais l’ensemble des vertus sacerdotales, et ils en seront singulièrement édifiés. La luimière que projettent les disciples du Christ consiste donc aussi bien dans leurs bons exemples (le grec dit <span xml:lang="el" class="phrase">καλά</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« pulchra »</span>, au lieu de <span xml:lang="la" class="phrase">« bona »</span>) que dans leurs bons enseignements. Rien n’est plus lumineux qu’une belle action, surtout quand elle vient de haut ; rien ne montre mieux aux hommes la route qu’ils ont à suivre. C’est pour cela que saint Pierre prescrivait aux pasteurs spirituels d’être <span xml:lang="la" class="phrase">« forma gregis ex animo<a href="#ftn.d0e15321" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15321">[302]</sup></a> »</span>. — 2° <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et glorificent…</em></span></span> Ils glorifieront non point les auteurs des bonnes actions, — les Pharisiens seuls, comme le montrera la suite du discours, pouvaient former de pareils désirs, — mais Dieu, de qui provient tout don parfait. En menant une vie sainte, conforme à leurs fonctions relevées, les ministres de l’Évangile travaillent donc et pour eux-mêmes, puisqu’ils seront un jour récompensés, et pour les âmes qu’ils gagnent à Jésus-Christ, et, en fin de compte, pour Dieu dont ils procurent la gloire. Quelle perspective entraînante ! — C’est évidemment sur le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« glorificent »</span> et non sur <span xml:lang="la" class="phrase">« videant »</span> que porte l’idée principale ; la phrase de saint Matthieu, sous son vêtement hébraïque, équivaut à celle-ci : <span xml:lang="la" class="phrase">« ut videntes opera… glorificent »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Patrem vestrum</em></span></span> : c’était le nom que les Juifs donnaient habituellement à Dieu ; nous l’expliquerons à propos de l’Oraison dominicale.</p></section><section class="section" title="γ. Rapports entre le royaume messianique et la théocratie juive, v.17-48." epub:type="division" id="d0e15351"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">γ. Rapports entre le royaume messianique et la théocratie juive, <span class="smallcaps">v</span>.17-48.</h6></div></div></div><p>Jésus vient établir sur la terre une nouvelle cité de Dieu : ses paroles et sa conduite l’indiquent suffisamment. Toutefois il ne veut pas qu’on puisse croire, car ce serait une erreur, que tout est absolument neuf dans cette cité. Elle est nouvelle, mais ses fondements sont anciens, car ils ne sont autres que les Lois mosaïques développées, ou ramenées à leur perfection. Notre-Seigneur commence donc cette partie de son discours par une protestation solennelle, dans laquelle il témoigne hautement de son respect pour « la Loi et les Prophètes ». Il n’a pas la moindre intention de les renverser, il veut au contraire les compléter, et les sujets de son royaume devront constamment s’y montrer fidèles.</p><section class="section" title="1) Quelques principes généraux sur la question, 17-20." epub:type="division" id="d0e15359"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">1) <span class="emphasis"><em>Quelques principes généraux sur la question</em></span>, 17-20.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne pensez pas que Je sois venu abolir la loi ou les prophètes ; Je ne suis pas venu les abolir, mais les accomplir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nolite putare quoniam veni solvere legem aut prophetas : non veni solvere, sed adimplere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας· οὐκ ἦλθον καταλῦσαι ἀλλὰ πληρῶσαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nolite putare.</em></span></span> Le Sauveur s’adresse de nouveau à tout son auditoire, pour contredire deux fausses attentes qui régnaient alors en Palestine touchant l’œuvre du Messie. Il y avait les fausses espérances du libéralisme sadducéen, qui souhaitait ardemment la destruction totale des institutions mosaïques ; il y avait les fausses craintes du Pharisaïsme étroit et rigoureux, qui redoutait au contraire ce bouleversement et qui aurait même voulu que le Christ resserrât encore les liens primitifs du Judaïsme. Au commencement de son ministère, il importa à Jésus d’éviter toute mésintelligence, et d’éclairer les esprits sur la nature des réformes qu’il apporte. Il déclare donc solennellement que s’il prépare du nouveau, ce nouveau, bien loin de détruire l’ancien, s’établira au contraire sur lui comme sur une base naturelle. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Solvere</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">καταλῦσαι</span>, expression toute classique, synonyme d’abroger, d’annuler, — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Legem</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ νόμος</span>, la Thora des Juifs prise dans son entier : c’est à tort en effet qu’on a distingué quelquefois ici les parties cérémoniales ou judiciaires de la Loi de ses parties morales. Jésus ne fait aucune distinction, aucune exception. Prenant la Loi de Moïse telle qu’elle existait, il assure qu’il n’en détruira pas un iota ; et nous verrons bientôt que, selon l’ingénieuse comparaison de Théophylacte, il n’a pas plus effacé les prescriptions secondaires, exclusivement juives, de la Loi, qu’un peintre n’efface un croquis fait au charbon quand il y passe des couleurs. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Aut Prophetas.</em></span></span> De même que, d’après l’usage, l’expression <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ νόμος</span> désignait plus spécialement le Pentateuque, de même cette autre locution, « les Prophètes », était souvent employée pour indiquer tous les autres livres de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e15415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15415">[303]</sup></a>. La Loi, c’était l’Ancien Testament en tant qu’il commande ; les Prophètes, l’Ancien Testament en tant qu’il prédit. De la sorte on déterminait très bien toute la Bible et par là-même la religion nationale des Juifs dont elle était le code. Cependant il y avait une autre dénomination plus complète qui mentionnait aussi les Hagiographes, <span xml:lang="he" class="phrase">וזורה נביאים וכתובים</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Adimplere</em></span></span> est la traduction très exacte du grec <span xml:lang="el" class="phrase">πληρῶσαι</span>, qui ne signifie pas précisément « accomplir » (Bretschneider et Fritzsche : <span xml:lang="la" class="phrase">« facere quæ de Messia praescripta sunt »</span> ; Kæuffer : <span xml:lang="la" class="phrase">« legi satisfacere »</span>), ni « consolider » (Kuinœl : <span xml:lang="la" class="phrase">« docendo vivendoque stabilire »</span>). Son véritable sens est <span xml:lang="la" class="phrase">« perfectionner, développer »</span>, comme le prouvent les exemples cités plus loin par Jésus. Le Christ affirme donc que, bien loin de vouloir se mettre en opposition directe avec l’ancienne Alliance, il ne vient au contraire (remarquez l’insistance avec laquelle il appuie sur cette idée, <span xml:lang="la" class="phrase">« veni… non veni »</span>) que pour l’embellir et la ramener à son idéal. Les Pharisiens, ces amis outrés de la Loi, auront beau l’accuser lui ou ses disciples d’être des révolutionnaires<a href="#ftn.d0e15480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15480">[304]</sup></a> ; les Gnostiques, ces ennemis acharnés de la religion juive, auront beau changer sa parole d’une manière sacrilège, afin de lui faire dire qu’il était venu non pas pour accomplir mais pour anéantir ; l’histoire de sa vie, l’histoire de son Église sont là pour montrer que son assertion n’était pas un vain mot. Il réalisera ce qui n’était que figure, il mettra une substance à la place des ombres, il transfigurera ce qui avait vieilli ; mais aucune de ces évolutions ne doit être confondue avec la destruction proprement dite ; ou bien, c’est la destruction de la fleur par le fruit, du germe rudimentaire par la plante parvenue à sa pleine croissance. En retenant ce principe, il est facile d’harmoniser notre passage avec d’autres paroles de Jésus ou des apôtres, qui semblent à première vue le contredire<a href="#ftn.d0e15510" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15510">[305]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car en vérité, Je vous le dis, jusqu'à ce que passent le ciel et la terre, un seul iota ou un seul trait ne disparaîtra pas de la loi, que tout ne soit accompli.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen quippe dico vobis, donec transeat cælum et terra, jota unum aut unus apex non præteribit a lege, donec omnia fiant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν· ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ ἰῶτα ἓν ἢ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου ἕως ἂν πάντα γένηται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — Jésus-Christ corrobore dans les versets 18-20 la protestation qu’il vient de faire. Pour cela, il énonce trois pensées qui sont au fond parallèles à celle du ℣. 17, mais qui lui servent néanmoins de preuves en la montrant sous différentes faces. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Amen quippe…</em></span></span> L’adverbe <span xml:lang="la" class="phrase">« amen »</span>, conservé dans la liturgie chrétienne, est un legs que nous a transmis la langue hébraïque, <span xml:lang="he" class="phrase">אמן</span>. Dérivé du verbe <span class="emphasis"><em>aman</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« fultus est »</span>, puis au figuré, <span xml:lang="la" class="phrase">« inconcussus, fidus fuit »</span><a href="#ftn.d0e15587" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15587">[306]</sup></a>, il signifie « en vérité, conformément à la vérité », <span xml:lang="el" class="phrase">ἀληθῶς</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">27</span></em></span>. C’était chez les Juifs une formule imposante par laquelle on attestait la vérité d’une affirmation : elle équivalait, ou peu s’en faut, à un serment. Jésus jure donc en quelque sorte par la vérite incréée, éternelle, de conserver toute la Loi. Nous retrouverons souvent ce mot sur ses lèvres. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Donec transeat</em></span></span> ; hébraïsme, <span xml:lang="he" class="phrase">עבר</span>, pour dire <span xml:lang="la" class="phrase">« pereat, dissolvatur »</span>. Tandis que tout va et vient et se transforme en ce monde, le ciel et la terre demeurent immobiles dans leur stabilité : de là l’expression populaire de l’Orient <span xml:lang="la" class="phrase">« donec transeat cœlum et terra »</span> pour signifier « toujours » ou « jamais » suivant les circonstances<a href="#ftn.d0e15617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15617">[307]</sup></a>. Le Sauveur affirme donc que la Loi mosaïque ne cessera jamais d’exister. Les Rabbins l’avaient dit avant Lui, mais ils ne pensaient qu’à la lettre qui tue, tandis que Jésus pense à l’esprit qui vivifie. <span xml:lang="la" class="phrase">« Omni rei suus finis, cœlo et terræ suus finis, una excepta re cui non suus finis, hæc est lex<a href="#ftn.d0e15649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15649">[308]</sup></a> »</span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Lex perpo tuo manebit in sæcula sæculorum<a href="#ftn.d0e15656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15656">[309]</sup></a> »</span>. Cf. aussi Joseph<a href="#ftn.d0e15661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15661">[310]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Iota unum</em></span></span> : c’est plutôt l’Iod (<span xml:lang="he" class="phrase">י</span>), la plus petite des lettres hébraïques avant l’invention des points-voyelles. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Apex</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κεραία</span>, sorte de projection très tenue et semblable à une corne, qui servait à distinguer les uns des autres, dans l’intérêt du sens, certains caractères analogues, v.g. le <span xml:lang="he" class="phrase">ר</span> et le <span xml:lang="he" class="phrase">ך</span>, le <span xml:lang="he" class="phrase">ה</span> et le <span xml:lang="he" class="phrase">ח</span>. L’iota et l’apex sont ici des expressions figurées, destinées à représenter d’une manière frappante les plus minutieux détails, les prescriptions les moins importantes de la Loi. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Donec omnia fiant</em></span></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« omnia »</span>, tout co qu’ordonne la Loi mosaïque continuera d’obliger sous le régime chrétien, quoique souvent d’une autre manière. Car si nous avons cessé d’observer plusieurs décrets du Sinaï, si les Apôtres abrogeaient déjà certaines ordonnances purement cérémonielles, il n’en est pas moins vrai que rien n’est tombé ou ne tombera de la Loi ancienne. Le Vieux Testament a été absorbé par le Nouveau, mais de manière à subsister éminemment dans l’Église chrétienne : c’est un autre Testament et pourtant c’est le même, comme notre corps ressuscité sera distinct de notre corps actuel sans cesser de lui être identique. — Remarquons la vigueur avec laquelle Jésus-Christ prend la défense de l’ancienne Alliance : on dirait qu’il veut la protéger d’avance contre les futures attaques des rationalistes qui, après avoir dénigré les institutions théocratiques au profit, disent-ils, du christianisme, s’en prennent ensuite directement à l’œuvre du Messie, sachant bien que, la base une fois sapée, l’édifice ne tardera pas à tomber.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui donc qui violera l'un de ces plus petits commandements, et qui enseignera les hommes à le faire, sera appelé le plus petit dans le royaume des Cieux ; mais celui qui fera et enseignera, celui-là sera appelé grand dans le royaume des Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cælorum : qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno cælorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὃς ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων καὶ διδάξῃ οὕτως τοὺς ἀνθρώπους ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν· ὃς δ' ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ οὗτος μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui ergo.</em></span></span> Cet <span xml:lang="la" class="phrase">« ergo »</span> est parfaitement à sa place, car ce qui suit est une conséquence très naturelle des ℣℣. 17 et 18. Jésus impose à ses disciples sa propre manière d’agir à l’égard de la Loi : il n’a pas abrogé, ils n’abrogeront pas non plus. Une grave sanction accompagne et confirme ses ordres. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Solverit</em></span></span> ; en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐὰν λύσῃ</span> au conj. aor. qui équivaut au <span xml:lang="la" class="phrase">« futur, exactum »</span> des Latins, pour exprimer une possibilité. Ce verbe est synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">καταλῦσαι</span> que nous avons rencontré au ℣. 17 : c’est à tort que Fritzsche et divers auteurs le traduisent par <span xml:lang="la" class="phrase">« transgressus fuerit »</span>, comme s’il était opposé à <span xml:lang="el" class="phrase">ποιήση</span> (<span xml:lang="la" class="phrase">« fecerit »</span>). La Vulgate lui a donné son véritable sens. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>De mandatis istis minimis</em></span></span> ; ceux qui ont été désignés plus haut par les noms d’iota et d’apex, par conséquent les prescriptions les plus insignifiantes en apparence. Quelque petites qu’elles soient par elles-mêmes, elles jouent un rôle important dans l’ensemble de la législation qu’elles complètent et embellissent : en les renversant, on attaquerait donc toute l’institution dont elles font partie. Aussi, quiconque se permettrait une telle liberté, soit en action, soit en paroies, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et docuerit sic…</em></span></span>, n’obtiendrait qu’un rang infime dans le royaume du Messie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Minimus vocabitur…</em></span></span> Jésus dit <span xml:lang="la" class="phrase">« minimus »</span> et point <span xml:lang="la" class="phrase">« nullus »</span>, selon la traduction de saint Jean Chrysostôme et de Théoplylacte ; car n’ayant en vue dans ce passage que les adversaires de quelques préceptes particuliers et secondaires, et non les ennemis de toute la Thora, son intention n’est pas de les exclure totalement de son royaume. C’est assez qu’ils recueillent pour eux-mêmes le déshonneur qu’ils auront infligé à la Loi. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui autem…</em></span></span> Au contraire, ceux qui maintiendront par leur exemple et par leur enseignement la vitalité de ces ordonnances auxquelles tient le Sauveur, seront traités par la justice rétributive de Dieu avec une distinction semblable à celle qu’ils auront manifestée à l’égard de la Loi, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>magnus vocabitur…</em></span></span> Notre-Seigneur répète ainsi pour la troisième fois qu’il n’y a rien d’<span xml:lang="la" class="phrase">« obsoletum »</span> dans l’Ancien Testament. Notons encore, dans ce verset, l’indication si précise des divers rangs accordés aux bienheureux dans le ciel, <span xml:lang="la" class="phrase">« magnus, minimus »</span>, conformément au degré de sainteté qu’ils auront acquis sur la terre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car Je vous dis que si votre justice n'est pas plus abondante que celle des scribes et des pharisiens, vous n'entrerez pas dans le royaume des Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dico enim vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra plus quam scribarum et pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — Ce verset répète une dernière fois le principe que nous avons entendu déjà à trois reprises ; il ménage en outre une transition entre le principe et les exemples au moyen desquels le divin Maître continuera de l’appuyer. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Abundaverit</em></span></span> est une traduction un peu trop littérale du grec <span xml:lang="el" class="phrase">περισσεύσῃ</span> ; mieux vaudrait <span xml:lang="la" class="phrase">« excellens, præstans fuerit »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Justitia vestra</em></span></span>, votre conduite morale ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἐνταῦθα, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit fort bien saint Jean Chrysostôme,</span> δικαιοσύνην τὴν πᾶσαν ἀρετὴν λέγει</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Plus quam Scribarum…</em></span></span> : pour <span xml:lang="la" class="phrase">« plus quam justitia Scribarum »</span> ; c’est ce que les grammairiens appellent <span xml:lang="la" class="phrase">« comparatio compendiaria »</span>. Les Scribes, dont nous avons déjà fait connaître les fonctions<a href="#ftn.d0e15842" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15842">[311]</sup></a>, n’étaient pas tous Pharisiens<a href="#ftn.d0e15856" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15856">[312]</sup></a> ; il y avait néanmoins entre les uns et les autres, sous le triple rapport de l’esprit, des mœurs et de l’hostilité contre Jésus, une si grande ressemblance, que les évangélistes aiment à les associer dans leurs récits. Nous verrons bientôt, par de nombreux détails, que leur « justice » ou leur vertu était en général purement extérieure et n’avait rien de foncier, de sérieux. Et pourtant ils aimaient la Loi mosaïque, professaient pour elle une dévotion réelle : malheureusement leur culte à outrance se bornait à la lettre, ce qui le rendait souvent très inefficace. Notre-Seigneur veut d’une part que ses disciples imitent le soin rigoureux que ces hommes prenaient pour maintenir les moindres préceptes de l’ancienne théocratie ; mais il leur annonce d’autre part qu’il les exclucra impitoyablement de son royaume, soit en ce monde soit dans l’autre, si leur vertu n’est pas plus sincère. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non intrabitis…</em></span></span> Il y a cette fois exclusion proprement dite, parce qu’on manquera des conditions requises pour être un bon chrétien. — Autre chose est un Pharisien ou un Scribe, autre chose un disciple de Jésus. Ainsi, nous devons être supérieurs aux Pharisiens et en sainteté et en attachement à la Loi ; par conséquent, avec quelle ténacité ne devons-nous pas conserver, en les perfectionnant, les moindres préceptes de l’ancienne législation ? Cette argumentation est rigoureuse. Sans doute il y avait de bons Pharisiens et de bons Scribes, mais en petit nombre ; du reste Notre-Seigneur ne s’arrête pas aux personnes, il veut parler surtout des idées qu’elles représentaient.</p></section><section class="section" title="2) Exemples à l’appui des principes, 21-48" epub:type="division" id="d0e15874"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">2) <span class="emphasis"><em>Exemples à l’appui des principes</em></span>, 21-48</h6></div></div></div><p>À partir de cet endroit, Jésus, laissant les généralités, entre dans des détails de mœurs extrêmement pratiques et par l’explication de six commandements de l’ancienne Loi d’après l’esprit de la nouvelle, il prouve que celle-ci perfectionne celle-là en la spiritualisant, en l’idéalisant. C’est donc à juste litre qu’il a pu dire : <span xml:lang="la" class="phrase">« Non veni solvere, sed adimplere »</span>. Son commentaire est admirable. « S’emparant de cette loi (juive), la débarrassant des interprétations humaines qui l’ont défigurée, séparant l’esprit de la lettre, ou plutôt creusant jusqu’au fond de la lettre pour en dégager l’esprit, Jésus déploie dans toute sa beauté l’éternelle loi de l’humanité<a href="#ftn.d0e15885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15885">[313]</sup></a> ». Il met habituellement trois choses en regard : le texte de la Loi mosaïque relativement aux préceptes qu’il veut expliquer, la Loi relevée jusqu’à son idéal le plus parfait et telle que les chrétiens devront l’accomplir, la Loi interprétée misérablement et corrompue par l’esprit pharisaïque. Ainsi, ce n’est pas de l’antinomisme qu’il va faire ici, comme le prétendent les Sociniens, mais de l’antipharisaïsme : il n’attaque ni ne corrige la Loi, <span xml:lang="el" class="phrase">νόμος</span>, ce qui serait dire le oui et le non dans l’intervalle de quelques lignes ; c’est le pharisaïsme qu’il renverse, opposant à la conduite des fils de l’esclave celle des enfants de la femme libre.</p><section class="section" title="Premier exemple, ℣℣. 21-26." epub:type="division" id="d0e15898"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Premier exemple, ℣℣. 21-26.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous avez appris qu'il a été dit aux anciens : Tu ne tueras point ; et celui qui tuera méritera d'être condamné en jugement.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Audistis quia dictum est antiquis : Non occides : qui autem occiderit, reus erit judicio.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις Οὐ φονεύσεις· ὃς δ' ἂν φονεύσῃ ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Audistis.</em></span></span> L’auditoire est composé en grande partie de gens du peuple ; incapables de lire, ils ont simplement « entendu » le texte de la Loi dans les synagogues aux jours de fête ou de sabbat, avec les explications qu’y ajoutaient les Docteurs ; car c’est là que la multitude puisait l’instruction religieuse, de même qu’elle le fait chez nous au catéchisme et au prône. Le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« audistis »</span> est donc délicatement choisi : Jésus dira <span xml:lang="la" class="phrase">« legislis »</span> quand il s’adressera aux savants. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia dictum est.</em></span></span> Nous remarquerons le même à-propos dans le choix de cette autre expression ; elle convient fort bien pour représenter la tradition orale que le Sauveur va citer immédiatement. Il eût dit <span xml:lang="la" class="phrase">« scriptum est »</span> s’il eût parlé de la Loi écrite. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Antiquis.</em></span></span> Le datif <span xml:lang="el" class="phrase">τοῖς ἀρχαιοῖς</span> est-il synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">ὑπὸ τῶν ἀρχαιῶν</span>, « par les anciens », ou de <span xml:lang="el" class="phrase">πρὸς τοὺς ἀρχαίους</span>, « aux anciens » ? Quoique la première de ces interprétations soit adoptée par de nombreux auteurs modernes, nous préférons nous ranger à la seconde qui, outre qu’elle réunit un plus grand nombre encore de partisans, est aussi plus conforme à la grammaire et au contexte. Par ce mot « anciens », Jésus désigne les vieilles générations juives des siècles antérieurs, qui ont reçu la tradition orale, et non les docteurs primitifs, auteurs ou canaux de cette même tradition. Le sens est donc : <span xml:lang="la" class="phrase">« Hanc esse nostis majoribus vestris traditam disciplinam »</span>, Thalemann. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non occides.</em></span></span> C’est le texte exact du cinquième commandement de Dieu<a href="#ftn.d0e15963" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15963">[314]</sup></a>. Au contraire, la ligne suivante : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>qui autem occiderit…</em></span></span> n’est qu’une addition arbitraire faite par les Scribes et les Pharisiens ; addition conforme à la lettre, il est vrai, mais qui, en s’en tenant à la lettre, en n’interdisant que l’homicide proprement dit, comme si le législateur n’avait pas voulu défendre autre chose, anéantissait l’esprit du précepte et abaissait une grande prescription morale au niveau d’un simple arrêté civil. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Reus erit</em></span></span> : on reconnaît là le langage judiciaire ; c’est comme s’il y avait <span xml:lang="la" class="phrase">« obnoxius »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Judicio.</em></span></span> On nommait ainsi, d’après l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">משפבו</span>, des tribunaux secondaires ou de première instance, établis dans toutes les villes de province<a href="#ftn.d0e16004" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16004">[315]</sup></a>, et composés de sept membres seulement suivant l’historien Josèphe<a href="#ftn.d0e16018" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16018">[316]</sup></a>, de vingt-trois selon les Rabbins. Ils jugeaient les causes graves quand elles ne présentaient rien d’extraordinaire ; les meurtres étaient par conséquent de leur ressort. Ils pouvaient porter des sentences capitales, et comme, d’après la loi juive, le meurtre était toujours puni de mort, la phrase <span xml:lang="la" class="phrase">« reus erit judicio »</span> équivaut à celle-ci : « il subira le dernier supplice ». Voilà donc les homicides menacés, contrairement à l’esprit du décalogue, non des jugements de Dieu, mais des gendarmes et du bourreau !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Moi Je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère, méritera d'être condamné en jugement ; et celui qui dira à son frère : Raca, méritera d'être condamné par le conseil ; et celui qui lui dira : Fou, méritera d'être condamné au feu de la géhenne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ego autem dico vobis : quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. Qui autem dixerit fratri suo, raca : reus erit concilio. Qui autem dixerit, fatue : reus erit gehennæ ignis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει· ὃς δ' ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Ῥακά ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ· ὃς δ' ἂν εἴπῃ Μωρέ ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ego autem, dico vobis.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Ego »</span> par opposition aux Docteurs, <span xml:lang="la" class="phrase">« vobis »</span> par opposition à <span xml:lang="la" class="phrase">« antiquis »</span>. À cette interprétation mesquine et tout extérieure du cinquième commandement, Jésus oppose la sienne qui est la seule vraie, la seule conforme à la pensée du législateur. Quelle force dans cet <span xml:lang="la" class="phrase">« ego autem dico »</span> ! C’est une parole d’autorité, et de légitime autorité, qui laisse bien loin derrière elle le vague <span xml:lang="la" class="phrase">« dictum est »</span> employé sans cesse par le Talmud pour désigner la tradition. On croirait entendre le <span xml:lang="he" class="phrase">כה אמר יהוד</span>, « ainsi dit Jéhova », de la Loi et des Prophètes ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia omnis…</em></span></span> Quelle sera donc la portée du cinquième précepte dans le royaume messianique ? Notre-Seigneur l’indique par trois fautes spéciales que l’on peut commettre contre cette ordonnance ramenée à sa véritable signification, et par trois degrés de châtiments qui leur correspondent. — Première faute : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>qui irascitur</em></span></span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Irasci »</span> désigne la simple colère et, par extension, tout mouvement de haine que l’on peut concevoir contre son prochain. Jésus remonte ainsi jusqu’à la racine même du meurtre, qui gît au fond du coeur<a href="#ftn.d0e16086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16086">[317]</sup></a> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Fratri suo</em></span></span> ; le prochain en général, tous les hommes étant frères puisqu’ils sont tous, les enfants d’un même père qui est Dieu. Après <span xml:lang="el" class="phrase">ἀδέλφῷ αὑτοῦ</span>, la Récepta grecque ajoute <span xml:lang="el" class="phrase">εἰκῆ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« temere »</span> ; c’est-à-dire <span xml:lang="el" class="phrase">οἶς οὐ δεῖ, καὶ ἐφ’οἶς οὐ δεῖ, καὶ μᾶλλον ἤ δεῖ</span>, comme s’exprime Aristote. Il peut y avoir en effet, comme le dit ailleurs la Sainte Écriture, des colères saintes et légitimes que Jésus ne veut pas condamner ici : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐὰν τις ὀργίζηται εὐλόγως καὶ ἐπὶ παιδείᾳ καὶ κατὰ ζῆλον πνευματικόν</span>, Théophyl. Mais cet adverbe, qui manque dans la Vulgate et dans d’importants manuscrits et qui n’est nullement nécessaire pour le sens, peut bien n’être qu’une glose insérée dans le texte, comme le pensait déjà saint Jérôme. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Reus erit judicio.</em></span></span> Même sens qu’au ℣. précédent. Jésus châtie un simple mouvement de colère autant que les Juifs châtiaient l’homicide consommé, montrant ainsi que la colère contre un frère est par elle-même un péché digne de mort, devant Dieu. — Seconde faute : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui autem dixerit… Raca.</em></span></span> Maldonat écrit au sujet de ce mot : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ignoratio linguæ varias hoc loco interpretationes peperit »</span> ; il aurait pu ajouter que la plupart des interprétations sont fausses chez les anciens commentateurs. « Raca » ne diffère probablement pas du chaldéen <span xml:lang="he" class="phrase">ריפא</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« vacuus »</span>, au figuré : tête vide, homme de peu de valeur. <span xml:lang="la" class="phrase">« Vox contemnentis summo contemptu, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit Lightfoot, Hor. talm. in h.l.,</span> apud scriptores Hebraeos usitatissima et tritissima in ore gentis ».</span> Élie est associée par les Rabbins à de nombreuses historiettes au genre de la suivante. Un païen dit à un Israélite : Je t’ai préparé chez moi un plat tout à fait succulent. Quel est ce plat ? demande l’autre. Le païen reprend : C’est de la chair de porc. Raca, s’écria le Juif, il n’est pas même permis de manger chez vous des viandes pures ! — Dans l’explication de Jésus, évidemment <span xml:lang="la" class="phrase">« raca ponitur pro quovis convitio »</span>, Rosenmüller. La colère qui, tout à l’heure, demeurait concentrée au dedans, éclate maintenant au dehors et se manifeste par des injures outrageantes pour la dignité humaine. Aussi y aura-t-il une aggravation notable dans le châtiment. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Reus erit concilio</em></span></span>, d’après le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">συνεδρίῳ</span>. C’est donc devant le tribunal suprême et sans appel du Sanhédrin que le coupable sera cette fois conduit pour y recevoir sa sentence. Ce Grand Conseil, dont nous avons déterminé ailleurs les droits et la composition<a href="#ftn.d0e16152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16152">[318]</sup></a>, ne jugeait que les crimes les plus graves, ceux qui lésaient la majesté divine ou humaine ; les peines qu’il infligeait étaient en conséquence plus sévères, plus infamantes que celles auxquelles condamnait le simple <span xml:lang="la" class="phrase">« judicium »</span>. — Troisième faute : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui autem dixerit, Fatue.</em></span></span> Il faut se reporter à l’hébreu pour bien comprendre le sens et tout l’odieux de cette injure. D’après le style biblique, <span xml:lang="he" class="phrase">נבל</span>, <span class="emphasis"><em>nabal</em></span>, ne désigne pas seulement la simple aliénation mentale ; ce nom est appliqué très souvent à la folie morale ou religieuse dans ce qu’elle a de plus révoltant, par exemple à l’impiété, à l’athéisme : il représente ainsi le dernier degré de corruption auquel il soit possible à l’homme de descendre<a href="#ftn.d0e16179" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16179">[319]</sup></a>. Et telle est la signification qu’il faut lui attribuer ici. C’était donc une injure tout à fait atroce : le châtiment qui lui correspond sera naturellement le plus considérable des trois. Jésus avait pris, pour exprimer les deux autres, des points de comparaison dans le code judiciaire de son temps et de son pays : pour celui-ci tout rapprochement humain fait défaut, il l’indiquera donc en propres termes, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>reus erit gehennæ ignis</em></span></span>. Il nous faut retracer rapidement ici l’histoire, du mot « géhenne », car elle nous est indispensable si nous voulons saisir toute la pensée de Jésus. « Gehenna », en grec <span xml:lang="el" class="phrase">γέεννα</span>, vient de l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">גיא הנם</span>, <span class="emphasis"><em>Ghè-Hinnom</em></span>, vallée d’Hinnom, ou plus complètement <span xml:lang="he" class="phrase">יגיא בן־הנם</span> <span class="emphasis"><em>Ghè-Ben-Hinnom</em></span>, vallée du fils d’Hinnom. On appelait ainsi, du nom de son ancien propriélairo ou de quelque héros inconnu, un ravin étroit et profond, situé au sud de Jérusalem<a href="#ftn.d0e16238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16238">[320]</sup></a>, et célèbre au temps des Prophètes par toutes sortes d’abominations, en particulier par l’affreux culte de Moloch<a href="#ftn.d0e16245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16245">[321]</sup></a>. Pour protester contre tant d’horreurs, le pieux roi Josias déclara ce lieu impur et le profana en effet au point de vue légal en y faisant porter des ossements humains et des immondices de tout genre<a href="#ftn.d0e16280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16280">[322]</sup></a>. Depuis ce moment la vallée d’Hinnom devint la sentine et l’égoût de Jérusalem. Ces diverses circonstances, ajoutées à l’aspect sauvage du ravin, le firent regarder de bonne heure par les Juifs comme la figure de l’enfer. Cette idée, qu’on trouve déjà dans les prophéties d’Isaïe<a href="#ftn.d0e16293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16293">[323]</sup></a>, réussit à merveille ; l’imagination populaire ne tarda pas à s’en emparer, et à placer dans la Géhenne (le mot apparaît sous cette forme dans le Talmud, <span xml:lang="he" class="phrase">גהנם</span>, <span class="emphasis"><em>Ghèhinnâm</em></span>) les portes mêmes du lieu des tourments éternels. « Il y a, disait-on, dans la vallée d’Hinnom deux palmiers entre lesquels on voit s’élever de la fumée, c’est là que se trouve la porte de la Géhenne<a href="#ftn.d0e16318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16318">[324]</sup></a> ». Quant au mot <span xml:lang="la" class="phrase">« ignis »</span> habituellement associé à « Gehenna » dans les Évangiles, il tire son origine, suivant les uns, des feux perpétuels qu’on entretenait dans la vallée pour consumer les détritus de tout genre qu’on y jetait depuis l’époque de Josias ; plus probablement, selon les autres, des feux sacrés qu’on y avait allumés autrefois en l’honneur de Moloch. Cette association s’opéra d’autant plus facilement que les Juifs croyaient, de même que nous, à la réalité des flammes éternelles de l’enfer. Notre-Seigneur se conforme donc au langage de ses compatriotes et, comme eux, c’est l’enfer qu’il désigne par la locution <span xml:lang="la" class="phrase">« Gehenna ignis »</span>. Tout auteur d’une injure atroce à l’égard du prochain méritera en conséquence d’être damné éternellement. Sans doute les deux premières sentences édictaient déjà d’une manière figurée le supplice sans fin des coupables, mais à des degrés inférieurs, parce que les crimes n’avaient pas la même gravité. — Jésus-Christ ne mentionne pas l’homicide, non plus que les autres voies de fait, parce qu’il suppose qu’on n’en viendra jamais là dans son royaume ; du reste il donne assez à entendre combien les actions violentes seraient punies, dès là que les sentiments et les paroles le sont avec une telle sévérité.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si donc tu présentes ton offrande à l'autel, et que là tu te souviens que ton frère a quelque chose contre toi, <br/>laisse là ton offrande devant l'autel, et va d'abord te réconcilier avec ton frère, et ensuite tu reviendras présenter ton offrande.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te : <br/>relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo : et tunc veniens offeres munus tuum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐὰν οὖν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κἀκεῖ μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι κατὰ σοῦ <br/>ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου καὶ ὕπαγε πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">23-24</span>.</span> — Après avoir montré d’une façon négative la richesse d’idées du précepteur « non occides », le divin Maître passe aux développements positifs en nous faisant voir comment nous devons agir pour empêcher la haine et la colère. Il emploie pour cela deux cas de conscience choisis, le premier, ℣℣. 23 et 24, dans la vie religieuse, le second, ℣℣. 25 et 26, dans la vie civile. — Premier cas. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ergo</em></span></span> : très naturel, car ce qui suit est une déduction du ℣. 22. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si offers.</em></span></span> « Charmante peinture prise sur le vif. Elle nous transporte au moment où un Juif, ayant apporté son offrande jusque dans le parvis des Israélites, attend que le prêtre s’approche pour la recevoir de ses mains. Il est debout auprès de la grille qui sépare le lieu où il se tient du parvis des prêtres, dans lequel sa victime va être portée pour y être immolée et pour être ensuite présentée au Seigneur sur l’autel du sacrifice<a href="#ftn.d0e16367" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16367">[325]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ibi</em></span></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« magnam emphasim habet ibi, ibi, in ipsa ara »</span>, Maldonat. C’est tout auprès de l’autel, au moment d’offrir son présent à Dieu, que notre Israélite est supposé se ressouvenir tout à coup qu’un de ses semblables a quelque chose contre lui. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Habet aliquid adversum te.</em></span></span> Cette phrase, que Jésus a peut-être laissée à dessein dans le vague, peut signifier ou bien que le donataire a blessé son prochain de quelque manière, <span xml:lang="la" class="phrase">« quia… habet quod de te queratur »</span>, ou bien qu’il est personnellement l’offensé et que, même dans ce cas, il doit faire aussitôt les premières démarches, les premières ouvertures amicales, pour obtenir une réconciliation. Ces deux sens ont été tour à tour adoptés depuis l’époque des Pères : saint Augustin et saint Jérôme se déclarent pour le premier, saint Jean Chrysostôme pour le second qui nous semble préférable à nous aussi, précisément parce que, exigeant davantage, il est plus idéal et plus chrétien. <span xml:lang="la" class="phrase">« Læsum ducit (Christus) ad lædentem et reconciliat<a href="#ftn.d0e16387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16387">[326]</sup></a> »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vade prius</em></span></span> ; avant même d’offrir son sacrifice, quoique la victime soit sur le point d’être immolée et déposée sur l’autel, tant Dieu aime la charité entre frères, tant il déteste ce qui est capable de l’altérer<a href="#ftn.d0e16396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16396">[327]</sup></a> ! Saint Jean Chrysostôme fait admirablement ressortir la force de la prescription de Jésus. <span xml:lang="la" class="phrase">« O bonitatem ! <span xml:lang="fr" class="phrase">s’écrie-t-il,</span> O benignitatem quæ omnem sermonem superat ! Honorem suum despicit pro caritate erga proximum. Quid enim hisce verbis mansuetius fingi possit ? Interrumpatur, inquit, cultus meus ut caritas tua maneat. Nam vere sacrificium est reconciliatio cum fratre »</span>. « Le premier sacrifice qu’il faut offrir à Dieu, dit Bossuet à propos du même texte, c’est un cœur pur de toute froideur et de toute inimitié avec son frère<a href="#ftn.d0e16416" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16416">[328]</sup></a> ». L’Église primitive, prenant cet ordre à la lettre, avait institué le touchant usage de pacifier, immédiatement avant la communion, les querelles qui pouvaient exister entre les fidèles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Accorde-toi au plus tôt avec ton adversaire, pendant que tu es en chemin avec lui, de peur que ton adversaire ne te livre au juge, et que le juge ne te livre au ministre de la justice, et que tu ne sois mis en prison. <br/>En vérité, Je te le dis, tu ne sortiras pas de là que tu n'aies payé jusqu'à la dernière obole.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Esto consentiens adversario tuo cito dum es in via cum eo : ne forte tradat te adversarius judici, et judex tradat te ministro : et in carcerem mittaris. <br/>Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadrantem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου ταχὺ ἕως ὅτου εἶ ἐν τῇ ὁδῷ μετ' αὐτοῦ μήποτέ σε παραδῷ ὁ ἀντίδικος τῷ κριτῇ καὶ ὁ κριτὴς σε παραδῷ τῷ ὑπηρέτῃ καὶ εἰς φυλακὴν βληθήσῃ· <br/>ἀμὴν λέγω σοι οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως ἂν ἀποδῷς τὸν ἔσχατον κοδράντην</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">25-26</span>.</span> — Second cas. Saint Luc le mentionne aussi, mais dans une autre circonstance <a href="#ftn.d0e16454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16454">[329]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Esto consentiens</em></span></span> ; en grec <span xml:lang="el" class="phrase">εὐνοῶν</span>, dont le sens ordinaire est « bienveillant », mais qui signifie dans ce passage « prêt à satisfaire ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Adversario tuo</em></span></span> ; l’adversaire en des matières soutenables devant les tribunaux ; car l’<span xml:lang="el" class="phrase">ἀντιδικός</span> (c’est l’expression du texte grec) est en général tout homme qui a sur un autre des droits légaux : par exemple un créancier, comme dans le cas présent. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cito</em></span></span>, le plus promptement possible ; au plus tard du moins <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>dum es in via cum eo</em></span></span>, pour aller trouver le juge. D’après le droit romain qui était alors en vigueur dans toute la Palestine, le plaignant pouvait, de sa propre autorité, contraindre la partie adverse à le suivre à l’audience, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ne forte tradat te</em></span></span>. C’est ce qu’on appelait ordinairement <span xml:lang="la" class="phrase">« in jus rapere »</span>. Chemin faisant, les plaideurs pouvaient faire un arrangement à l’amiable (<span xml:lang="la" class="phrase">« transactio »</span>) ; mais l’affaire une fois remise entre les mains du juge, il n’était plus temps, la justice suivait rigoureusement son cours. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ministro</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὑπηρέτῃ</span>, l’appariteur chargé d’exécuter la sentence ; c’était le plus souvent un licteur. L’homme à qui Jésus est censé s’adresser directement est donc supposé dans son tort. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et in carcerem mittaris…</em></span></span> : conclusion tragique du cas de conscience ; mais la suite l’est davantage encore : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>non exies inde donec…</em></span></span> c’est-à-dire jamais, du moins d’après l’opinion la plus probable. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quod autem dicit (Jesus) nos inde non exituros, donec ultimum quadrantem persolvamus, non significat, ut ait Augustinus. exituros postea, sed nunquam exituros »</span>, Maldonat ; de même Schegg, Bisping, Van Steenkiste et un grand nombre d’autres commentateurs. Ces paroles de Notre-Seigneur semblent en effet exprimer l’impossibilité pour le malheureux débiteur de parvenir à se libérer. Comment y réussirait-il puisqu’il est prisonnier ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Donec »</span>, il est vrai, paraît bien indiquer que la prison aura un terme ; mais nous avons vu<a href="#ftn.d0e16520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16520">[330]</sup></a> que cette particule laisse souvent l’avenir incertain. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quadrantem.</em></span></span> Le « quadrans » ou quart d’as, était la plus petite monnaie de cuivre des Romains. On peut déduire sa valeur de celle de l’as qui était d’environ six centimes ; voir Antony Rich, Dictionnaire des antiquités romaines, art. as et quadrans. — Il nous reste à faire en quelques mots l’application de ce discours figuré de Jésus. Les deux adversaires représentent deux hommes dont l’un a gravement offensé l’autre et qui est par suite devenu son débiteur ; <span xml:lang="la" class="phrase">« via »</span>, c’est la vie présente qui est en quelque sorte un chemin par lequel ils se dirigent vers Dieu, le souverain Juge. Satan ou les anges servent de ministres pour exécuter la divine sentence. Enfin la prison sera le purgatoire ou l’enfer, selon la manière dont on interprétera le verset 26. On voit maintenant comment le second cas de conscience se rattache à l’interprétation chrétienne du cinquième précepte de la Loi.</p></section><section class="section" title="Deuxième exemple, ℣℣. 27-30." epub:type="division" id="d0e16540"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Deuxième exemple, ℣℣. 27-30.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous avez appris qu'il a été dit aux anciens : Tu ne commettras point d'adultère. <br/>Mais Moi Je vous dis que quiconque aura regardé une femme pour la convoiter, a déjà commis l'adultère avec elle dans son coeur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Audistis quia dictum est antiquis : Non mœchaberis. <br/>Ego autem dico vobis : quia omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ μοιχεύσεις <br/>ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">27-28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non mœchaberis.</em></span></span> C’est le sixième précepte du décalogue<a href="#ftn.d0e16578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16578">[331]</sup></a>. La tradition pharisaïque, sur ce point comme au sujet du meurtre, s’en tenait à la stricte signification de la lettre et ne condamnait que l’adultère proprement dit. Mais Jésus rend au sixième commandement, de même qu’il l’a fait pour le cinquième, toute sa force primitive, toute l’extension que Dieu avait voulu lui attribuer dès le principe. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ego autem dico vobis.</em></span></span> « La répétition de ces mots donne à toute cette partie du discours une sorte de majesté imposante et douce. On sent l’avènement du grand législateur<a href="#ftn.d0e16606" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16606">[332]</sup></a> ». — Les Pharisiens et les Scribes n’interdisaient que les actes extérieurs désignés par le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« mœchari »</span> ; le Christ prohibe même les actes intérieurs, les pensées et les désirs mauvais, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>omnis qui vident…</em></span></span> <span xml:lang="el" class="phrase">βλέπων</span> serait mieux traduit par <span xml:lang="la" class="phrase">« aspexerit »</span> ; car, dit Maldonat, <span xml:lang="la" class="phrase">« non significatur qui casu in mulieris vultum oculis incurrit, sed qui impudico in eam animo oculos injecit »</span>. Il s’agit en effet d’un regard volontairement impudique, ainsi que l’exprime la suite du discours. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ad concupiscendam</em></span></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« ad »</span> marque le but final du regard qui a lieu directement en vue du désir. <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui bob fine et hoc animo attenderit ut eam concupiscat, quod jam non est titillari delectatione carnis, sed pleno consentire libidini<a href="#ftn.d0e16641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16641">[333]</sup></a> »</span>. Le substantif <span xml:lang="la" class="phrase">« mulierem »</span> désigne tout d’abord une femme mariée, puisque Jésus ne mentionne que l’adultère proprement dit au ℣. 28 ; mais il est évident que la pensée du Sauveur va plus loin, comme l’admettent tous les exégètes, et, qu’en parlant d’une espèce particulière d’impureté, il comprenait toutes les fautes honteuses. Les ℣℣. 29 et 30 l’indiquent très clairement par la généralité de leur tendance. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Jam</em></span></span>, en même temps qu’a lieu le regard de convoitise. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In corde suo</em></span></span>, car c’est le cœur, dira plus tard Jésus-Christ, qui est le centre de la vie morale : <span xml:lang="la" class="phrase">« De corde exeunt cogitationes malæ…, adulteria, fornicationes<a href="#ftn.d0e16663" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16663">[334]</sup></a> »</span>. Aussi, tandis que d’après l’interprétation des hommes l’acte coupable était seul puni de la mort temporelle, d’après celle de Jésus le désir même sera puni de la mort éternelle.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si ton oeil droit te scandalise, arrache-le, et jette-le loin de toi ; car il vaut mieux pour toi qu'un de tes membres périsse, que si tout ton corps était jeté dans la géhenne. <br/>Et si ta main droite te scandalise, coupe-la, et jette-la loin de toi ; car il vaut mieux pour toi qu'un de tes membres périsse, que si tout ton corps allait dans la géhenne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te : expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum mittatur in gehennam. <br/>Et si dextra manus tua scandalizat te, abscide eam, et projice abs te : expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum eat in gehennam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἰ δὲ ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· συμφέρει γάρ σοι ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σου καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν <br/>καὶ εἰ ἡ δεξιά σου χεὶρ σκανδαλίζει σε ἔκκοψον αὐτὴν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· συμφέρει γάρ σοι ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σου καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">29-30</span>.</span> — Amplification et conséquences pratiques du ℣ précédent, à l’aide de deux images très expressives. L’idée est bien claire ; la voici dégagée de toute métaphore. Si quelque objet vous est une occasion d’impureté, éloignez-le promptement et violemment de vous, fût-il aussi nécessaire que votre œil et que votre main, la séparation dût-elle être aussi douloureuse pour vous que l’extraction d’un œil, l’amputation d’une main, injonction sévère, froidement imposée, mais qui en réalité tourne à notre avantage, puisqu’en détruisant une partie elle réussit à sauver le tout. La répétition de la même pensée, et dans les mêmes termes, produit un effet très frappant ; la phrase est rhythmée, cadencée, et chaque période retombe sur l’âme avec énergie, accentuant davantage les ordres du Sauveur. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Oculus tuus, manus tua</em></span></span> ; deux membres des plus chers, des plus indispensables, qui symbolisent mieux que tous les autres une occasion prochaine à laquelle on ne renoncera qu’avec peine. Et comme, d’après une opinion populaire appuyée du reste sur l’expérience, l’œil droit est préférable à l’œil gauche, la main droite à la main gauche<a href="#ftn.d0e16712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16712">[335]</sup></a>, c’est l’œil droit, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>dexter</em></span></span>, c’est la main droite, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>dextra</em></span></span>, que Jésus signale de préférence. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Scandalizat te</em></span></span>, vous porte au péché, est un obstacle sérieux à la conservation de votre chasteté. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Erue eum… abscide eam et projice.</em></span></span> Opérations violentes, qui exigent les plus rudes sacrifices ; mais un courage de héros n’est-il pas nécessaire pour extirper l’aiguillon de l’impureté ? Sénèque a écrit cette belle parole qui ressemble beaucoup à celle du divin Maître : <span xml:lang="la" class="phrase">« Projice quæcumque cor tuum laniant, quæ si aliter extrahi nequirent, cor ipsum cum illis evellendum erat<a href="#ftn.d0e16754" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16754">[336]</sup></a> »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Expedit enim tibi…</em></span></span> Motif puissant d’agir, à l’occasion, de la manière indiquée par Jésus. De deux maux il faut choisir le moindre, il faut préférer un mal temporel à un mal éternel ; or, il est incomparablement plus doux de vivre ici-bas avec un seul oeil, une seule main, que d’être à tout jamais plongé dans les flammes de l’enfer, ce qui serait le plus grand des malheurs. Cicéron disait aussi : <span xml:lang="la" class="phrase">« In corpore si quid ejusmodi est quod reliquo corpori noceat, uri secarique patiemur, ut membrum aliquod potius quam lotum corpus intereat<a href="#ftn.d0e16765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16765">[337]</sup></a> »</span>.</p></section><section class="section" title="Troisième exemple, ℣℣. 31-32." epub:type="division" id="d0e16770"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Troisième exemple, ℣℣. 31-32.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il a été dit encore : Que quiconque renverra sa femme lui donne un acte de répudiation.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dictum est autem : Quicumque dimiserit uxorem suam, det ei libellum repudii.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐρρέθη δέ ὅτι Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ δότω αὐτῇ ἀποστάσιον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quicumque dimiserit…</em></span></span> Au sixième commandement, Jésus-Christ rattache d’une manière toute naturelle une ordonnance civile qui avait avec lui la connexion la plus étroite ; nous voulons parler de la loi relative au divorce. En l’expliquant à son tour, Jésus complète ce qu’il venait de dire touchant la sainteté des mœurs, car rien ne pouvait contribuer autant à l’immoralité que le sens exagéré qu’on avait donné peu à peu à cette loi. Le Sauveur n’en cite pas le texte complet. La formule abrégée qu’il nous livre est probablement celle que les Pharisiens eux-mêmes avaient édictée et mise en circulation ; il est du moins facile de remarquer qu’elle élargit notablement la permission accordée par le Législateur. <span xml:lang="la" class="phrase">« Si acceperit homo uxorem, <span xml:lang="fr" class="phrase">avait dit ce dernier,</span> et habuerit eam, et non invenerit gratiam ante oculos ejus propter aliquam fœditatem ; scribet libellum repudii et dabit in manu illius, et dimittet eam de domo sua. Quumque egressa alterum maritum duxerit et ille quoque oderit eam dederitque ei libellum repudii… vel certe mortuus fuerit : non poterit prior maritus recipere eam in uxorem, quia polluta est<a href="#ftn.d0e16807" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16807">[338]</sup></a> »</span>. Il y a là, on le voit, plusieurs restrictions importantes. La principale consiste dans les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« propter aliquam fœditatem »</span>, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">ערות דבר</span>, qui exigeaient un motif grave pour le divorce, par exemple l’adultère, d’après la solution donnée par l’école de Schammaï. Mais Hillel et ses disciples avaient su débarrasser leurs corréligionnaires de cette entrave, en soutenant que les manquements de tout genre, tels que seraient l’action de sortir sans voile dans la rue, un mets mal apprêté, etc., donnaient au mari le droit de renvoyer sa femme et d’en prendre une autre. Bien plus, comme si cette décision n’eût pas encore été assez relâchée, Rabbi Akiba en vint jusqu’à émettre la règle suivante : <span xml:lang="la" class="phrase">« Si quis mulierem videat uxore formosiorem, uxorem dimittere licet, quia dictum est, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> : Si gratiam non assequatur ante oculos ejus<a href="#ftn.d0e16839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16839">[339]</sup></a> »</span>. La doctrine d’Hillel était trop conforme à la dépravation générale du cœur humain et à l’immoralité qui régnait alors particulièrement en Judée pour n’avoir pas trouvé de nombreux adhérents, qui ne craignaient pas de la mettre en pratique. Ainsi donc, tandis que cette loi sur le divorce était, dans l’intention de Dieu, un moyen de réfréner les passions en empêchant les séparations arbitraires ou tyranniques, on en avait fait un manteau sous lequel se dissimulaient les appétits sensuels. « Est-il permis, demanderont plus tard au Sauveur ces Juifs corrompus, de congédier sa femme pour n’importe quelle raison<a href="#ftn.d0e16844" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16844">[340]</sup></a> ? » On dit qu’aujourd’hui encore, dans les pays où la loi civile leur donne cette latitude, les Israélites autorisent le divorce sous les prétextes les plus frivoles. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Libellum repudii.</em></span></span> Le nom hébreu de cette pièce était <span xml:lang="he" class="phrase">ספר כריתות</span>. En voici la copie dans ses points les plus importants : « Acte de répudiation. Tel jour de tel mois, en telle année à partir de la création du monde…, moi N…, fils de N…, habitant de la ville de N…, en toute liberté et sans la moindre coaction, j’ai répudié, j’ai renvoyé, j’ai chassé toi N…, fille de N…, de la ville de N…, qui avais été mon épouse jusqu’alors. Mais maintenant je t’ai renvoyée, toi, dis-je, N…, fille de N…, de la ville de N… ; de telle sorte que tu t’appartiens et que tu es libre de te marier à qui il te plaira, sans qu’on puisse t’en empêcher, à partir de ce jour, et à tout jamais<a href="#ftn.d0e16864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16864">[341]</sup></a> ». Le droit de divorce n’appartenait chez les Juifs qu’au mari ; la femme n’en pouvait pas user directement ; mais elle était libre de recourir, le cas échéant, au jugement des tribunaux pour obtenir la séparation. Cette séparation effectuée, les deux anciens conjoints, pouvaient contracter à leur gré une nouvelle union qui était valide aux yeux de la loi.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Moi Je vous dis que quiconque renverra sa femme, si ce n'est en cas d'infidélité, la fait devenir adultère ; et celui qui épouse une femme renvoyée commet un adultère.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ego autem dico vobis : quia omnis qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa, facit eam mœchari : et qui dimissam duxerit, adulterat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ παρεκτὸς λόγου πορνείας ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι, καὶ ὃς ἐὰν ἀπολελυμένην γαμήσῃ μοιχᾶται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ego autem…</em></span></span> Jésus veut mettre un terme aux abus honteux que nous avons signalés, et comme ils avaient lieu sous le couvert du « libellus repudii », il supprime totalement cet acte, et par suite le divorce, dans le royaume messianique. Désormais, dit-il, avec ou sans acte de répudiation, il ne sera plus possible aux époux de rompre le lien qui les unit ; toute tentative de ce genre, outre qu’elle serait absolument nulle, serait une source de ruine spirituelle pour plusieurs raisons. — En premier lieu, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>omnis qui dimiserit… facit eam mœchari</em></span></span>, scil. <span xml:lang="la" class="phrase">« per alias Juptias quarum potestatem dat divortium »</span>, Bengel. Le mariage subsistant toujours, en dépit de la séparation, tout homme qui répudie sa femme est responsable des adultères auxquels il l’expose sciemment, de même que la cause est responsable des effets qu’elle produit. À plus forte raison est-il lui-même directement coupable d’adultère dans le cas où il convolerait à de secondes noces. Jésus omet de relever cette conséquence parce qu’elle était trop évidente. — En second lieu, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>qui dimissam duxerit, adulterat</em></span></span>, parce qu’il entretient des relations illicites avec une personne qui n’a pas cessé, quand même, d’être la femme d’un autre. Par ces paroles, Notre-Seigneur ramène donc le mariage à son institution primitive ; en d’autres termes, il en proclame l’indissolubilité, supprimant la dispense temporaire qui n’avait été accordée aux Juifs par Moïse que <span xml:lang="la" class="phrase">« ad duritiam cordis<a href="#ftn.d0e16913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16913">[342]</sup></a> »</span>. — Restent maintenant les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>excepta fornicationis tausa</em></span></span> qui ont donné lieu, spécialement entre catholiques et protestants, à une discussion célèbre. Ceux-ci affirment qu’il y a, dans cette sorte de parenthèse, une exception réelle à la règle générale établie par Jésus, c’est-à-dire que, même sous la loi chrétienne, le divorce demeure licite en cas d’adultère de l’un des époux. L’Église Romaine a toujours protesté soit par son enseignement, soit par sa pratique, contre une interprétation aussi fausse et aussi abusive. Vers la fin de sa vie, le Sauveur, répondant à une question insidieuse des Pharisiens, reviendra plus longuement sur l’indissolubilité du mariage, et à ce propos il répétera, presque sans y rien changer, les paroles du ℣. 32<a href="#ftn.d0e16931" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16931">[343]</sup></a>. Pour éviter des redites inutiles, nous croyons pouvoir retarder jusque là des explications qui seront alors d’autant mieux à leur place que la décision de Jésus, entourée de développements lumineux, permettra de résoudre plus aisément les difficultés du texte et les objections de nos adversaires. Pour le moment, qu’il suffise de maintenir énergiquement la doctrine de l’Église, en disant avec le saint concile de Trente qui a dirimé infailliblement la question : <span xml:lang="la" class="phrase">« Si quis dixerit Ecclesiam errare quum docuit et docet, juxta evangelicam et apostolicam doctrinam, propter adulterium alterius conjuguai matrimonii vinculum non posse dissolvi et utrumque, vel etiam innocentem qui causam adulterio non dedit, non posse altera conjuge vivente aliud matrimonium contrahere, mœcharique eum qui dimissa adultera aliam duxerit et eam quæ dimisso adultero alii nupserit, anathema sit<a href="#ftn.d0e16947" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16947">[344]</sup></a> »</span>.</p></section><section class="section" title="Quatrième exemple, ℣℣. 33-37." epub:type="division" id="d0e17005"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Quatrième exemple, ℣℣. 33-37.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous avez encore appris qu'il a été dit aux anciens : Tu ne te parjureras pas, mais tu t'acquitteras envers le Seigneur de tes serments. </span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Iterum audistis quia dictum est antiquis : Non perjurabis : reddes autem Domino juramenta tua.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Πάλιν ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις Οὐκ ἐπιορκήσεις ἀποδώσεις δὲ τῷ κυρίῳ τοὺς ὅρκους σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Iterum</em></span></span>, aussi, également. Ici encore, Jésus revient aux institutions théocratiques pour les perfectionner et pour condamner les méprises de la tradition à leur égard. Remontant la série des préceptes du décalogue, il passe de la seconde table à la première, et s’arrête au second commandement qu’il interprète à son tour suivant l’esprit messianique. Les anciens ont maintes fois cherché le motif qui a pu déterminer Notre-Seigneur à revenir brusquement du sixième précepte au second. Peine inutile ; <span xml:lang="la" class="phrase">« nec enim ordinem in dicendo servare voluit, sed res dicere ut occurrebant »</span>, dit fort bien Maldonat. — Les premiers mots de la citalion, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>non perjurabis</em></span></span>, se trouvent dans l’Exode<a href="#ftn.d0e17044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17044">[345]</sup></a>, et au Lévitique<a href="#ftn.d0e17057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17057">[346]</sup></a> ; les suivants, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>reddes autem…</em></span></span>, n’existent nulle part dans le Pentateuque d’une manière textuelle, mais on les rencontre quant au sens en plusieurs endroits<a href="#ftn.d0e17074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17074">[347]</sup></a>. C’est donc une citation libre et collective, mais très exacte. L’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« reddere juramenta »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποδίδωναι τοὺς ὅρκους</span>, a été calquée sur l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">שרם נררים</span> ; elle désigne l’acquittement fidèle de tout ce qui a été promis sous le serment. La tradition pharisaïque avait produit d’étranges abus relativement à ce précepte. On en était venu à faire reposer toute la force du serment sur les mots <span xml:lang="el" class="phrase">τῷ κύρίῳ</span>, « par Jéhova », et à prétendre que la plupart des formules qui ne contenaient pas expressément le nom divin n’obligeaient pas en conscience. <span xml:lang="la" class="phrase">« Si quis jurat per cœlum, per terram, per solem, non est juramentum<a href="#ftn.d0e17113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17113">[348]</sup></a> »</span>. C’était une raison pour les avoir sans cesse à la bouche et pour les mélanger aux moindres affirmations. Bien plus, même à propos des serments reconnus par tous comme obligatoires, il s’était introduit des principes trés relâchés au moyen desquels il était aisé de se soustraire à l’accomplissement des promesses les plus solennelles<a href="#ftn.d0e17128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17128">[349]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Moi Je vous dis de ne pas jurer du tout : ni par le Ciel, parce que c'est le trône de Dieu ; <br/>ni par la terre, parce qu'elle est l'escabeau de Ses pieds ; ni par Jérusalem, parce que c'est la ville du grand Roi. <br/>Tu ne jureras pas non plus par ta tête, parce que tu ne peux rendre un seul de tes cheveux blanc ou noir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ego autem dico vobis, non jurare omnino, neque per cælum, quia thronus Dei est : <br/>neque per terram, quia scabellum est pedum ejus : neque per Jerosolymam, quia civitas est magni regis : <br/>neque per caput tuum juraveris, quia non potes unum capillum album facere, aut nigrum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ὀμόσαι ὅλως· μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ ὅτι θρόνος ἐστὶν τοῦ θεοῦ <br/>μήτε ἐν τῇ γῇ ὅτι ὑποπόδιόν ἐστιν τῶν ποδῶν αὐτοῦ μήτε εἰς Ἱεροσόλυμα ὅτι πόλις ἐστὶν τοῦ μεγάλου βασιλέως <br/>μήτε ἐν τῇ κεφαλῇ σου ὀμόσῃς ὅτι οὐ δύνασαι μίαν τρίχα λευκὴν ἢ μέλαιναν ποιῆσαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">34-36</span>.</span> — Notre-Seigneur attaque de front et renverse du même coup ces abus sacrilèges. 1° Il interdit le serment à ses disciples dans les circonstances ordinaires, que le nom de Dieu y soit ou n’y soit pas interposé. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non jurare omnino</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὃλως</span>. Cet adverbe, évidemment, ne doit pas être pris dans un sens absolu, comme si le serment était tout à fait aboli sous la Loi nouvelle. Ce que Jésus veut empêcher, ce sont les serments multipliés et prêtés à tout propos. Jurer, c’est prendre Dieu à témoin ; mais on profanerait son nom et sa véracité, si on en appelait à eux sous le prétexte le plus léger, tandis qu’on les honore lorsqu’il y a quelque grave raison de les invoquer. Il ne faut donc pas urger, comme l’ont fait plusieurs sectes hérétiques, la prescription du Sauveur. Sans entrer dans le détail des cas où le serment est licite, elle se borne à dire : « En général, je vous défends de jurer ». Si elle devait être prise à la lettre, comment expliquerait-on et la conduite de saint Paul qui autorise le serment soit par son enseignement<a href="#ftn.d0e17176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17176">[350]</sup></a>, soit par son propre exemple<a href="#ftn.d0e17189" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17189">[351]</sup></a>, et la conduite de Jésus lui-même qui l’a prêté devant le Sanhédrin<a href="#ftn.d0e17202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17202">[352]</sup></a>, et la conduite de l’Église qui l’exige en diverses occasions solennelles ? Telle a toujours été du reste l’interprétation des Pères et des Docteurs. — 2° Tout en continuant de proscrire le serment d’une manière générale, Notre-Seigneur Jésus-Christ montre la validité de certaines formules alors très usitées, mais que l’on croyait sans valeur. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Neque per cœlume</em></span></span>, etc. À moins de raisons graves, il ne faut donc jurer, ni par Jéhova, ni par les créatures ; car toute la création appartenant au Seigneur, un serment qui s’appuie sur quelqu’un des êtres qui la composent implique finalement un appel au Créateur souverain. — Au lieu de <span xml:lang="la" class="phrase">« jurare per »</span> le grec porte <span xml:lang="la" class="phrase">« jurare in »</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ὀμόσαι ἐν</span>) bien qu’il soit plus conforme l’usage classique de construire le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ὀμνύω</span> avec l’accusatif<a href="#ftn.d0e17231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17231">[353]</sup></a>, ou avec le génitif précédé de <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ</span><a href="#ftn.d0e17247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17247">[354]</sup></a>. C’est une imitation de l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">נשבע ב</span>. Voici quelques échantillons de ce genre de serment, extraits des livres rabbiniques. <span xml:lang="la" class="phrase">« Per cœlum, res ita se habet<a href="#ftn.d0e17266" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17266">[355]</sup></a> »</span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« per cœlum, in memoriam revocasti mihi…<a href="#ftn.d0e17273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17273">[356]</sup></a> »</span>, etc. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia thronus.</em></span></span> À chaque formule qu’il allègue, Jésus ajoute le motif qui la rend identique à l’invocation du nom de Jéhova. Jurer par Dieu ou par des objets qui ont avec lui les relations les plus intimes, qui sont ses représentants visibles, n’est-ce pas une seule et même chose ? Les expressions figurées « trône de Dieu, escabeau de ses pieds » sont des réminiscences bibliques dont l’intelligence est facile <a href="#ftn.d0e17282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17282">[357]</sup></a>. — Jérusalem est appelée <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>civitas magni regis</em></span></span> parce que le Seigneur, qui y avait pour ainsi dire fixé sa résidence en la choisissant pour être la capitale du gouvernement théocratique<a href="#ftn.d0e17300" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17300">[358]</sup></a>, était le Roi par excellence ou le Roi des rois<a href="#ftn.d0e17324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17324">[359]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Neque per caput tuum juraveris.</em></span></span> Les Romains le faisaient aussi bien que les Juifs : <span xml:lang="la" class="phrase">« Per caput hoc juro<a href="#ftn.d0e17354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17354">[360]</sup></a> »</span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« Jura mihi per vitam capitis tui<a href="#ftn.d0e17364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17364">[361]</sup></a> »</span> ; mais à l’avenir on devra cesser de tenir ce langage. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia non potes…</em></span></span> Dieu seul est assez puissant pour changer d’une manière indélébile la couleur de nos cheveux ; jurer par notre tête, c’est donc pareillement jurer par Lui, puisque nous n’avons pas le moindre pouvoir sur elle.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais que votre langage soit : Oui, oui ; Non, non ; car ce     qu'on y ajoute vient du mal.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sit autem sermo vester, est, est : non, non : quod autem his abundantius est, a malo est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἔστω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν ναὶ ναί οὒ οὔ· τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — Après l’exemple de ce qu’on ne doit pas faire, vient celui du langage qu’on devra tenir désormais. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sit autem sermo vester…</em></span></span> « Je trouve cet endroit un des plus touchants de la doctrine chrétienne ; parce que le Fils de Dieu y rétablit la plus aimable de toutes les vertus, qui est la sincérité<a href="#ftn.d0e17405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17405">[362]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Est, est ; non, non</em></span></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">42</span></em></span> ; c’est le <span xml:lang="he" class="phrase">לא לא ,הן חן</span> des Rabbins. Tel est donc le serment des chrétiens : le disciple de Jésus doit exprimer la simple vérité sous la forme la plus simple possible. Avoir un oui sur les lèvres quand on a oui dans le cœur, dire non quand on pense non ; voilà l’idéal qu’il est, certes, bien facile d’atteindre et dont la réalisation universelle supprimerait à l’instant tous les serments. En effet, si, dans un monde de péché et de mensonge, le serment est parfois nécessaire pour donner des garanties aux relations sociales, dans le royaume des cieux qui est un monde de sainteté et de vérité il devient tout-à-fait inutile, une assertion sincère devant suffire. <span xml:lang="la" class="phrase">« Evangelica veritas non recipit juramentum, quum omnis sermo fidelis pro jurejurando sit »</span>, saint Jérôme. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quod autem his abundantius est</em></span></span> ; ce qui va au-delà de <span xml:lang="la" class="phrase">« est, est, non non »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>A malo est</em></span></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκ τοῦ πονηροῦ</span>. Le genre de <span xml:lang="la" class="phrase">« malo »</span> et de <span xml:lang="el" class="phrase">πονηροῦ</span> est incertain. Peu importe, du reste ; au masculin ces mots désigneront le démon, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκ τοῦ διαβόλου</span><a href="#ftn.d0e17456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17456">[363]</sup></a> ; au neutre, ils figureront le mal considéré dans son essence ; c’est le même sens dans les deux cas. Tout ce qui dépasse la simple affirmation ou la simple négation provient donc de la dureté des cœurs, de la malice, de l’esprit de fourberie, du démon. N’est-ce pas une raison plus que suffisante pour éviter totalement le serment dans nos rapports habituels avec nos frères, et pour ne l’employer qu’avec circonspection quand il sera une nécessité pour nous ? Remarquons bien que Jésus-Christ ne dit pas <span xml:lang="la" class="phrase">« malum est »</span>, mais <span xml:lang="la" class="phrase">« a malo »</span>, car le serment est en soi une chose sainte, qui honore Dieu en proclamant sa véracité infinie et sa science universelle.</p></section><section class="section" title="Cinquième exemple, ℣℣. 38-42." epub:type="division" id="d0e17476"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Cinquième exemple, ℣℣. 38-42.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous avez appris qu'il a été dit : Oeil pour oeil, et dent     pour dent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Audistis quia dictum est : Oculum pro oculo, et dentem pro dente.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">38</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Audistis…</em></span></span> C’est toujours la même méthode : Jésus cite le texte de la Loi en faisant allusion au sens étroit qu’on lui donnait alors, puis il l’interprète selon l’esprit du Christianisme. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Oculum pro oculo…</em></span></span> (sous-entendu <span xml:lang="la" class="phrase">« reddet »</span> ou <span xml:lang="la" class="phrase">« exiges »</span>). Il s’agit, dans ce cinquième exemple, de ce qu’on appelait le <span xml:lang="la" class="phrase">« jus talionis »</span> ou plus simplement le talion. Moïse en avait parlé à différentes reprises ; il était même entré à ce sujet dans des détails nombreux et précis<a href="#ftn.d0e17521" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17521">[364]</sup></a>. Notre-Seigneur se borne à mentionner la substance de la Loi. Il s’en faut beaucoup que ce droit du talion soit une institution exclusivement juive ; on le trouve au contraire à la base de tous les codes criminels. Les Douze Tables romaines le contiennent en propres termes : <span xml:lang="la" class="phrase">« Si membrum rupit, ni cum eo pacit, talio esto »</span>. Malgré l’air de cruauté qu’il porte extérieurement, c’était en réalité une règle pleine de sagesse, qui proportionnait le châtiment au méfait, en établissant ce principe d’une justice inattaquable qu’il y aurait parité entre l’offense et la réparation. Du reste, il n’était nullement abandonné, dans la pratique, à l’initiative privée ; les juges seuls avaient le pouvoir d’en faire l’application, et ils ne prenaient pas toujours à la lettre les paroles au décret : le plus souvent ils se contentaient d’infliger une pénalité regardée d’après l’opinion générale comme équivalente au dommage, par exemple, telle amende, tel emprisonnement, etc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Moi Je vous dis de ne point résister au méchant ; mais si quelqu'un t'a frappé sur ta joue droite, présente-lui encore l'autre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ego autem dico vobis, non resistere malo : sed si quis te percusserit in dexteram maxillam tuam, præbe illi et alteram :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ· ἀλλ' ὅστις σε ῥαπίσει ἐπί τὴν δεξιὰν σου σιαγόνα στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">39</span>.</span> — Malgré ses avantages réels, le talion avait pourtant le grave inconvénient d’attiser dans les cœurs l’esprit de vengeance ; c’est pourquoi le Christ l’abolit d’une manière générale dans son royaume, de même qu’il vient d’abolir le serment, et, par là, bien loin de contredire la Loi mosaïque qui avait dû tolérer ces choses, il la développe au contraire et la perfectionne à la manière que nous avons indiquée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non resistere malo</em></span></span> ; cette fois, <span xml:lang="la" class="phrase">« malo »</span> ne désigne ni le démon, ni le mal en général, mais tout homme méchant qui nous nuit, comme il appert par le contexte : <span xml:lang="la" class="phrase">« si quis…, ei qui…, quicumque… »</span> Ne pas se venger, pardonner volontiers les injures, tout souffrir de tout le monde sans jamais faire souffrir personne, c’est ce que Jésus-Christ recommande ici fortement à ses disciples. Mais prenons garde en nous attachant trop strictement à la lettre de ses paroles, d’en fausser à la façon des Pharisiens le véritable sens. Le Messie n’enjoint rien d’absurde à ses sujets ; il n’interdit nullement la légitime défense, il laisse intacts nos droits naturels et civils, il maintient à la société le <span xml:lang="la" class="phrase">« jus gladii »</span> à l’égard des malfaiteurs. Sa pensée, telle qu’elle se dégage clairement de cette ligne et des suivantes, revient simplement à dire : Évitez la vengeance ; autant que vous le pourrez, pratiquez la douceur et la longanimité. Au lieu du <span xml:lang="la" class="phrase">« Retribue illis »</span>, de vos pères, dites comme moi : <span xml:lang="la" class="phrase">« Parce illis, nesciunt enim quid faciunt »</span>. On peut ajouter encore que le divin Maître expose ce qui devrait avoir lieu dans une communauté chrétienne qui suivrait dans toute leur perfection les règles du Christianisme ; là du moins, chaque membre étant juste et saint, l’accomplissement littéral ne présenterait aucune difficulté. Mais pour un royaume des deux où l’ivraie se trouve en si grande quantité mélangée au froment<a href="#ftn.d0e17602" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17602">[365]</sup></a>, Jésus prescrit plutôt une disposition générale de la volonté que la pratique rigoureuse des détails auxquels il s’arrête<a href="#ftn.d0e17616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17616">[366]</sup></a>. — Après avoir montré la contradiction qui existe entre la Loi nouvelle et l’amour de la vengeance, Jésus-Christ commente, au moyen de quatre traits puisés dans le cours ordinaire de la vie, le grand principe qu’il a énoncé. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si quis te percusserit…</em></span></span> C’est le premier trait ; il est relatif aux violences corporelles, aux voies de fait que le chrétien peut avoir quelquefois à subir, et qui sont symbolisées ici par le soufflet, cet outrage regardé partout et toujours comme l’un des plus infamants. Que faire donc, quand on est traité de la sorte ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Prœbe illi et alteram.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Christiana et elegans antithesis »</span>, Maldonat. En effet, c’est vraiment le talion au rebours. La Loi juive disait : « Œil pour œil » ; la Loi chrétienne dit aussi : « Joue pour joue », mais dans un autre sens. Et pourtant qu’a fait saint Paul rudement frappé par ordre du grand-prêtre<a href="#ftn.d0e17636" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17636">[367]</sup></a> ? Qu’a fait Jésus lui-même lorsqu’il fut injustement souffleté par un valet du Sanhédrin<a href="#ftn.d0e17659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17659">[368]</sup></a> ? Ni l’un ni l’autre ils n’ont tendu l’autre joue, l’un et l’autre ils ont protesté contre cet odieux traitement. Encore une fois, c’est donc à l’esprit du précepte qu’il faut se conformer plutôt qu’à la lettre, et nous nous y conformerons pleinement en imitant les sentiments de patience du Sauveur, <span xml:lang="la" class="phrase">« qui quum malediceretur non maledicebat, quum pateretur non comminabatur<a href="#ftn.d0e17674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17674">[369]</sup></a> »</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si quelqu'un veut t'appeler en jugement pour te prendre ta tunique, abandonne-lui encore ton manteau.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ei, qui vult tecum judicio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ τῷ θέλοντί σοι κριθῆναι καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν ἄφες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">40</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ei qui vult…</em></span></span> C’est le second trait, qui est tiré des procès, des querelles judiciaires. Plutôt y mettre du sien, en être pour ses frais, que de se laisser entraîner à des contestations qui sont la ruine de la charité fraternelle ; telle est sans figure la pensée du Sauveur dans ce verset. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunicam</em></span></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">χίτων</span>, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">כתנט</span>, <span class="emphasis"><em>ketoneth</em></span>, sorte de vêtement intérieur (<span xml:lang="la" class="phrase">« camisiam »</span>, saint Jérôme) fait en lin ou en coton et que l’on portait <span xml:lang="la" class="phrase">« super nudo »<a href="#ftn.d0e17745" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17745">[370]</sup></a></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tollere</em></span></span> ; cet effet n’aura lieu qu’après la sentence du juge, puisque le cas suppose clairement un procès en regie, <span xml:lang="la" class="phrase">« judicio contendere »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et pallium</em></span></span> ; c’était la <span xml:lang="he" class="phrase">שמלה</span>, <span class="emphasis"><em>sim’lah</em></span>, grande pièce d’étoffe dans laquelle on se drapait durant le jour comme dans un manteau et qui servait la nuit de couverture. Souvent les pauvres n’avaient pas d’autre vêtement. Outre que le pallium était plus indispensable que la tunique, il était aussi d’un prix plus élevé, à cause de son ampleur. — Cicéron émet une pensée parallèle à celle de Jésus : <span xml:lang="la" class="phrase">« Est non modo liberale paullum nonnunquam cedere de jure suo, sed interdum etiam fructuosum<a href="#ftn.d0e17771" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17771">[371]</sup></a> »</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si quelqu'un veut te contraindre de faire mille pas, va avec lui pendant deux autres mille.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et quicumque te angariaverit mille passus, vade cum illo et alia duo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὅστις σε ἀγγαρεύσει μίλιον ἕν ὕπαγε μετ' αὐτοῦ δύο</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">41</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quicumque…</em></span></span> Troisième trait, emprunté aux corvées ou aux services corporels que les anciennes législations savaient déjà imposer aux citoyens. Ici Jésus mentionne une corvée spéciale, parfois bien dure et qui faisait souvent jeter les hauts cris. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Angariaverit.</em></span></span> Le mot, comme la chose, est d’origine persane. Cyrus ayant institué la poste dans son vaste empire, autorisa les courriers d’état à prendre à leur service, de gré ou de force, sur tout leur parcours, hommes, chevaux, voitures et vaisseaux au besoin. Ce genre de réquisition, durement pratiqué, fut nommé « ankarié » ou « angharié », c’est-à-dire contribution qui n’est pas salariée<a href="#ftn.d0e17812" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17812">[372]</sup></a>. Les conquérants Grecs et Romains trouvèrent ce système trop avantageux pour ne pas le conserver et même le développer autant qu’ils purent<a href="#ftn.d0e17822" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17822">[373]</sup></a>. Le nom resta le même ; à part la désinence qui fut légèrement modifiée d’après les exigences grammaticales du grec et du latin. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mille passus</em></span></span>. C’était, chez les Romains, de même que nos mille mètres, l’unité de mesure pour les grandes distances. Chaque mille était marqué, du moins le long des principale routes, par une pierre milliaire, <span xml:lang="la" class="phrase">« milliarium »</span>. Depuis la conquête, on comptait aussi par milles dans la Palestine. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vade cum illo…</em></span></span> C’est toujours la même exhortation à une charité condescendante qui se soumet bonnement, toutes les fois qu’il n’y a pas déraison à le faire, aux exigences les plus désagréables.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Donne à celui qui te demande, et si quelqu'un veut emprunter de toi ne te détourne pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui petit a te, da ei : et volenti mutuari a te, ne avertaris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τῷ αἰτοῦντί σε δίδου· καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">42</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui petit a te…</em></span></span> Ce quatrième et dernier trait condamne l’égoïsme qui n’aime ni à donner, ni à prêter, et recommande la compassion la plus généreuse envers tous ceux qui sont dans le besoin. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Da ei</em></span></span>, quel que soit l’objet, quelle que soit l’importunité de la demande, mais toujours bien entendu dans les limites prescrites par la sagesse et la prudence. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mutuari</em></span></span> : Jésus-Christ parle évidemment d’un prêt gratuit. — L’expression suivante, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ne avertaris</em></span></span>, est pleine de vie ; elle rappelle à merveille le brusque mouvement par lequel on échappe aux requêtes ennuyeuses. Un bon chrétien ne doit pas se détourner, il faut qu’il demeure ferme et qu’il accède aux désirs du suppliant. — Le lecteur aura sans doute remarqué la gradation descendante suivie par le divin Maître dans ces quatre traits : on va constamment du plus difficile au plus facile.</p></section><section class="section" title="Sixième exemple, ℣℣. 43-47." epub:type="division" id="d0e17888"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Sixième exemple, ℣℣. 43-47.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous avez appris qu'il a été dit : Tu aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Audistis quia dictum est : Diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">43</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Diliges proximum tuum.</em></span></span> Cette première partie de la citation est empruntée à la lettre même de la Loi<a href="#ftn.d0e17920" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17920">[374]</sup></a>. L’expression <span xml:lang="he" class="phrase">לרעך</span>, que la Vulgate a traduite d’une manière un peu servile par <span xml:lang="la" class="phrase">« amicum tuum »</span>, désigne plutôt en cet endroit le prochain en général, soit qu’il appartînt à la nation juive, soit même qu’il fut étranger<a href="#ftn.d0e17940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17940">[375]</sup></a>. — Quant aux paroles suivantes, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et odio habebis…</em></span></span>, elles ne se rencontrent nulle part dans la Thora ; les Pharisiens s’étaient permis de les ajouter au texte qui précède comme un corollaire très naturel, croyaient-ils, tandis que ce n’était, selon la réflexion justement indignée de Bengel<a href="#ftn.d0e17958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17958">[376]</sup></a>, qu’une détestable glose. Ce n’est pas tout : le mot <span xml:lang="he" class="phrase">רעך</span> étant devenu pour eux synonyme d’Israélite, ils en étaient venus jusqu’à ranger tous les non-juifs, c’est-à-dire les païens sans exception, dans la catégorie des ennemis. « Ne témoigne au païen ni bienveillance ni pitié<a href="#ftn.d0e17965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17965">[377]</sup></a> », dit R. Isaac. « Nous n’avons pas le droit, enseigne Maimonides résumant la tradition sur ce point, de tuer les païens avec lesquels nous ne sommes point en guerre ; mais il est défendu de les secourir quand ils sont en danger de mort », etc. Ainsi se forma peu à peu, chez la nation choisie, un « odium generis humani » parfaitement avoué et que ses adversaires lui reprochent aussi bien que ses amis. On connaît le mot de Tacite : <span xml:lang="la" class="phrase">« Apud eos fides obstinata, misericordia in promptu, sed adversus omnes alios hostile odium<a href="#ftn.d0e17971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17971">[378]</sup></a> »</span>. Aman appelle de même les Juifs <span xml:lang="el" class="phrase">ἔθνος ἐχθρὸν πᾶσιν ἀνθρώποις</span><a href="#ftn.d0e17981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17981">[379]</sup></a>. Et saint Paul, si dévoué à ses corréligionnaires, ne dit-il pas d’eux très ouvertement que <span xml:lang="la" class="phrase">« Deo non placent et omnibus hominibus adversantur<a href="#ftn.d0e17990" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17990">[380]</sup></a> »</span> ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Moi Je vous dis : Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent, et priez pour ceux qui vous persécutent et qui vous calomnient ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ego autem dico vobis : diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν εὐλογειτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς καλῶς ποιεῖτε τοὺς μισοῦντας ὑμᾶς, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς, καὶ διωκόντων ὑμᾶς,</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">44</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ego autem…</em></span></span> Il n’y a qu’un instant, c’est en quelque sorte la charité passive à l’égard du prochain que Jésus-Christ avait recommandée ; il exhorte maintenant à l’amour actif, qui prend les devants pour faire le bien. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Diligite inimicos vestros.</em></span></span> Sublime contraste ! Ennemi et haine vont ensemble ; Jésus détruit cette antique et triste association, pour dire: « Aimez même vos ennemis ». Remarquons pourtant la délicatesse de son langage ; il ne dit pas <span xml:lang="el" class="phrase">φιλεῖτε</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« amate »</span>, aimez-les comme on aime ses amis, mais <span xml:lang="el" class="phrase">ἄγαπᾶτε</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« diligite »</span>, ayez pour eux un amour de volonté, de charité, ce qui est beaucoup plus facile, ce qui même est souvent seul possible<a href="#ftn.d0e18049" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18049">[381]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Benefacite his qui oderunt vos.</em></span></span> Des sentiments, le Sauveur passe par une gradation très naturelle aux paroles et aux actes. 1° Aux paroles, sinon d’après la Vulgate, du moins d’après la Recepta grecque qui, à la suite des mots « Aimez vos ennemis », ajoute avec plusieurs manuscrits, plusieurs traductions anciennes et quelques Pères : <span xml:lang="el" class="phrase">εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς</span>, bénissez ceux qui vous maudissent. C’est la première opération de l’amour sincère : aux malédictions il oppose des souhaits de bonheur. 2° Aux actes, qui sont de deux sortes : <span class="emphasis"><em>a.</em></span> les œuvres de bonté, les bienfaits quel que soit leur nom devenant la revanche chrétienne des mauvais traitements, <span xml:lang="la" class="phrase">« benefacite… »</span> ; <span class="emphasis"><em>b.</em></span> la prière adressée avec ferveur au Père céleste pour ceux qui nous haïssent, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>orate</em></span></span>, etc. Telles sont les manifestations de l’amour en face des manifestations de la haine. Le paganisme les avait pressenties ; il les a plus d’une fois admirées par ses grands philosophes, mais il en est resté à la théorie, parce qu’il était incapable de procurer la grâce sans laquelle ces choses sont tout à fait impossibles : le Christianisme les pratique tous les jours à la suite de son divin Fondateur<a href="#ftn.d0e18076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18076">[382]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">afin que vous soyez les enfants de votre Père qui est dans les Cieux, qui fait lever Son soleil sur les bons et sur les méchants, et qui fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ut sitis filii Patris vestri, qui in cælis est : qui solem suum oriri facit super bonos et malos : et pluit super justos et injustos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">45</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ut sitis filii Patris vestri…</em></span></span> Excellent motif d’encouragement à un acte qui est si difficile en lui-même. L’enfant prend son père pour modèle ; le chrétien imite le Seigneur dont il est le fils adoptif. Si Dieu aime tous les hommes, leur fait du bien à tous, même quand ils le haïssent, il faut que le chrétien tienne une conduite semblable ; autrement il agirait en fils dégénéré. Plus il aime ses frères, les méchants comme les bons, plus il est enfant de Dieu. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui oriri facit…</em></span></span> On rencontre une pensée analogue dans Sénèque : <span xml:lang="la" class="phrase">« Si deos imitaris, da et ingratis beneficia ; nam et sceleratis sol oritur, et piratis patent maria<a href="#ftn.d0e18125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18125">[383]</sup></a> »</span>. La bonté de Dieu à l’égard de ses ennemis est démontrée, dans le philosophe païen comme dans l’Évangile, par deux faits empruntés à l’expérience populaire et universelle. Donc, si d’une part le Seigneur haït le mal et nous ordonne de le haïr<a href="#ftn.d0e18133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18133">[384]</sup></a>, d’autre part il est bon, même pour ses ennemis, et il nous prescrit d’en faire autant envers les nôtres.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense aurez-vous ? Les publicains ne le font-ils pas aussi ? <br/>Et si vous ne saluez que vos frères, que faites-vous d'extraordinaire ? Les païens ne le font-ils pas aussi ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis ? nonne et publicani hoc faciunt ? <br/>Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius facitis ? nonne et ethnici hoc faciunt ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐὰν γὰρ ἀγαπήσητε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς τίνα μισθὸν ἔχετε οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν <br/>καὶ ἐὰν ἀσπάσησθε τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν μόνον τί περισσὸν ποιεῖτε οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι οὕτως ποιοῦσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">46-47</span>.</span> — Autre motif pressant : la fidélité à cette injonction du Sauveur sera grandement récompensée, mais ceux qui n’aiment que leurs amis n’ont rien à espérer de Dieu. Au lieu d’exprimer sèchement cette idée, Jésus-Christ la rend frappante par le tour rapide qu’il lui communique et par la double comparaison qu’il y mêle. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si enim diligitis…</em></span></span> Aimer seulement ceux qui nous aiment, est-ce de la charité chrétienne ? Non, c’est plutôt de l’égoïsme, de l’amour-propre dissimulé. <span xml:lang="la" class="phrase">« Amor, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit Dante en son magnifique langage,</span> che a nullo amato amor perdona<a href="#ftn.d0e18186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18186">[385]</sup></a> »</span>. Aussi, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>quam mercedem habebitis ?</em></span></span> une récompense humaine peut-être, une part plus grande à l’affection de vos amis, mais, rien du ciel pour lequel vous n’avez rien fait. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nonne et publicani hoc faciunt ?</em></span></span> Même les publicains font cela ! Quelle force dans ce <span xml:lang="la" class="phrase">« et publicani »</span> ! Quelques détails historiques sont nécessaires pour bien saisir l’argumentation de Jésus. On nommait publicains les employés chargés de prélever les impôts dans les pays annexés à l’empire romain. C’étaient tout d’abord des nobles ou chevaliers qui, moyennant une annuité considérable qu’ils payaient à l’Etat, se chargeaient à leurs risques et périls de recouvrer la somme avancée par eux, grossie bien entendu d’intérêts considérables, car toute liberté ou peu s’en faut leur était laissée à cet égard. Toutefois cette dénomination servait plus communément à désigner non pas ces percepteurs en grand dont la principale fonction consistait à encaisser l’excédant toujours certain des recettes, mais leurs nombreux agents qui traitaient directement avec les contribuables. Ces employés inférieurs, désireux de s’enrichir comme leurs chefs, réclamaient plus encore que ceux-ci n’avaient exigé<a href="#ftn.d0e18205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18205">[386]</sup></a>, et se conduisaient en général avec une brutalité révoltante. C’était, on le voit, la concussion pratiquée sur toute la ligne, avec les abus les plus criants tolérés par les proconsuls. On comprend la haine que les pauvres provinciaux avaient dû concevoir pour les tyrans qui les dépouillaient avec une telle injustice. La classe des publicains, honnie chez les Grecs, l’était doublement chez les Juifs, aux yeux desquels elle avait en outre le tort impardonnable de servir les Romains, ces puissants ennemis de la cause théocratique. Aussi le Talmud affecte-t-il de la ranger parmi celles des voleurs et des assassins ; il prétend même que le repentir, et par suite le salut des publicains, sont des choses impossibles. Le bon Jésus lui-même parlant d’eux, soit selon leur malice réelle, soit en conformité avec les idées de ses compatriotes, les associe plus d’une fois à ce qu’il y a de pire dans la société<a href="#ftn.d0e18219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18219">[387]</sup></a>. Il mentionne donc ici leurs noms pour montrer qu’il y a bien peu de mérite à faire une chose qu’eux-mêmes, hommes violents, brutaux, savent faire. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et si salutaveritis fratres…</em></span></span> La salutation avait lieu chez les Juifs, et a encore lieu aujourd’hui chez les Arabes, au moyen du mot <span xml:lang="he" class="phrase">שלום</span>, « paix », adressé à ceux que l’on rencontre. Les Israëlites ne saluaient jamais les Gentils, de même que les Mahométans évitent actuellement de témoigner cet acte de déférence aux chrétiens. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quid amplius facitis ?</em></span></span> En quoi excellez-vous ? quelle est votre supériorité sur le reste des hommes, puisque <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et ethnici hoc faciunt</em></span></span> ? Les païens sont signalés ici au point de vue israëlite, comme les publicains un peu plus haut. Ces deux exemples concrétisés contenaient pour les auditeurs de Jésus un <span xml:lang="la" class="phrase">« a fortiori »</span> très énergique.</p></section><section class="section" title="Conclusion, ℣. 48." epub:type="division" id="d0e18257"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Conclusion, ℣. 48.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Soyez donc parfaits, vous, comme votre Père céleste est parfait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester cælestis perfectus est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι ὡσπερ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς τέλειός ἐστιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">5</span>.<span class="vr">48</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Estote ergo.</em></span></span> Dans ce verset, qui termine admirablement la comparaison que Notre-Seigneur vient d’établir entre l’Ancien Testament et le Nouveau, nous trouvons le premier des trois grands principes de moralité que renferme le Discours sur la Montagne<a href="#ftn.d0e18289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18289">[388]</sup></a> C’est un idéal supérieur, qui nous inspire sans cesse un nouvel élan et qui est par cela même très apte à nous conduire au but voulu par le Christ ; <span xml:lang="la" class="phrase">« sic currite, ut comprehendatis<a href="#ftn.d0e18315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18315">[389]</sup></a> »</span>, ajoutera l’Apôtre saint Paul, tout en étant forcé de reconnaître qu’il n’avait pas encore atteint lui-même ce sublime sommet<a href="#ftn.d0e18329" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18329">[390]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Estote</em></span></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἔσεσθε</span> au futur, mais avec le sens bien manifeste de l’impératif. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ergo</em></span></span>, car c’est une conclusion très logique de tous les ordres qui précèdent et plus particulièrement du dernier, ℣℣. 44-47, ou du moins de leur fidèle accomplissement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vos</em></span></span> : ce « vous » est emphatique ; vous, mes disciples, par opposition aux Scribes et aux Pharisiens. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>perfecti</em></span></span>, des hommes tout à fait saints, en qui il ne reste plus rien à réformer parce qu’ils sont vraiment complets. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sicut</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« non æqualitatem, sed qualitatem similitudinemque declarat »</span>, Maldonat, et n’est-ce pas assez pour notre faiblesse et notre misère ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pater vester cœlestis perfectus est.</em></span></span> Abîme insondable, océan sans bornes qu’il faut adorer, tout en essayant de nous en rapprocher. — Terminons cette partie par un mot de Cicéron qui semble la résumer tout entière : <span xml:lang="la" class="phrase">« Animum vincere, iracundiam cohibere…, adversarium… non modo extollere jacentem sed etiam amplificare ejus pristinam dignitatem : hæc qui faciat, non ego eum cum summis viris comparo, sed simillimum Deo judico<a href="#ftn.d0e18374" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18374">[391]</sup></a> »</span>.</p></section></section></section><section class="section" title="δ. Droits et obligations des sujets du royaume messianique, vi.1-vii.23." epub:type="division" id="d0e18382"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">δ. Droits et obligations des sujets du royaume messianique, <span class="smallcaps">vi</span>.1-<span class="smallcaps">vii</span>.23.</h6></div></div></div><p>Les droits des disciples de Jésus n’apparaissent guère ici que d’une maniéré incidente, à part le droit de pétition qui reçoit quelques développements, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">7-11</span></em></span> ; c’est surtout de leurs devoirs qu’il est question dans le Discours sur la Montagne. Le Christ indique tout d’abord à ses nouveaux sujets ce qu’il exigera d’eux, se réservant de détailler plus tard la magnificence des biens qu’il leur accordera en récompense. N’a-t-il pas déjà mentionné le ciel qu’il leur destine pour patrie, et le droit au ciel ne comprend-il pas toutes choses ? — Les règles qu’il trace dans cette grande section concernent les principaux devoirs de la vie religieuse et la pureté d’intention avec laquelle on doit les accomplir, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">1-18</span></em></span> ; 2. les richesses et la propriété, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">19-34</span></em></span> ; 3. quelques obligations réciproques des chrétiens, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">1-6</span></em></span> ; 4. le droit de pétition, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">7-12</span></em></span> ; 5. plusieurs difficultés sérieuses qu’on rencontre sur le chemin du ciel, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">13-23</span></em></span>.</p><section class="section" title="1. Pureté d’intention avec laquelle on doit pratiquer la vertu dans le royaume messianique, 1-18." epub:type="division" id="d0e18453"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">1. <span class="emphasis"><em>Pureté d’intention avec laquelle on doit pratiquer la vertu dans le royaume messianique</em></span>, 1-18.</h6></div></div></div><p>Le parallèle établi entre les lois théocratiques mal comprises et leur perfectionnement dans l’Église chrétienne a rompu jusqu’à un certain point le fil du discours ; Jésus reprend maintenant la série régulière de ses pensées, rattachant ce qu’il va dire au ℣. 20 du chap. <span class="smallcaps">v</span>. Il émet d’abord un principe général qu’il commente ensuite et développe par trois applications pratiques.</p><section class="section" title="Principe général, ℣. 1." epub:type="division" id="d0e18464"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Principe général, ℣. 1.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Gardez-vous de faire vos oeuvres de justice devant les hommes pour en être vus ; autrement, vous n'aurez pas de récompense auprès de votre Père qui est dans les Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis : alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in cælis est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς· εἰ δὲ μήγε, μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Attendite</em></span></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">προσέχετε</span> scil. <span xml:lang="el" class="phrase">τὸν νοῦν</span>, par conséquent <span xml:lang="la" class="phrase">« animadvertite »</span>, ou mieux <span xml:lang="la" class="phrase">« cavete »</span>. C’est un avertissement de la dernière gravité que Jésus se propose de donner à ses auditeurs ; aussi les excite-t-il à une grande vigilance dans leur conduite : l’adversaire spirituel contre lequel il veut les mettre en garde est si dangereux, si subtil ! il se glisse si habilement jusque dans les âmes les plus saintes ! Donc, prenez garde ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ne justitiam vestram…</em></span></span> Il existe ici dans la « Recepta » grecque une variante considérable, car on y lit <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλεημοσύνην</span> au lieu du mot <span xml:lang="el" class="phrase">δικαιοσύνην</span>, auquel on devrait s’attendre d’après la Vulgate. Chacune de ces leçons est favorisée par un certain nombre d’anciens témoins dont l’autorité se contrebalance à peu près. Mais si l’évidence externe fait défaut, on peut se rabattre sur la preuve intrinsèque qui donne gain de cause à la version latine et aux manuscrits grecs qui l’appuient. <span xml:lang="la" class="phrase">« Eleemosynam »</span> ne dirait presque rien dans ce premier verset, car alors on aurait deux fois de suite la répétition de la même pensée, cf. ℣. 2 ; <span xml:lang="la" class="phrase">« justitiam »</span> est au contraire très expressif par sa généralité, et transforme le ℣. 1 en un titre qui domine le paragraphe entier des bonnes œuvres, dont Jésus-Christ va parler pendant quelques instants. Aussi les critiques les plus sérieux sont-ils d’accord pour admettre que <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλεημοσύνην</span> n’est qu’une glose bien intentionnée sans doute, mais peu intelligente, et pour rétablir <span xml:lang="el" class="phrase">δικαιοσύνην</span> dans le texte. Le sens de <span xml:lang="la" class="phrase">« justitia »</span> est tout à fait le même qu’au chap. précédent, ℣. 20 ; il représente la sainteté, la vertu en général. Associé au verbe <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>faciatis</em></span></span> par imitation de la très ancienne tournure hébraïque <span xml:lang="he" class="phrase">עשית עדקת</span><a href="#ftn.d0e18539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18539">[392]</sup></a>, et ailleurs, il équivaut à l’expression plus latine <span xml:lang="la" class="phrase">« suæ virtutis specimina dare »</span><a href="#ftn.d0e18554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18554">[393]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Coram hominibus</em></span></span> : ce n’est point sur ces deux mots que porte l’avertissement <span xml:lang="la" class="phrase">« attendite »</span> ; Jésus se contredirait lui-même<a href="#ftn.d0e18575" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18575">[394]</sup></a>, il contredirait aussi la nature des choses s’il voulait empêcher les bonnes œuvres de se manifester au dehors. Ce qu’il interdit, c’est le bien fait par ostentation, le bien directement accompli en vue d’attirer les regards des hommes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ut videamini ab eis.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Ut »</span>, qui signifiait plus haut<a href="#ftn.d0e18596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18596">[395]</sup></a>, « de telle sorte que », reprend en ce passage le sens plus ordinaire de « pour que, afin que ». Là il indiquait une conséquence naturelle de l’acte, tout en supposant que l’agent se proposait une fin distincte de cette conséquence, <span xml:lang="la" class="phrase">« et glorificent… »</span> ; actuellement il indique le but réel, l’intention intime de l’agent. Autre chose est donc de faire simplement, sans scrupule, le bien devant les hommes pour la plus grande gloire de Dieu, autre chose de montrer au public ses actes de prétendue vertu par esprit de vaine gloire et d’amour-propre. <span xml:lang="la" class="phrase">« Sic autem, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit saint Grégoire-le-Grand cherchant à concilier ces deux passages,</span> sit opus in publico, quatenus intentio maneat in occulto ; ut et de bono opere proximis præbeamus exemplum, et tamen per intentionem qua Deo soli piacere quærimus, semper optemus secretum<a href="#ftn.d0e18617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18617">[396]</sup></a> »</span>. Notons l’expression grecque <span xml:lang="el" class="phrase">θεαθῆναι</span> qui dit beaucoup plus que le simple <span xml:lang="la" class="phrase">« videri »</span> de la Vulgate. Ces orgueilleux n’ont qu’une sainteté de théâtre ! Au contraire, disait le prince des orateurs latins, <span xml:lang="la" class="phrase">« mihi quidem laudabiliora videntur omnia quæ sine venditatione et sine populo teste fiunt ; nullum theatrum virtuti conscientia majus est<a href="#ftn.d0e18630" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18630">[397]</sup></a> »</span>. La vanité, ce grand voleur de mérites, tel est l’ennemi que Jésus nous recommande de combattre activement. — Et pourquoi devons-nous le combattre et le vaincre ? <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Alioquin mercedem non habebitis.</em></span></span> Le grec emploie le temps présent <span xml:lang="el" class="phrase">οὐκ ἔχετε</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« non habetis »</span> : la récompense est déjà toute prête dans le ciel appartenant d’avance à ceux auxquels elle est destinée. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Alioquin »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">εἰ δὲ μήγε</span> ; littéralement <span xml:lang="la" class="phrase">« sin minus quidem, ceteroquin quidem »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Apud Patrem vestrum…</em></span></span> Dieu ne doit rien et ne donne rien à ceux qui n’ont rien fait pour lui : c’est la stricte justice.</p></section><section class="section" title="Applications pratiques, ℣℣. 2-18." epub:type="division" id="d0e18661"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Applications pratiques, ℣℣. 2-18.</h6></div></div></div><p><span xml:lang="la" class="phrase">« Justitiam generaliter nominavit, deinde particulariter exsequitur<a href="#ftn.d0e18667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18667">[398]</sup></a> »</span>. C’est aux trois principaux devoirs de la vie religieuse, l’aumône, la prière et le jeûne, ces trois formes sous lesquelles elle aime tant à se manifester dans tous les temps et chez tous les peuples<a href="#ftn.d0e18672" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18672">[399]</sup></a>, que Jésus-Christ applique en détail le grand principe qu’il vient de poser. Dans chacun de ces actes, dit-il, il faut pratiquer l’exquise pureté d’intention que je vous prêche. Il avait ses raisons d’insister fortement là-dessus. Les Pharisiens n’avaient pas seulement corrompu la doctrine, ils avaient pareillement gâté la piété, la transformant en une oeuvre d’ostentation et d’hypocrisie. Après les avoir poursuivis sur le terrain de la théorie, Jésus les poursuit de même sur celui de la pratique, afin de ruiner de plus en plus leur esprit pervers et d’en éloigner de plus en plus ses disciples.</p><section class="section" title="L’aumône, ℣℣. 2-4." epub:type="division" id="d0e18712"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>L’aumône</em></span>, ℣℣. 2-4.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lors donc que tu fais l'aumône, ne sonne pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, pour être honorés des hommes. En vérité, Je vous le dis, ils ont reçu leur récompense.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum ergo facis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritæ faciunt in synagogis, et in vicis, ut honorificentur ab hominibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὅταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσθέν σου ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων· ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum ergo…</em></span></span>, puisqu’il en est vraiment ainsi, puisqu’il n’y a pas de récompense céleste à espérer quand on n’est vertueux que pour soi. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Eleemosynam.</em></span></span> L’aumône, cet important devoir de la vie religieuse à l’égard du prochain, ce devoir qui est si fréquemment et si fortement inculqué à chaque page de l’Ancien Testament, à chaque page du Talmud, appelait des premiers l’attention du Messie. Jésus indique dans ce verset la manière dont on ne doit pas l’accomplir. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Noli tuba canere.</em></span></span> Faut-il prendre ces mots à la lettre, ainsi que l’ont fait de nombreux commentateurs, et croire que les Pharisiens avaient réellement coutume de faire annoncer leurs aumônes à son de trompe, comme des charlatans qui veulent attirer au loin l’attention ? En soi cette opinion n’a rien d’improbable, car nous verrons l’école pharisaïque inventer des pratiques plus absurdes et plus immorales ; néanmoins, comme il n’existe dans les écrits juifs aucune trace de cette manière de faire<a href="#ftn.d0e18754" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18754">[400]</sup></a>, il vaut peut-être mieux admettre à la suite de saint Jean Chrysostôme et de la plupart des exégètes que c’est là seulement une métaphore énergique, choisie à dessein par Notre-Seigneur pour peindre au vif la manière bruyante avec laquelle certaines gens faisaient l’aumône. <span xml:lang="la" class="phrase">« Hoc dicit, non quod illi tubas haberent, sed ut magnam insaniam ostendat, hac metaphora illos deridet et traducit<a href="#ftn.d0e18760" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18760">[401]</sup></a> »</span>. Cette figure existe du reste dans presque toutes les langues : au <span xml:lang="el" class="phrase">σαλπίζω</span> des Grecs correspondent le « strombettare » italien, le « ausposaunen » allemand, le « to trompet » anglais, etc. Comp. la phrase cicéronienne : <span xml:lang="la" class="phrase">« te buccinatorem fore existimationis meæ<a href="#ftn.d0e18770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18770">[402]</sup></a> »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ante te</em></span></span> : avec ironie ; devant loi, ce saint homme, ce bienfaiteur généreux de l’humanité. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sicut hypocritœ faciunt.</em></span></span> Un hypocrite est un homme qui « répond », mais sur la scène, affublé d’un masque (<span xml:lang="el" class="phrase">ὑποκρίνεσθαι</span>, voir les lexiques), en jouant par conséquent un rôle qui n’est pas proprement le sien : de là le sens odieux qu’a pris peu à peu cette expression. On devine que c’est aux Pharisiens que Jésus l’applique en cet endroit, quoiqu’il ne les nomme pas directement ; plus tard, il ne se gênera point pour la leur jeter en plein visage. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In synagogis</em></span></span> : là comme dans nos églises on faisait des quêtes au profit des pauvres ; ou bien les mendiants choisissaient volontiers ces lieux de prière pour y implorer la pitié de leurs frères, sachant bien que l’homme est toujours plus disposé à la charité quand il vient de remplir ses devoirs religieux. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In vicis</em></span></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν ταῖς ῥύμαις</span>, de <span xml:lang="el" class="phrase">ῥύω</span>, couler, C’est-à-dire dans les endroits des villes où les passants affluent, par exemple les places publiques, les carrefours. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Receperunt mercedem suam</em></span></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« vani vanam »</span>, ajoute saint Augustin, les applaudissements sonores mais passagers qu’ils recherchaient. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quod foris osteaditur intus a mercede vacuatur<a href="#ftn.d0e18809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18809">[403]</sup></a> »</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais toi, quand tu fais l'aumône, que ta main gauche ne sache point ce que fait ta main droite,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Te autem faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — Manière dont on doit faire l’aumône. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nesciat sinistra tua…</em></span></span> ; c’est tout à fait le contraire de <span xml:lang="el" class="phrase">σαλπίζω</span>. À une métaphore énergique Jésus-Christ en oppose une autre qui l’est encore davantage et qui exprime toutefois très délicatement la réserve avec laquelle on doit secourir ses frères. Les Pharisiens s’affichent ; les chrétiens doivent éviter, s’il était possible, même leurs propres regards, lorsqu’ils font le bien. <span xml:lang="la" class="phrase">« Si fieri posset ut tu ipse ignorares, illud etiam curandum esset ; etiam, si fieri posset, ipsas manus ministrantes latere deberet. Jussit Christus ut cunctis absconderetur »</span>, saint Jean Chrys. « Si tu fais quelque chose de bon, dit un gracieux proverbe oriental, jette-le à la mer ; les poissons l’ignoreront peut-être, mais Dieu le saura ». Un rabbin allait jusqu’à élever au-dessus de Moïse quiconque donnait l’aumône en secret.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">afin que ton aumône soit dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ut sit eleemosyna tua in abscondito, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅπως ᾖ σου ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ· καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ αὑτὸς, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — Motif pour lequel il faut fuir la publicilé dans ses aumônes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In abscondito</em></span></span> : notre bonne œuvre demeurera cachée aux hommes, il est vrai, mais Dieu, pour qui tout se passe au grand jour, la verra et il saura nous en récompenser.— <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Reddet tibi</em></span></span> : ce sera une véritable restitution, car, selon le bel axiome populaire : Qui donne aux pauvres prête à Dieu<a href="#ftn.d0e18882" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18882">[404]</sup></a>. À la fin de ce verset la Recepta ajoute <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῷ φανερῷ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« in propatulo »</span>, de même aux ℣℣. 6 et 18<a href="#ftn.d0e18902" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18902">[405]</sup></a> : quelque juste que soit l’idée, ce n’en est pas moins une interpolation, comme le prouve l’absence de tout témoin sérieux. — Les Chinois disent au contraire : Répands tes aumônes durant le jour, ta récompense viendra pendant la nuit.</p></section><section class="section" title="La prière, ℣℣. 5-15." epub:type="division" id="d0e18916"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>La prière</em></span>, ℣℣. 5-15.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quand vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites, qui aiment à prier debout dans les synagogues et aux coins des places publiques, pour être vus des hommes. En vérité, Je vous le dis, ils ont reçu leur récompense.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum oratis, non eritis sicut hypocritæ qui amant in synagogis et in angulis platearum stantes orare, ut videantur ab hominibus : amen dico vobis, receperunt mercedem suam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ὅταν προσεύχῃ, οὐκ ἔσῃ ὥσπερ οἱ ὑποκριταί ὅτι φιλοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι ὅπως ἂν φανῶσιν τοῖς ἀνθρώποις· ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quum oratis.</em></span></span> De l’aumône, Jésus passe à la prière qui est le grand devoir de la vie religieuse envers Dieu, et il signale deux graves défauts qu’il y faut éviter. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non eritis sicut hypocritæ…</em></span></span> C’est le premier défaut, qui consiste dans une ostentation pleine d’hypocrisie ; il est, en effet, des hommes qui aiment à faire parade de leurs dévotions comme de leurs aumônes. Le Sauveur les stigmatise par un portrait qui ne laisse pas d’être caustique dans sa simplicité. On croirait voir ces Pharisiens à la piété tout extérieure, drapés dans leur manteau de prière qui se distinguait par ses larges franges, portant au front et au bras leurs phylactères, debout à l’endroit le plus apparent des synagogues, ou même <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in angulis platearum</em></span></span>, c’est-à-dire à l’intersection des places et des rues, car ils ont fait en sorte de se laisser surprendre aux heures de la prière dans les passages les plus fréquentés. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ut videantur ab hominibus</em></span></span> ; leur but n’en sera donc que mieux atteint. Les voilà tournés du côte du temple, affectant une modestie exagérée, murmurant quelques versets des Psaumes. Les passants les regardent et se disent entre eux : <span xml:lang="he" class="phrase">אנשים פדשים</span>, « ce sont des hommes saints ! » — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Receperunt mercedem suam</em></span></span> : après tout ils n’en désiraient pas d’autre. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Stantes</em></span></span> : c’était l’usage des Juifs de prier debout<a href="#ftn.d0e18973" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18973">[406]</sup></a>. Parfois cependant ils priaient aussi à genoux ou prosternés. Les <span xml:lang="la" class="phrase">« orantes »</span> des catacombes sont fréquemment représentés debout, les bras étendus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais toi, quand tu pries, entre dans ta chambre, et, après avoir fermé la porte, prie ton Père dans le secret : et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora Patrem tuum in abscondito : et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">σὺ δὲ ὅταν προσεύχῃ εἴσελθε εἰς τὸ ταμιεῖόν σου καὶ κλείσας τὴν θύραν σου πρόσευξαι τῷ πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ· καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tu autem quum oraveris.</em></span></span> Voici, comme pendant, un autre portrait, celui du disciple de Jésus en oraison. Quelle différence ! Rien de théâtral, rien d’affecté. C’est Dieu seul que l’on prie, c’est à lui seul qu’on veut plaire : tout se passe <span xml:lang="la" class="phrase">« in abscondito »</span>, entre l’âme et Lui. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In cubiculum tuum</em></span></span> ; l’expression grecque correspondante, <span xml:lang="el" class="phrase">ταμιειόν</span>, ne désigne pas seulement la chambre à coucher, mais tout appartement intérieur, quel qu’il soit, par opposition aux lieux publics mentionnés au ℣. 5. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et clauso ostio</em></span></span> : ce sont là des figures évidemment, et il faut les entendre selon l’esprit, comme tant d’autres paroles du Discours sur la Montagne. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quæ de penetrali et obserando ostio dicuntur, sunt desumpla ex communi usu ad ea denotanda quæ sine strepitu fiunt, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">20</span></em></span><a href="#ftn.d0e19074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19074">[407]</sup></a> »</span>. Jésus n’a nullement l’intention de condamner la prière publique en elle-même, à plus forte raison la prière faite dans les églises ; ce qu’il attaque, c’est la vaine complaisance, la recherche du moi qui peut s’y mêler ; <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ τόπος οὐ βλάπτει, ἀλλ’ὁ τρόπος καὶ ὁ σκόπος</span>, dit fort bien Théophylacte. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui videt in abscondito</em></span></span> ; en effet, <span xml:lang="el" class="phrase">ὄταν κλέισητε τὰς θύρας καὶ σκότος ἔνδον ποιήσητε, μέμνησθε μηδέποτε λέγειν ὅτι μόνοι ἐστέ. οὐδε ἐστέ, ἀλλ’ὁ Θεὸς ἔνδον ἐστι<a href="#ftn.d0e19088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19088">[408]</sup></a></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Reddet tibi</em></span></span> : il récompensera votre piété sincère.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quand vous priez, ne multipliez pas les paroles, comme les païens, qui s'imaginent que c'est par la multitude de leurs paroles qu'ils seront exaucés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Orantes autem, nolite multum loqui, sicut ethnici, putant enim quod in multiloquio suo exaudiantur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Προσευχόμενοι δὲ μὴ βαττολογήσητε, ὥσπερ οἱ ἐθνικοί δοκοῦσιν γὰρ ὅτι ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Autem</em></span></span> sert de transition à un second défaut dans lequel on peut tomber à l’occasion de la prière. <span xml:lang="la" class="phrase">« At non ostentatio solum in precando vitanda est, sed inanis etiam gentilium loquacitas »</span>, Fritzsche. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Multum loqui</em></span></span> dit beaucoup moins que le grec <span xml:lang="el" class="phrase">βαττολογεῖν</span>, qui exprime si bien la répétition interminable de phrases dénuées de sens, la multiplication fatigante des mêmes paroles pour redire sans cesse la même chose. Ce verbe, selon les uns, vient du nom d’un certain Battus fameux par ses tautologie (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ Βάττου τινὸς μακροὺς καὶ πολύστιχους ὑμνους ποιήσαντος</span>, Suidas) ; plus probablement, suivant les autres, c’est une onomatopée (<span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ μίμησιν τῆς φωνῆς</span>, Hésychius) qui signifie <span xml:lang="la" class="phrase">« balbutire »</span>, puis <span xml:lang="la" class="phrase">« garrire »</span>, répandre des flots de paroles. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sicut ethnici.</em></span></span> Les prières vocales incessamment répétées des païens sont un fait bien connu, dont les poètes et les philosophes se sont ri plus d’une fois, appelant cette dévotion de leurs corréligionnaires <span xml:lang="la" class="phrase">« fatigare deos, deorum aures contundere »</span>, et soutenant avec ironie que les dieux ne pouvaient exaucer une demande <span xml:lang="la" class="phrase">« nisi idem dictum sit centies »</span>. La Bible en offre un exemple : <span xml:lang="la" class="phrase">« Baalitæ nomen Baal invocarunt a mane ad meridium dicentes : Audi nos, o Baal<a href="#ftn.d0e19162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19162">[409]</sup></a> »</span>. Mais nulle part peut-être cette aberration n’a été poussée aussi loin que chez les Hindoux qui récitent perpétuellement, de la voix et du geste, qui font en quelque sorte réciter par les rivières, par les vents, par les arbres, par toute la nature, au moyen de leurs roues à prières, la célèbre et mystérieuse invocation<a href="#ftn.d0e19176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19176">[410]</sup></a> : « Om mani padmé houm ». Les musulmans ont aussi l’habitude de répéter leur « La ilahah illallah » jusqu’à ce qu’ils perdent haleine ; dans leurs Zikrs ou séances de prières, ils disent jusqu’à trois mille fois la même formule pour recommencer de nouveau, après une courte pause, cette battologie insensée<a href="#ftn.d0e19180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19180">[411]</sup></a>. Les Juifs n’avaient pas su se préserver complètement du <span xml:lang="la" class="phrase">« multiloquium »</span> dans la prière : Notre-Seigneur reprochera plus tard ce défaut aux Pharisiens en termes très exprès<a href="#ftn.d0e19190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19190">[412]</sup></a>, et les Rabbins n’affirmaient-ils pas que <span xml:lang="la" class="phrase">« omnis multiplicans orationem auditur<a href="#ftn.d0e19205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19205">[413]</sup></a> ? »</span> Ils s’imaginaient donc sottement, comme les païens, que la prière est une sorte d’<span xml:lang="la" class="phrase">« opus operatum »</span> et que plus elle contient de mots plus elle est salutaire. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In suo multiloquio…</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« In »</span> au lieu de <span xml:lang="la" class="phrase">« propter »</span> comme le <span xml:lang="he" class="phrase">ב</span> des Hébreux. — Les lignes suivantes de saint Augustin préviennent et résolvent une objection qu’on pourrait soulever à propos de ce verset : <span xml:lang="la" class="phrase">« Aliud est sermo multus, aliud diuturnus affectus, Epist. <span class="smallcaps">cxxx</span>. Absit ab oratione multa locutio, sed non desit multa precatio, si fervens perseveret intentio… Multum loqui in precando est rem necessariam superfluis agere verbis ; multum autem precari est ad eum quem, precamur diuturna et pia cordis excitatione pulsare ; nam plerumque hoc negotium plus gemitibus quam sermonibus agitur<a href="#ftn.d0e19231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19231">[414]</sup></a> »</span>. Le blâme du Christ n’atteint donc nullement les longues prières en elles-mêmes, mais les longues prières qui proviennent de la superstition.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne leur ressemblez donc pas ; car votre Père sait de quoi vous avez besoin, avant que vous Le lui demandiez.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nolite ergo assimilari eis : scit enim Pater vester, quid opus sit vobis, antequam petatis eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε αὐτοῖς· οἶδεν γὰρ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὧν χρείαν ἔχετε πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Assimilari eis</em></span></span>, c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« imitari eos »</span> ; il ne faut pas que les chrétiens agissent en cela comme les païens. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Scit enim Pater vester.</em></span></span> La battologie est en conséquence une chose ridicule, inutile, bien plus, injurieuse à Dieu, qu’elle suppose dénué ou de science ou de bonté à notre égard. Il connaît tous nos besoins avant d’avoir entendu nos gémissements et nos demandes ; il n’est donc pas nécessaire qu’on lui fasse mille raisonnements pour le convaincre. — Mais pourquoi le prier, s’il sait tout d’avance ? Saint Jean Chrysost. répond : <span xml:lang="la" class="phrase">« Non ut eum doceas, sed ut inflectas ; ut supplicationis frequentia illi familiaris evadas, ut humilieris, ut peccatorum tuorum recorderis<a href="#ftn.d0e19281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19281">[415]</sup></a> »</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est donc ainsi que vous prierez : Notre Père, qui êtes aux Cieux, que Votre nom soit sanctifié ; </span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sic ergo vos orabitis : Pater noster, qui es in cælis, sanctificetur nomen tuum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Οὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς· Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sic ergo vos orabitis.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Sic »</span> et <span xml:lang="la" class="phrase">« vos »</span> sont emphatiques ; <span xml:lang="la" class="phrase">« sic »</span> par opposition à <span xml:lang="el" class="phrase">βαττολογεῖν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« vos »</span> par opposition aux païens. L’adverbe <span xml:lang="la" class="phrase">« sic »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">οὕτως</span>, n’est cependant pas synonyme de <span xml:lang="la" class="phrase">« breviter, simpliciter »</span>, ni même de <span xml:lang="la" class="phrase">« in hunc sensum »</span> ; il signifie plutôt <span xml:lang="la" class="phrase">« in hunc modum »</span>. En effet, bien que Jésus-Christ n’oblige aucunement ses disciples à employer toujours l’Oraison dominicale à l’exclusion des autres prières, il leur propose toutefois ici non-seulement un modèle de supplication, mais une véritable formule qu’ils ne sauraient redire trop souvent. Ainsi l’a compris l’Église, qui a inséré de très bonne heure le <span xml:lang="la" class="phrase">« Pater »</span> dans sa liturgie ; ainsi l’a compris le sentiment chrétien pour lequel il n’existe pas de prière plus douce ou plus chère. — Nous trouverons dans le troisième Évangile<a href="#ftn.d0e19351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19351">[416]</sup></a>, une édition abrégée du « Notre Père », donnée par Notre-Seigneur à une époque plus tardive de sa vie et parmi des circonstances toutes différentes. Il est vrai que plusieurs exégètes ont essayé d’établir l’unité entre les deux récits ; mais ils ont travaillé en pure perte, les évangélistes montrant de la façon la plus claire qu’ils rapportent des faits totalement distincts. Rien ne s’oppose du reste à ce que Jésus ait enseigné deux fois cette prière à ses disciples. — Il est inutile d’insister sur la beauté admirable du <span xml:lang="la" class="phrase">« Pater »</span>. Il nous a été révélé par le Verbe incarné, qui connaît par expérience ce qui convient à Dieu auquel s’adresse l’Oraison dominicale, ce qui est nécessaire à l’homme qui la prononce : que pourrait-on dire de plus pour en faire l’éloge ? Il est simple et sublime en même temps ; c’est la prière de tous et tous la redisent avec bonheur sans jamais se lasser, parce qu’elle correspond à toutes les aspirations, parce qu’elle exprime toutes les nécessités, celles au temps et du monde visible, comme celles du monde invisible et de l’éternité. Quelle richesse sous cette formé condensée ! Quelle plénitude inépuisable de saints désirs et de grandes idées ! Tertullien a pu l’appeler sans exagération un <span xml:lang="la" class="phrase">« breviarium totius Evangelii »</span>. On a prétendu parfois, à la suite de Wetstein, que <span xml:lang="la" class="phrase">« tota hæc oratio ex formulis Hebræorum concinnata est »</span> : c’est une erreur. En fouillant dans tous les écrits rabbiniques anciens et modernes et jusque dans les rituels juifs les plus récents, on n’a trouvé entre les prières Israélites et l’Oraison dominicale que des ressemblances peu nombreuses, qui s’expliquent d’ailleurs par des emprunts faits de part et d’autre à l’Ancien Testament. — Un mot de la structure intime du <span xml:lang="la" class="phrase">« Pater »</span>. Il se compose d’une courte invocation, d’une prière proprement dite et d’une conclusion. La prière, qui forme le corps de la composition, comprend deux parties dont la première regarde Dieu, tandis que la seconde concerne les hommes, de telle sorte qu’on pourrait distinguer deux tables dans le « Notre Père » comme dans la loi du Sinai. Il y a trois demandes dans la première partie, quatre dans la seconde, du moins d’après la division communément adoptée dans l’Église latine. Les Pères grecs ne comptent que trois demandes dans chaque partie ; car ils réunissent sous un seul titre <span xml:lang="la" class="phrase">« Ne nos inducas… »</span> et <span xml:lang="la" class="phrase">« Libera nos a malo »</span>. L’âme du suppliant commence donc par s’élancer vers Dieu, afin de le louer et de faire des vœux ardents pour sa gloire ; puis elle redescend humblement sur elle-même à la vue de ses nombreuses nécessités, et conjure le Seigneur de lui venir en aide. David, ce grand maître dans l’art de prier, suit habituellement une marche analogue dans ceux de ses Psaumes qui ont la demande pour but principal. La distinction entre les deux parties est nettement accentuée, surtout par la répétition des pronoms possessifs <span xml:lang="el" class="phrase">σου</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἡμῶν</span>, qui est du plus bel effet, soulignant d’abord les vœux, puis les supplications. <span xml:lang="la" class="phrase">« Nomen <span class="emphasis"><em>tuum</em></span>, regnum <span class="emphasis"><em>tuum</em></span>, voluntas <span class="emphasis"><em>tua</em></span> ; panem <span class="emphasis"><em>nostrum…</em></span> da <span class="emphasis"><em>nobis</em></span>, dimitte <span class="emphasis"><em>nobis</em></span> debita <span class="emphasis"><em>nostra…</em></span>, ne <span class="emphasis"><em>nos</em></span> inducas…, libera <span class="emphasis"><em>nos…</em></span> »</span> Le désir du royaume messianique, qui forme le fond de cette magnifique prière, en relie tous les éléments, de manière à en faire une seule note jetée amoureusement vers Dieu. — Terminons ce préambule par une excellente réflexion de saint Cyprien : <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui fecit vivere docuit et orare… ut, dum prece et oratione quam Filius docuit apud Patrem loquimur, facilius audiamur… Amica et familiaris oratio est, Deum de suo rogare, ad aures ejus ascendere Christi oratione »</span>, de Orat. domin. — Nous passons maintenant à l’explication détaillée de l’Oraison dominicale. Les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pater noster qui es in cœlis</em></span></span> en constituent l’exorde ou prologue (<span xml:lang="la" class="phrase">« allocutio »</span>). <span xml:lang="la" class="phrase">« Habet Oratio Dominica rhetoricam suam »</span>, dit fort bien Maldonat. Ce nom de Père placé en tête n’est-il pas, en effet, selon la réflexion de saint Thomas d’Aquin, une véritable <span xml:lang="la" class="phrase">« captatio benevolentiae »</span> ? C’est un puissant appel adressé dès le début à la bonté et à la puissance du Dieu que nous invoquons ; c’est en même temps pour nous-mêmes, au moment où nous commençons à prier, une parole d’encouragement qui excite notre confiance. <span xml:lang="la" class="phrase">« Patris nomine caritas excitatur et supplex affectus et quædam impetrandi præsumptio ; quid enim non det filiis qui dedit ut filii essent<a href="#ftn.d0e19436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19436">[417]</sup></a> ? »</span> Et ce nom qui s’échappe de nos cœurs n’est pas une vaine figure ; Dieu est réellement notre Père et nous sommes réellement ses enfants. <span xml:lang="la" class="phrase">« Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit saint Paul comparant l’état des chrétiens à celui des Juifs,</span> sed accepistis spiritum adoptionis filiorum in quo clamamus : Abba, Pater<a href="#ftn.d0e19446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19446">[418]</sup></a> »</span>. Nous sommes les fils de Dieu par droit d’adoption et c’est l’Esprit-Saint lui-même qui nous inspire ce cri filial par lequel nous recourons à Dieu comme à notre Père. El pourtant quelle audace, comme le dit l’Église ! <span xml:lang="la" class="phrase">« Præceptis salutaribus moniti, et divina, institutione formati, audemus dicere Pater noster… »</span>. Sans cette institution divine, sans cette pression intime de l’Esprit Saint, nous eussions fait comme les Israélites qui, bien que fils de Dieu et sachant qu’ils l’étaient<a href="#ftn.d0e19473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19473">[419]</sup></a>, et de nombreux passages du Talmud, n’osaient presque jamais l’interpeller par ce titre <span xml:lang="he" class="phrase">אבינו</span>, notre Père. Même dans les relations les plus familières, c’était d’un côté Jéhova, le Seigneur, de l’autre ses serviteurs ; <span xml:lang="la" class="phrase">« spiritum servitutis in timore »</span>. — « Notre Père » et point « mon Père », parce que <span xml:lang="la" class="phrase">« non privata sed publica Ecclesiæ oratio est »</span>, Maldonat. En récitant l’Oraison dominicale, nous ne parlons pas en notre propre et privé nom ; nous parlons comme membres de la grande famille chrétienne, par conséquent en communion d’esprit et de cœur avec tous nos frères spirituels. Au seul <span xml:lang="la" class="phrase">« filius naturalis »</span> de Dieu il appartenait de dire <span xml:lang="la" class="phrase">« Pater mi<a href="#ftn.d0e19521" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19521">[420]</sup></a> »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui es in cœlis ».</span> Quoique présent partout, c’est dans les cieux que Dieu fait briller les rayons les plus éclatants de son immensité ; notre prière va naturellement le trouver dans ce bienheureux séjour.</p><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><p>O padre nostra, che nei cieli stai<br/>Non cireoscritto, ma per piu amore<br/>Che ai primi effetli di lassù tu hai.</p></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution">Dante, Purg. <span class="smallcaps">xi</span>, 5,1.</span></td></tr></table></div><p> Les écrivains sacrés de l’Ancien Testament, et plus tard les Rabbins, ajoutaient volontiers au nom de Dieu cette épithète empruntée au lieu de sa résidence principale<a href="#ftn.d0e19551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19551">[421]</sup></a>. Ici, elle a pour but de nous montrer la distance qui existe entre nos pères terrestres et notre Père céleste, entre notre Père céleste et nous. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sanctificetur nomen tuum.</em></span></span> Après le <span xml:lang="el" class="phrase">πρόλογος</span>, vient le <span xml:lang="el" class="phrase">λόγος</span> ou la prière proprement dite, qui se compose, avons-nous dit, de trois souhaits (<span xml:lang="el" class="phrase">εὐχαι</span>) relatifs à la gloire divine, et de quatre suppliques personnelles (<span xml:lang="el" class="phrase">αἰτήματα</span>). La phrase <span xml:lang="la" class="phrase">« sanctificetur… »</span>, forme la première demande de la première partie. <span xml:lang="la" class="phrase">« Digna precatio, <span xml:lang="fr" class="phrase">s’écrie saint Jean Chrysostôme,</span> ejus qui Deum vocat patrem, ut nihil petat ante patris gloriam ! »</span> Le Seigneur, parlant par la bouche du prophète Malachie, avait adressé aux Juifs ingrats cette apostrophe indignée : « Si je suis Père, où est l’honneur qu’on me témoigne<a href="#ftn.d0e19580" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19580">[422]</sup></a> ? » Le chrétien, après·avoir dit : Mon père, ajoute aussitôt, conformément au divin désir : Que votre nom soit sanctifié ! <span xml:lang="el" class="phrase">ἁγιάζεσβαι</span>, appliqué à ce qui n’est pas saint, signifie purifier, rendre saint ; appliqué à ce qui est déjà saint, ce même verbe signifie reconnaître comme tel, c’est-à-dire glorifier. Saint Jean Chrysostôme l’a donc traduit avec beaucoup de justesse par <span xml:lang="el" class="phrase">δοξάζεσθαι</span>. Le nom de Dieu étant saint de toute éternité, et infiniment saint<a href="#ftn.d0e19599" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19599">[423]</sup></a>, que pouvons-nous souhaiter à son égard sinon qu’il soit toujours et partout traité selon son auguste nature ? Le nom de Dieu, <span xml:lang="la" class="phrase">« nomen »</span>, n’est pas seulement son appellation telle que nos lèvres la prononcent, c’est aussi et principalement l’idée que nous y attachons, en d’autres termes, l’essence divine elle-même autant qu’elle nous a été révélée ; souhaiter la glorification du saint nom de Dieu revient, par conséquent, à souhaiter la glorification de Dieu lui-même.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">que Votre règne arrive ; que Votre volonté soit faite sur la terre comme au Ciel.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Adveniat regnum tuum ; fiat voluntas tua, sicut in cælo et in terra.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου· γενηθήτω τὸ θέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Adveniat regnum tuum.</em></span></span> C’est la seconde demande de la première partie. <span xml:lang="la" class="phrase">« Regnum tuum »</span> ne désigne pas autre chose que le <span xml:lang="la" class="phrase">« regnum cœlorum »</span> annoncé par le Précurseur<a href="#ftn.d0e19661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19661">[424]</sup></a>, et par Jésus-Christ<a href="#ftn.d0e19674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19674">[425]</sup></a> : le royaume messianique est en effet le royaume de Dieu par excellence. Les Juifs en appelaient l’avénement, en récitant leur célèbre Kaddisch. <span xml:lang="la" class="phrase">« Regnet regnum tuum, <span xml:lang="fr" class="phrase">disaient-ils,</span> redemptio mox veniat »</span>. Nous disons comme eux « Qu’il arrive ! » non toutefois dans le même sens, puisqu’il a été fondé par Notre-Seigneur Jésus-Christ. <span xml:lang="la" class="phrase">« Adveniat »</span>, c’est-à-dire, puisse-t-il se développer, se perfectionner, embrasser toute la terre après avoir triomphé de tous les obstacles qui s’opposent à son parfait établissement ! Tant qu’il restera un seul homme à convertir au Christianisme, tant qu’il y aura de pauvres brebis errantes en dehors de la bergerie, ce vœu aura sa raison d’être. <span xml:lang="la" class="phrase">« Non est ergo sensus, ut Deus regnet in cordibus nostris : aut ut nos cum beatis regnemus… ; sed ut Deus absolute et sine adversario regnet »</span>, Maldonat. Il existe un lien très étroit entre cette demande et la précédente ; le nom de Dieu sera d’autant plus glorifié que son royaume sera plus étendu. — Voici maintenant la troisième demande : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Fiat voluntas tua…</em></span></span> Dante l’exprime dans les termes suivants, avec l’élégante et profonde simplicité qui ne le quitte jamais : </p><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><p>Come del suo voler gli angeli tuoi<br/>Fan sacrifizio a te, cantando Osanna,<br/>Cosi facciano gli uomini dei suoi.</p></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution">Dante, Purg. <span class="smallcaps">xi</span>, 10.</span></td></tr></table></div><p> <span xml:lang="la" class="phrase">« Sicut »</span>, aussi constamment, aussi parfaitement, aussi joyeusement. Que la volonté des hommes se conforme donc et se subordonne en tous points à celle de Dieu ! S’il en était ainsi, avec quelle promptitude le royaume de notre Père céleste gagnerait toute la terre habitée ! Le traité rabbinique Sanhédrin nous représente les anges disant à Dieu dans le ciel : <span xml:lang="la" class="phrase">« Domine totius mundi, tuus est totus mundus ; effice in mundo tuo quod vis »</span>. C’est aussi ce que souhaite le chrétien dans l’Oraison dominicale. — On voit, par ce court exposé, que la première partie du <span xml:lang="la" class="phrase">« Pater »</span>, bien qu’elle contienne trois phrases parallèles, n’exprime au fond qu’un unique désir, celui de voir le royaume messianique se réaliser dans toute sa perfection. Quoique chaque demande soit adressée en commun aux trois personnes de la Sainte Trinité, on peut cependant approprier la première au Père, la seconde au Fils, la troisième au Saint-Esprit, car c’est le nom du Père qui vient d’être directement invoqué, c’est par le Fils que le divin royaume a été établi sur la terre, c’est à l’aide des secours de l’Esprit Saint que nous pouvons réussir à faire toujours la volonté de Dieu.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Donnez-nous aujourd'hui le pain qui nous est nécessaire,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — Après les <span xml:lang="el" class="phrase">εὐχαι</span> viennent les <span xml:lang="el" class="phrase">αἰτήματα</span> ou supplications proprement dites. Maintenant que nous avons payé notre dette à la gloire de Dieu, Jésus nous permet, dans la seconde partie de sa prière, de développer nos propres besoins. <span xml:lang="la" class="phrase">« Sicut in cœlo et in terra »</span> : ces mots du suppliant servent de transition entre les deux moitiés du « Notre-Père ». Le chrétien, qui s’était élevé jusqu’au séjour du Père céleste, est rappelé sur la terre par le sentiment de ses nécessités multiples ; du moins peut-il les exprimer en toute simplicité et liberté devant l’auteur de tout don parfait. Il commence, à la façon d’un humble mendiant, par demander à Dieu le pain destiné à soutenir sa vie matérielle : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Panem nostrum…</em></span></span> « C’est ici, dit Bossuet, le vrai discours d’un enfant qui demande en confiance à son père tous ses besoins, jusqu’aux moindres<a href="#ftn.d0e19763" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19763">[426]</sup></a> ». Par ce mot <span xml:lang="la" class="phrase">« panem »</span>, il faut entendre, conformément à l’usage oriental, tout ce qui est nécessaire à la vie du corps, tous nos besoins matériels, <span xml:lang="el" class="phrase">τά ἐπιτήδεια τοῦ σώματος</span>, comme s’exprime saint Jacques<a href="#ftn.d0e19778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19778">[427]</sup></a>. Nous demandons bien peu, et ce peu nous le demandons avec la plus grande modération, laissant les détails entre les mains de la Providence toujours aimable pour ses enfants. D’ailleurs, <span xml:lang="la" class="phrase">« habentes alimenta et quibus tegamur, his contenti simus<a href="#ftn.d0e19793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19793">[428]</sup></a> »</span>. — On a beaucoup discuté sur la signification de l’adjectif <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>supersubstantialem</em></span></span>, qui sert à déterminer davantage l’objet de la quatrième demande du <span xml:lang="la" class="phrase">« Pater »</span>, ou plutôt sur son équivalent grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιούσιον</span>. Malgré les pages nombreuses qui ont été écrites à propos de cette expression, on n’a pas encore réussi à lever tout-à-fait le voile obscur qui la couvre. Elle ne se rencontre nulle part dans la littérature profane ; elle n’existe qu’en deux endroits de la Bible, ici et au passage parallèle de saint Luc<a href="#ftn.d0e19817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19817">[429]</sup></a> ; aussi Origène croit-il que les évangélistes l’ont eux-mêmes inventée<a href="#ftn.d0e19830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19830">[430]</sup></a>. Traduite dans le troisième Évangile par <span xml:lang="la" class="phrase">« quotidianum »</span>, elle l’est ici par <span xml:lang="la" class="phrase">« supersubstantialem »</span> ; encore saint Jérôme a-t-il soin de nous dire que jusqu’à lui on lisait également <span xml:lang="la" class="phrase">« quotidianum »</span> dans la version latine de l’Évangile selon saint Matthieu<a href="#ftn.d0e19843" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19843">[431]</sup></a>. Cette correction, exacte mais calquée trop servilement sur le grec, est son fait. <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐπιούσιος</span> peut dériver de <span xml:lang="el" class="phrase">ἔπειμι</span> <span xml:lang="la" class="phrase">« insum, sum super »</span>, ou de <span xml:lang="el" class="phrase">ἔπειμι</span> <span xml:lang="la" class="phrase">« succedo, subsequor »</span>. Dans le premier cas, il se rapproche beaucoup du substantif <span xml:lang="el" class="phrase">οὐσία</span>, « substance, subsistance », et peut désigner la nourriture nécessaire à notre subsistance, ou qui nous fait vivre en se transformant en notre substance. Telle est l’étymologie et par suite l’interprétation qu’ont adoptée la plupart des Pères grecs : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπὶ τὴν οὐσίαν τοῦ σώματος διαϐαίνοντα καὶ συγκρατῆσαι ταύτην δυνάμενον</span>, saint Jean Chrysostôme, Hom. in h.l. ; <span xml:lang="el" class="phrase">τὸν εἰς τὴν οὐσίαν συμϐαλλόμενον</span>, Origène ; <span xml:lang="el" class="phrase">τὸν ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ καὶ συστάσει ἡμῶν αὐτάρκη</span>, Théophylacte ; etc. Dans le second cas, il devient synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιοῦσα</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« dies crastinus »</span>, et figure le pain du lendemain, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀρτον τῆς σημερινῆς χρείας</span>, pour employer les paroles de saint Grégoire de Nysse, c’est-à-dire en général du pain pour notre vie à venir, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸν μέλλοντα</span>, saint Jean Damascène. Ainsi traduisent encore les versions éthiopienne et arabe, saint Athanase, etc. Saint Jérôme fait à ce sujet un aveu qui ne manque pas d’importance : <span xml:lang="la" class="phrase">« In Evangelio, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit-il,</span> quod appellatur secundum Hebræos, prosupersubtantiali pane reperi « mahar » (<span xml:lang="he" class="phrase">מחר</span>), quod dicitur crastinum »</span>. Les choses en sont là et il est probable qu’elles n’avanceront jamais plus loin. S’il faut choisir entre les deux opinions, nous dirons que la seconde nous parait plus diificilement soutenable ; car, outre qu’elle contient une antithèse peu naturelle, « donnez-nous aujourd’hui notre pain de demain », elle semble contredire d’avance une recommandation sur laquelle Jésus insistera bientôt, <span xml:lang="la" class="phrase">« Nolite solliciti esse in crastinum<a href="#ftn.d0e19897" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19897">[432]</sup></a> »</span>. La première explication ne présente aucun inconvénient de ce genre. Quoi qu’il en soit, la leçon <span xml:lang="la" class="phrase">« quotidianum »</span>, adoptée par la traduction latine du troisième Évangile, dans la liturgie catholique et dans la plupart des versions modernes, rend très bien la pensée du Sauveur, un pain nécessaire à notre subsistance, un pain qu’on demande chaque jour pour le lendemain devant être évidemment un pain quotidien. Mais peut-on dire avec saint Augustin, saint Cyprien, saint Ambroise et saint Jérôme que le <span xml:lang="la" class="phrase">« panis supersubstantialis »</span> que nous implorons de la bonté divine est un pain spirituel et mystique, par exemple la sainte Eucharistie, la grâce, la vie du Verbe dans nos âmes ? On le peut, sans doute, mais à la condition de ne rien exagérer et de ne pas rejeter à l’arrière-plan le sens naturel et obvie qui doit garder la première place dans l’interprétation des paroles de Jésus. Dans la quatrième demande du <span xml:lang="la" class="phrase">« Pater »</span>, il s’agit directement de la satisfaction de nos besoins temporels ; et, bien que « la nourriture qui périt » suggère aussitôt à l’âme chrétienne la pensée de « la nourriture qui dure éternellement »<a href="#ftn.d0e19920" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19920">[433]</sup></a>, néanmoins, d’après l’avis commun des exégètes, le pain céleste de l’Eucharistie ou de la grâce ne peut être mentionné ici que d’une manière accessoire et secondaire. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Da nobis hodie</em></span></span> ; d’après saint Luc, <span xml:lang="el" class="phrase">χαθ’ἡμέραν</span>, jour par jour. C’est la même pensée. — L’indigence, le souci des choses temporelles sont ordinairement de grands obstacles à l’acquisition de la sainteté et à l’établissement du royaume de Dieu dans les cœurs<a href="#ftn.d0e19940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19940">[434]</sup></a> : c’est donc très légitimement que l’on peut conjurer le Seigneur d’écarter ces obstacles. Mais dans quel sens le riche dira-t-il : Donnez-nous aujourd’hui notre pain quotidien ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Audeo dicere, <span xml:lang="fr" class="phrase">répond S. Augustin,</span> ipse pane quotidiano eget dives. Quare enim abundant illi omnia ? Unde, nisi quia Deus dedit ? Quid habebit, si Deus subtrahat manum suam ? Nonne multi dormierunt divites et surrexerunt pauperes ? »</span></p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et remettez-nous nos dettes, comme nous les remettons nous-mêmes à ceux qui nous doivent ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — Cinquième demande. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et dimitte nobis…</em></span></span> Notre misère morale n’est pas moindre que notre misère matérielle, et, sentant bien qu’elle nous rend incapables, indignes d’être les citoyens du royaume messianique, nous supplions instamment notre Père de la faire cesser au plus tôt. <span xml:lang="la" class="phrase">« Dimitte »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἄφες</span>, laissez aller, par opposition à retenir ; c’est un pardon gratuit que nous demandons, car il est question d’une dette que nous ne saurions, hélas ! jamais payer.— <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Debita nostra</em></span></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">τὰς ἁμάρτιας</span>, lisons-nous dans la rédaction de saint Luc. Nos péchés sont entre les mains de Dieu comme de lourdes créances que sa justice et sa sainteté l’empêchent d’oublier, tant que sa miséricorde, touchée par notre repentir, n’a pas daigné les déchirer. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sicut et nos dimittimus.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Sicut »</span> n’exprime pas un degré, ni une similitude proprement dite, mais un motif ; <span xml:lang="la" class="phrase">« siquidem et ipsi dimittimus<a href="#ftn.d0e20010" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20010">[435]</sup></a> »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Debitoribus</em></span></span> doit se prendre dans un sens large comme <span xml:lang="la" class="phrase">« debita »</span> ; tous ceux qui nous ont offensés, dit fort bien la traduction française populaire. — Jésus reviendra dans un instant, ℣. 14 et 15, sur cette condition de pardon.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ne nous abandonnez pas à la tentation, mais délivrez-nous du mal. Ainsi soit-il.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo. Amen.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς τοῦς αἰῶνας ἀμήν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — Ce verset contient les deux dernières demandes et la conclusion de l’Oraison dominicale. — Sixième demande : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ne nos inducas in tentationem.</em></span></span> Le souvenir de nos fautes passées, qui vient d’être excité vivement dans notre esprit, produit à son tour le sentiment de notre effrayante faiblesse. Nous avons péché, nous pouvons pécher encore, car le mal est toujours là qui nous harcèle au dedans et au dehors, sous mille formes diverses, se servant de tout pour nous tenter et nous perdre. Comment lui résister, sinon en recourant à notre Père ? Nous le prions donc de ne nous pas induire dans la tentation. Qu’est-ce à dire ? Cela signifie-t-il qu’il est lui-même l’auteur des tentations qui nous assaillent ? Non certainement, <span xml:lang="la" class="phrase">« ipse… neminem tentat<a href="#ftn.d0e20062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20062">[436]</sup></a> »</span> ; il faut, pour devenir tentateur, une malice intrinsèque incompatible avec sa perfection souveraine. Sa Providence peut bien permettre que nous soyons tentés, mais alors elle aura soin de nous munir de secours suffisants pour assurer notre victoire<a href="#ftn.d0e20076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20076">[437]</sup></a>. Cela signifie-t-il que nous souhaitons l’éloignement absolu de toute tentation ? Pas davantage, un pareil souhait serait irréalisable en cette vie. Il reste donc à traduire comme nous le faisons en français : « Ne nous laissez pas succomber à la tentation ». — Septième demande : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sed libera nos a malo.</em></span></span> Nous retrouvons, touchant le mot <span xml:lang="la" class="phrase">« malo »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">πονηροῦ</span>, l’incertitude et la discussion accoutumées<a href="#ftn.d0e20100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20100">[438]</sup></a>. Est-il au masculin de manière à représenter le démon, l’être mauvais par excellence (« le malin », dit une vieille traduction française) ? Est-il au neutre et désigne-t-il le mal envisagé comme une terrible puissance qui nous menace de toutes parts ? Les Pères grecs et quelques commentateurs à leur suite favorisent le premier sentiment, et c’est ainsi qu’ils parviennent à confondre la sixième et la septième demande en une seule. Après avoir parlé de la tentation, Jésus montrerait du doigt son auteur principal. Mais non, cette phrase n’est pas une simple variante de la précédente : elle a une extension beaucoup plus considérable. C’est ce que nous apprend l’Église dans la belle prière <span xml:lang="la" class="phrase">« Libera nos »</span> qu’elle fait réciter au prêtre immédiatement après le <span xml:lang="la" class="phrase">« Pater »</span>. Reprenant la dernière parole du Sauveur pour en fixer le sens par un développement authentique, <span xml:lang="la" class="phrase">« Libera nos, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit-elle,</span> ab omnibus malis, prapteritis, præsentibus et futuris »</span>. Délivrez-nous du mal, quel qu’il soit, parce que, sous ses apparitions multiples, il agit toujours à l’encontre de votre royaume ; du mal passé, ou de nos péchés d’autrefois qui ont laissé en nous des traces funestes, quoique pardonnés, des ennemis de tout genre qui nous pressent dans le présent, de vos châtiments futurs que nous n’avons que trop encourus, des peines innombrables qui nous accablent. On le voit, c’est par une pétition universelle quoique négative dans sa forme, c’est par un désir ardent et général de la rédemption messianique que s’achève la prière qui nous a été enseignée par Jésus. — Vient enfin un court épilogue, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Amen</em></span></span>, que saint Jérôme appelle le <span xml:lang="la" class="phrase">« signaculum dominicæ orationis »</span>. En vérité ! Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>, c’est-à-dire que nos demandes se réalisent, <span xml:lang="el" class="phrase">γένοιτο</span> (d’après les LXX), ainsi-soit-il ! — Dans le texte grec, avant cet amen final, on lit encore la Doxologie suivante : <span xml:lang="el" class="phrase">ὅτι σου ἐστιν ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« quia tuum est regnum et potestas et gloria in sæcula »</span>. Quand même Euthymius n’affirmerait pas expressément que c’est là « une conclusion solennelle ajoutée par les saintes lumières et les chefs de l’Église », il y aurait des raisons très sérieuses de mettre en doute son authenticité. 1° Elle fait défaut dans presque toutes les anciennes versions et dans les manuscrits grecs les plus importants au point de vue de la critique ou de l’antiquité ; tous les Pères latins et plusieurs Pères grecs l’omettent semblablement dans leurs citations. 2° Comme elle est en conformité parfaite avec l’esprit de l’Oraison dominicale, sa disparition demeurerait inexplicable, dans le cas où elle aurait existé dans le texte primitif de saint Matthieu. 3 Ajoutée par les autorités ecclésiastiques comme une de ces terminaisons générales qui concluent toutes les prières liturgiques, elle obtint aisément droit de cité dans quelques manuscrits et versions.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi vos péchés. <br/>Mais si vous ne pardonnez point aux hommes, votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos péchés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si enim dimiseritis hominibus peccata eorum : dimittet et vobis Pater vester cælestis delicta vestra. <br/>Si autem non dimiseritis hominibus : nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος· <br/>ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">14-15</span>.</span> — À la suite du <span xml:lang="la" class="phrase">« Pater »</span> qu’on a justement défini « la prière universelle non du juif, non du chrétien, non du catholique, mais de l’homme<a href="#ftn.d0e20186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20186">[439]</sup></a> », nous trouvons deux versets qui s’y rattachent étroitement, attendu qu’ils en commentent la cinquième demande. Après avoir conjuré Dieu de nous pardonner nos offenses, nous avions ajouté pxxx déterminer à nous accorder cette grande faveur <span xml:lang="la" class="phrase">« sicut et nos dimittimus debitoribus nostris »</span> ; c’est sur cette condition que Jésus-Christ revient pour en expliquer l’insertion dans sa formule de prière. À deux reprises consécutives, d’abord sous une forme affirmative au ℣. 14, puis en termes négatifs au ℣. 15, il pose en principe comme un axiôme indiscutable, que le pardon généreusement accordé par nous à ceux d’entre nos frères qui peuvent nous avoir offensés est la condition <span xml:lang="la" class="phrase">« sine qua non »</span> de la rémission de nos propres péchés ; condition très équitable assurément, car comment mériterions-nous que Dieu oubliât nos fautes si graves et si nombreuses, dans le cas où nous refuserions nous-mêmes d’oublier les offenses relativement peu considérables du prochain à notre égard ? Voir plus loin, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">25</span> et ss.</em></span>, la belle parabole dans laquelle Jésus inculque plus au long cette condition indispensable<a href="#ftn.d0e20210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20210">[440]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Peccata eorum</em></span></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">παραπτώματα</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« lapsus, offensas »</span>.— <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dimittet…</em></span></span> ; naturellement, pourvu que les autres conditions soient remplies. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nec… dimittet</em></span></span>, même <span xml:lang="la" class="phrase">« ceteris positis »</span>, une chose essentielle faisant défaut. — Ce raisonnement du Sauveur est si concluant, qu’au temps de saint Jean Chrysostôme, des chrétiens animés de sentiments de haine, et de vengeance contre leur prochain préféraient, en récitant le « Notre Père », omettre la cinquième demande plutôt que de prononcer leur propre condamnation.</p></section><section class="section" title="Le jeûne, ℣℣. 16-18." epub:type="division" id="d0e20255"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Le jeûne</em></span>, ℣℣. 16-18.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsque vous jeûnez, ne prenez pas un air triste, comme les hypocrites ; car ils exténuent leur visage, pour faire voir aux hommes qu'ils jeûnent. En vérité, Je vous le dis, ils ont reçu leur récom pense.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ, tristes. Exterminant enim facies suas, ut appareant hominibus jejunantes. Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὅταν δὲ νηστεύητε μὴ γίνεσθε ὡσπερ οἱ ὑποκριταὶ σκυθρωποί ἀφανίζουσιν γὰρ τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὅπως φανῶσιν τοῖς ἀνθρώποις νηστεύοντες· ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — Jésus revient au grand principe qu’il a énoncé au commencement de ce chapitre, et il l’applique maintenant au jeûne, de même qu’il l’a appliqué à l’aumône et à la prière. Bien que l’exemple change, les formules ne varient pas, non plus que la méthode : l’attention n’en est que plus frappée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum autem jejunatis.</em></span></span> Quoique la loi mosaïque ne prescrivît par an qu’un seul jeûne<a href="#ftn.d0e20289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20289">[441]</sup></a>, et que la tradition laissât une liberté presque entière aux Juifs en fait de mortifications corporelles, néanmoins, à l’époque de Notre-Seigneur Jésus-Christ, les pieux Israélites, ou ceux qui affectaient de passer pour tels, avaient coutume de jeûner fréquemment. C’est ainsi que la plupart des Pharisiens jeûnaient deux et même quatre fois par semaine. Chose excellente en soi, mais qui était malheureusement gâtée par l’ostentation et la vaine gloire. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tristes</em></span></span>, d’une tristesse affectée ; mornes et sombres comme des pénitents désolés. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Exterminant enim…</em></span></span> Ce verbe est une relique de l’ancienne Itala ; il a chassé, sans doute à cause de son originalité, le <span xml:lang="la" class="phrase">« demoliuntur »</span> que saint Jérôme avait mis à sa place. Du reste, il traduit fort bien le grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀφανίζουσι</span>, qui signifie en premier lieu détruire, anéantir, cf. ℣. 19, puis, défigurer d’une manière quelconque. Qu’on se représente ces Pharisiens hypocrites, qui, après plusieurs jours d’un jeûne sévère, apparaissaient en public pâles, ou même tout noirs, dit le Talmud, amaigris, échevelés, la barbe longue et en désordre, le visage malpropre, car la toilette même la plus élémentaire n’était pas moins interdite que la nourriture durant les jours de pénitence<a href="#ftn.d0e20317" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20317">[442]</sup></a>, et l’on comprendra qu’on pouvait réellement lire leurs jeûnes sur leur physionomie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ut appareant…</em></span></span> Jésus joue ironiquement sur les mois : <span xml:lang="la" class="phrase">« exterminant ut appareant ! »</span> Saint Jean Chrysostôme signale parmi ses contemporains d’autres hypocrites qui allaient encore plus loin que les Pharisiens, car ils travaillaient à acquérir la réputation de grands jeûneurs tout en prenant de bons repas soigneusement dissimulés, tandis que les adversaires de Jésus prenaient au moins la peine de jeûner quoiqu’ils n’en retirassent aucun mérite.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais toi, lorsque tu jeûnes, parfume ta tête, et lave ton visage.  <br/>Mais toi, lorsque tu jeûnes, parfume ta tête, et lave ton visage. </span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tu autem, cum jejunas, unge caput tuum, et faciem tuam lava, <br/>Tu autem, cum jejunas, unge caput tuum, et faciem tuam lava,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι <br/>σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">17-18</span>.</span> — Vraie manière de pratiquer le jeûne. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum jejunas.</em></span></span> Le chrétien en effet peut et même doit jeûner ; mais quand il exerce cet acte de mortification, il prend autant de soin pour le cacher aux regards des hommes, que d’autres en prennent pour le faire paraître. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Unge caput tuum</em></span></span> : ces sortes d’onctions ont toujours été en Orient d’un fréquent usage, surtout lorsqu’on assiste à des repas somptueux<a href="#ftn.d0e20370" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20370">[443]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Faciem fuam lava</em></span></span>, en signe de joie, comme l’on faisait an sortir d’un long deuil. Sous cette double métaphore, qui rappelle celles des ℣. 3 et 6, il est aisé de lire la pensée du Sauveur. Même quand vous jeûnez, veut-il dire, ayez au dehors l’air de personnes qui mènent leur train de vie accoutumée, ou même qui se disposent à prendre un bon repas. Sainte dissimulation opposée à une honteuse hypocrisie et autant récompensée que ce vice avait été puni. Votre Père vous le rendra !</p></section></section></section><section class="section" title="2. Obligations des chrétiens touchant les richesses et la propriété, 19-34." epub:type="division" id="d0e20388"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">2. <span class="emphasis"><em>Obligations des chrétiens touchant les richesses et la propriété</em></span>, 19-34.</h6></div></div></div><p>Des devoirs qu’impose la piété, Jésus-Christ passe maintenant à ceux qui découlent de la propriété. Dans cette charte du nouveau royaume, il ne pouvait se dispenser de toucher à une aussi grave question. Le Roi messianique veut que le cœur de ses sujets soit à lui sans partage ; or deux choses peuvent le lui ravir totalement ou partiellement, l’amour des richesses et le souci exagéré des nécessités temporelles. De là deux règles de conduite qu’il trace sur ce point, pour interdire ce qui serait dans son empire un crime d’idolâtrie morale et par conséquent de haute trahison.</p><section class="section" title="Première règle : Pour ceux qui font partie du royaume messianique, la vraie fortune est toute spirituelle et consiste dans les trésors célestes, ℣℣. 19-24." epub:type="division" id="d0e20396"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Première règle : Pour ceux qui font partie du royaume messianique, la vraie fortune est toute spirituelle et consiste dans les trésors célestes, ℣℣. 19-24.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où la rouille et les vers détruisent, et où les voleurs percent et dérobent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra : ubi ærugo, et tinea demolitur : et ubi fures effodiunt, et furantur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει καὶ ὅπου κλέπται διορύσσουσιν καὶ κλέπτουσιν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Thesauros</em></span></span> : des trésors ou biens matériels de toute espèce, comme l’indique le contexte ; tout ce qui est précieux dans l’estime des hommes, tout ce qui excite la convoitise des voleurs. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ubi œrugo et tinea…</em></span></span> Motif pour lequel il faut éviter de thésauriser sur la terre : les richesses d’ici-bas sont essentiellement précaires et périssables<a href="#ftn.d0e20432" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20432">[444]</sup></a>. Que d’ennemis ou de rivaux ne rencontre pas celui qui les possède ! La rouille ronge peu à peu les métaux les plus richement travaillés ; les vers dévorent les étoffes sans s’inquiéter de leur prix, attaquant même de préférence les beaux vêtements brodés dont on se sert moins souvent ; les voleurs s’emparent de tous les trésors sans distinction. Il faut être bien insensé pour rechercher avec tant d’ardeur des objets qui ont si peu de consistance ! — <span xml:lang="la" class="phrase">« Ærugo »</span> traduit imparfaitement le substantif grec<span xml:lang="el" class="phrase"> βρῶσις</span>, qui signifie en général <span xml:lang="la" class="phrase">« erosio, comestura »</span> et qui représente la dent vorace au temps ou de la pourriture.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais amassez-vous des trésors dans le Ciel, où ni la rouille ni les vers ne détruisent, et où les voleurs ne percent ni ne dérobent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Thesaurizate autem vobis thesauros in cælo, ubi neque ærugo, neque tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt, nec furantur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει καὶ ὅπου κλέπται οὐ διορύσσουσιν οὐδὲ κλέπτουσιν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Thesaurizate autem…</em></span></span> Puisque la terre garde si mal les trésors qu’on lui confie, ne pourrait-on pas trouver un coffre-fort plus fidèle ? Oui, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in cœlo</em></span></span>, où nos richesses ne courent aucun danger, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ubi neque ærugo…</em></span></span> etc. En effet, les trésors que nous pouvons accumuler dans le ciel étant d’une nature spirituelle, immatérielle, ils sont par là même indestructibles<a href="#ftn.d0e20492" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20492">[445]</sup></a>. Aussi, <span xml:lang="la" class="phrase">« quæ stultitia (thesauros) illic relinquere unde exiturus es, et non illuc præmittere quo iturus es ? Thesauriza ubi patriam habes<a href="#ftn.d0e20508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20508">[446]</sup></a> »</span>. Amoncelons dans le ciel les mérites de nos vertus et les fruits de nos bonnes œuvres.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car là où est ton trésor, là est aussi ton coeur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ ἔσται καὶ ἡ καρδία ὑμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — Autre motif puissant pour lequel nous devons nous détacher des biens matériels ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ubi enim est thesaurus tuus, ibi…</em></span></span> Notre trésor, quel qu’il soit, devient bientôt l’idéal et même l’idole de notre cœur qui s’y repose, qui y pense nuit et jour, qui s’y transforme. Si ce trésor est terrestre, notre cœur habite perpétuellement sur la terre et devient tout terrestre ; si les biens que nous aimons sont célestes, notre cœur a déjà sa résidence au ciel et devient tout céleste, et c’est alors seulement que nous sommes vraiment les citoyens du royaume des cieux.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">La lampe de ton corps, c'est ton oeil. Si ton oeil est simple, tout ton corps sera lumineux ; <br/>mais si ton oeil est mauvais, tout ton corps sera ténébreux. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, combien seront grandes les ténèbres mêmes !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lucerna corporis tui est oculus tuus. Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit. <br/>Si autem oculus tuus fuerit nequam, totum corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen, quod in te est, tenebræ sunt : ipsæ tenebræ quantæ erunt ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός· ἐὰν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς ᾖ ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινὸν ἔσται· <br/>ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρὸς ᾖ ὅλον τὸ σῶμά σου σκοτεινὸν ἔσται· εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστίν, τὸ σκότος πόσον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">22-23</span>.</span> — On a souvent accusé ces deux versets de rompre l’enchaînement des pensées de Jésus ; mais, en les examinant de près, il est facile de reconnaître qu’ils s’harmonisent très bien avec les antécédents et les conséquents. Seuls, les lecteurs superficiels peuvent ne pas comprendre leur présence en cet endroit. Le Sauveur parle des richesses, qu’il dépeint comme un des principaux obstacles à l’établissement de son royaume dans les âmes. Prenez garde, a-t-il dit, de vous attacher aux biens de ce monde, car leur amour aurait promptement corrompu votre cœur. Il ajoute maintenant que, si notre cœur était dépravé toutes nos œuvres deviendraient mauvaises par là-même ; tandis qu’un cœur spirituel et céleste dans ses affections, rendra nos actes excellents devant Dieu, l’extérieur tirant sa forme et sa moralité du dedans. Ce phénomène de la vie morale est décrit dans un langage figuré dont les couleurs sont empruntées à la vie physique. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Lucerna corporis tui est oculus tuus.</em></span></span> En tête de son raisonnement, Jésus place, en guise de base indiscutable, cette locution proverbiale. Notre œil n’est-il pas en effet comme une lampe qui, allumée aux rayons du soleil, éclaire et dirige notre corps ? — Cela posé, ou notre œil est simple, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>si oculus tuus fuerit simplex</em></span></span>, c’est-à-dire bon et sain, bien constitué, et alors notre corps est <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>totum lucidum</em></span></span> ; les divers membres dont il se compose remplissent harmonieusement leurs fonctions, sans crainte de se heurter, de se briser contre des obstacles cachés dans l’ombre ; ou notre œil est mauvais, vicié d’une manière quelconque, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>si oculus tuus fuerit nequam</em></span></span>, et dans ce cas notre corps entier est <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>tenebrosum</em></span></span>, attendu qu’il a perdu, son unique source de lumière, l’organe de la vue. — Après ces prémisses évidentes, le divin Maître conclut en disant : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si ergo lumen…</em></span></span>, si les yeux, ces fenêtres du corps, sont obscurs comme des chambres noires, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ipsæ tenebræ quantæ erunt</em></span></span>, à plus forte raison les autres organes, qui n’ont pas de lumière par eux-mêmes et qui reçoivent d’ailleurs toute leur clarté ! — L’application se fait maintenant d’elle-même. Votre cœur est l’œil, la lumière de votre âme ; si ce cœur est simple et pur, et il le sera s’il ne se partage pas entre Dieu et le monde, s’il ne se souille pas au contact des biens terrestres, toute votre vie morale sera dans la splendeur ; si au contraire ce cœur se laisse corrompre par des attaches profanes, vos œuvres morales seront elles-même complètement gâtées. Jésus-Christ raisonne d’après la phsychologie orientale, qui attribuait au cœur un rôle prépondérant dans la conduite pratique de l’homme ; Cf. Delitzsch, System der biblisch. Psychologie, Leipzig, 4855, p. 203 et ss. Pour les Grecs, c’était l’intelligence qui était le principe illuminateur : <span xml:lang="el" class="phrase">ὄψις ἐν ὀφθαλμῷ, νοῦς ἐν ψυχῃ</span>, Aristote ; <span xml:lang="el" class="phrase">ὥσπερ ὀφθαλμός τῷ σώματι, τοιοῦτος ἐν ψυχῇ νοῦς</span>, Galène. Le Juif Philon, formé à leur école, disait de même : <span xml:lang="el" class="phrase">ὅπερ γάρ νοῦς ἐν ψυχῇ, τοῦτ’ὀφθαλμός ἐν σώματι</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nul ne peut servir deux mâitres ; car, ou il haïra l'un et aimera l'autre, ou il s'attachera à l'un et méprisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mammon.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nemo potest duobus dominis servire : aut enim unum odio habebit, et alterum diliget : aut unum sustinebit, et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et mammonæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν· ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει· οὐ δύνασθε θεῷ δουλεύειν καὶ μαμμωνᾷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — Autre raison pour nous engager à ne point placer nos trésors sur la terre. Les arguments qui précédent étaient basés sur l’instabilité des richesses matérielles, ℣. 19, sur la manière effrayante dont elles absorbent toutes nos affections, ℣. 21, sur la destruction du mérite de nos actes par leur pernicieuse influence, ℣℣. 22 et 23: celui-ci s’appuie sur le joug d’esclavage qu’elles nous imposent. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nemo potest duobtis…</em></span></span> Vérité bien connue dans la vie domestique et confirmée par des axiômes semblables chez la plupart des peuples. Il ne faut pas, est-il dit ailleurs, placer deux selles sur un même cheval ; ou bien : Un sujet fidèle ne saurait servir deux souverains. Une comédie de Térence représente un serviteur fort embarrassé précisément parce qu’il est dans cette situation : <span xml:lang="la" class="phrase">« Nec quod agam certum est : Pamphilumne adjuvem an auscultem seni. Si illum relinquo, ejus vitæ timeo : sin opitulor, hujus minas<a href="#ftn.d0e20641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20641">[447]</sup></a> »</span>. Le choix se fera pourtant, car l’indifférence en pareil cas est chose tout à fait impossible ; la balance finira par pencher d’un côté ou de l’autre. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Aut enimunum odio habebit…</em></span></span> Il n’y a que deux hypothèses ; ou le serviteur en question aimera son maître Paul aux dépens de son autre maître Pierre, ou bien c’est à Pierre qu’il s’attachera et alors il négligera Paul. Ce sera donc un fort mauvais ménage où il y aura bientôt impossibilité de s’entendre. — De même au spirituel : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non potestis servire…</em></span></span> L’âme ne saurait demeurer flottante entre Dieu et les richesses, avec l’intention de s’acquitter de ses devoirs envers Dieu sans cesser de jouir des biens terrestres. Entre le Seigneur el Mammon, il y a l’incompatibilité la plus absolue. Choisissez ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mammonæ</em></span></span> est un nom chaldéen (<span xml:lang="he" class="phrase">ממונא</span>, <span class="emphasis"><em>Mamôna</em></span>, cf. le syriaque Momoûno), grécisé d’abord, <span xml:lang="el" class="phrase">μαμμωνᾷ</span>, puis latinisé ; son étymologie est incertaine. Il désignait soit les richesses, soit le dieu qui en disposait, à la façon du Plutus des Grecs et des Romains. Remarquons l’emploi du verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« servire »</span>. Saint Jérôme écrit à ce sujet : <span xml:lang="la" class="phrase">« Non dixit. Qui habet divitias, sed Qui servit divitiis ; qui enim divitiarum servus est, divitias custodit ut servus, qui autem servitutis excussit jugum, distribuit eas ut Dominus »</span>.</p></section><section class="section" title="Deuxième règle : Les chrétiens doivent éviter avec le plus grand soin tout souci trop humain relativement à leurs nécessités temporelles, ℣℣. 25-34" epub:type="division" id="d0e20676"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Deuxième règle : Les chrétiens doivent éviter avec le plus grand soin tout souci trop humain relativement à leurs nécessités temporelles, ℣℣. 25-34</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est pourquoi Je vous dis : Ne vous inquiétez pas, pour votre vie, de ce que vous mangerez ; ni pour votre corps, de ce dont vous serez vêtus. La vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ideo dico vobis, ne solliciti sitis animæ vestræ quid manducetis, neque corpori vestro quid induamini. Nonne anima plus est quam esca, et corpus plus quam vestimentum ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν, τί ἐνδύσησθε· οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστιν τῆς τροφῆς καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ideo dico vobis.</em></span></span> Après avoir déraciné l’avarice, Jésus-Christ empêche de craindre démesurément la pauvreté. — Tout ce passage est admirable ; c’est assurément l’un des plus beaux, des plus consolants de l’Évangile. Le prédicateur y trouve la matière de développpments aussi riches qu’utiles ; mais la parole de Jésus est ici tellement claire et populaire qu’il suffit à l’exégète de quelques lignes pour l’expliquer. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Ideo »</span>, parce qu’il est impossible de servir à la fois Dieu et Mammon ; ou bien, pour employer les expressions de Théophylacte, <span xml:lang="el" class="phrase">διά τοῦτο, οἷον, διὰ τὸ ἀπὸ Θεοῦ ἐκϐάλλεσθαι ὑπὸ τῶν χρημάτων</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ne solliciti sitis.</em></span></span> Le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">μὴ μεριμνᾶτε</span>, est plus énergique, et la rédaction de saint Luc l’est davantage encore : <span xml:lang="el" class="phrase">μὴ μετεωρίζεσθε</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« ne anxie cogitetis, ne cum cura, anxietate et ærumna solliciti sitis »</span>, Cornelius a Lap. Jésus-Christ n’exclut pas une prévoyance modérée, mais seulement l’agitation de l’esprit, une anxiété pleine de trouble, qui se défie de la Providence. Il faut travailler sans doute pour subvenir à ses besoins, « Aide-toi ! » Mais, comme le dit saint Jean Chrysostôme, <span xml:lang="el" class="phrase">oὐ ταὐτόν εστι μέριμνα καὶ ἐργασία</span> ; arrière donc toute inquiétude excessive qui serait une injure envers la bonté de Dieu. <span xml:lang="la" class="phrase">« Labor exercendus est, sollicitudo tollenda »</span>, saint Augustin, in h.l. En effet, « le ciel t’aidera ! » — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Animæ vestræ</em></span></span> : datif de la cause ; de même dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τὴ ψυχῇ</span> pour <span xml:lang="el" class="phrase">περὶ τὴν ψυχήν</span>. La <span xml:lang="el" class="phrase">ψύχη</span> opposée au <span xml:lang="el" class="phrase">σῶμα</span> représente l’<span xml:lang="la" class="phrase">« anima vitalis »</span> ou le principe de vie dans l’homme et non pas l’âme proprement dite ; c’est l’équivalent du <span xml:lang="he" class="phrase">נפש</span> hébreu. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quid manducetis</em></span></span> ; le grec ajoute <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ τί πίητε</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« el quid bibatis »</span>. — Bien que ces mots, rapprochés de <span xml:lang="la" class="phrase">« anima »</span>, semblent d’abord former une singulière association, tout étonnement disparaît si l’on rend à ce substantif, comme nous venons de le faire, sa vraie signification. La conservation de notre vie dépendant du boire et du manger, et la vie s’identifiant avec le principe vital, les Hébreux avaient inventé la locution bizarre « manger pour son âme<a href="#ftn.d0e20768" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20768">[448]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quid induamini.</em></span></span> Après les vivres, les vêtements : les deux grandes nécessités de l’homme et, par suite, ses deux sources principales d’inquiétude. <span xml:lang="la" class="phrase">« Corpus »</span> est au datif pour le même motif que <span xml:lang="la" class="phrase">« anima »</span>. — Selon sa coutume, Jésus complète son instruction en ajoutant les motifs qui l’établissent. Premier motif : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nonne anima…</em></span></span> La conclusion est sous-entendue, mais on la supplée sans peine : Si la vie est plus précieuse que la nourriture, si le corps a plus de valeur qu’un vêlement, l’auteur de notre vie, le créateur de notre corps, ne saura-t-il pas nous donner tout ce qui est nécessaire pour les soutenir ? <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ τὸ πλεῖον δοὺς ἡμὶν, καὶ τὸ ἔλαττον δώσει</span><a href="#ftn.d0e20798" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20798">[449]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Regardez les oiseaux du ciel : ils ne sèment ni ne moissonnent, et ils n'amassent pas dans des greniers ; et votre Père céleste les nourrit. N'êtes-vous pas beaucoup plus qu'eux ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respicite volatilia cæli, quoniam non serunt, neque metunt, neque congregant in horrea : et Pater vester cælestis pascit illa. Nonne vos magis pluris estis illis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ὅτι οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά· οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — Second motif de confiance sans bornes en la Providence de Dieu : le soin amoureux qu’elle prend des êtres dénués de raison. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Respicite</em></span></span> : un simple regard jeté sur la nature est capable de consoler et de rassurer les malheureux. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Volatilia cœli</em></span></span> : la Bible aime à ajouter à leur nom ce génitif qui détermine le domaine de leur gracieuse existence<a href="#ftn.d0e20835" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20835">[450]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quoniam neque serunt, neque…</em></span></span> Ce sont les trois grandes et pénibles opérations par lesquelles l’homme s’assure les aliments nécessaires à la vie. Les oiseaux ne s’en inquiètent guère, vivant joyeusement au jour le jour. — Et pourtant, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pater vester cœlestis pascit illa !</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Et »</span> a le sens de <span xml:lang="la" class="phrase">« et tamen »</span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« vester »</span> est emphatique, ainsi que <span xml:lang="la" class="phrase">« vos »</span> un peu plus bas. Votre père et non le leur ! S’il nourrit si bien des étrangers insignifiants, comment ne traitera-t-il pas les fils de la famille ? Voir en plusieurs endroits de la Bible<a href="#ftn.d0e20891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20891">[451]</sup></a>, des traits touchants de la bonté divine à l’égard de la <span xml:lang="la" class="phrase">« gens pennata »</span>. On trouve dans le Talmud une pensée analogue : <span xml:lang="la" class="phrase">« Vidistine unquam bruta aut volatilia, quibus esset aliqua officina ? et tamen illa nutriuntur absque anxietate »</span>, Kidduschin. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nonne vos magis pluris…</em></span></span> Pléonasme étonnant, qui fortifie l’idée. <span xml:lang="la" class="phrase">« Omnia subjecisti sub pedibus ejus… volucres cœli et pisces maris »</span>, dit le Psalmiste<a href="#ftn.d0e20928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20928">[452]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui de vous, en se tourmentant, peut ajouter une coudée à sa taille ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quis autem vestrum cogitans potest adjicere ad staturam suam cubitum unum ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — Troisième motif d’éviter toute sollicitude : cela ne servirait absolument de rien. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cogitans</em></span></span> ; réfléchissant et réfléchissant encore, à la façon des hommes de génie qui sont à la recherche de quelque découverte importante. Le grec <span xml:lang="el" class="phrase">μεριμνῶν</span> suppose des réflexions pénibles, fatigantes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ad staturam suam.</em></span></span> <span xml:lang="el" class="phrase">ἡλικία</span> du texte grec peut désigner tout ensemble la longueur de la vie ou la longueur du corps humain, c’est-à-dire l’âge ou la taille. Plusieurs commentateurs ont adopté le second sens à la suite de la Vulgate, pensant que le Sauveur avait voulu représenter ici l’impossibilité où sont les hommes d’ajouter quoi que ce soit à leur taille. Mais ils n’ont pas observé qu’il y aurait quelque chose de contradictoire dans l’expression employée par Jésus ; une coudée surajoutée à une taille quelconque serait en effet une mesure considérable, tandis que Notre-Seigneur veut évidemment parler d’une petite dimension. Il est donc préférable de prendre <span xml:lang="el" class="phrase">ἡλικία</span> dans l’acception plus ordinaire de <span xml:lang="la" class="phrase">« ætas »</span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>. On obtient ainsi un sens très naturel et très logique : Qui de vous, même après de longues méditations, est capable d’agrandir sa vie d’une coudée ? Métaphore pour signifier « d’une minute ». Au <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">38</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, la longueur de la vie est mise en rapport avec le palme ; le poëte grec Mimnerme parle aussi d’une coudée de temps. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cubitum</em></span></span> ; la coudée était l’une des principales mesures de longueur des Hébreux. Elle équivalait à l’avant-bras d’une personne de taille moyenne, depuis l’extrémité du doigt médium jusqu’au coude ; de là son nom. — La conclusion du raisonnement est omise, comme au ℣. 25.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et au sujet du vêtement, pourquoi vous inquiéter ? Considérez comment croissent les lis des champs : ils ne travaillent ni ne filent. <br/>Cependant Je vous dis que Salomon lui-même dans toute sa gloire n'a pas été vêtu comme l'un d'eux. <br/>Mais si Dieu revêt ainsi l'herbe des champs, qui existe aujourd'hui, et qui demain sera jetée dans le four, combien plus vous-mêmes, hommes de peu de foi !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et de vestimento quid solliciti estis ? Considerate lilia agri quomodo crescunt : non laborant, neque nent. <br/>Dico autem vobis, quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis. <br/>Si autem fœnum agri, quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos modicæ fidei ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; καταμάθετε τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ πῶς αὐξάνει· οὐ κοπιᾷ, οὐδὲ νήθει· <br/>λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἓν τούτων <br/>εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ σήμερον ὄντα καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσιν οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">28-30</span>.</span> — Quatrième motif de confiance en Dieu : le soin qu’il prend des êtres inanimés. Ce motif diffère à peine du second ; seulement, tandis que le ℣. 26 parlait d’animaux et de nourriture, il s’agit ici de plantes et de vêtements. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Considerate</em></span></span>, ou mieux <span xml:lang="el" class="phrase">καταμάθετε</span>, apprenez, étudiez attentivement, pour bien voir la vérité de mes assertions. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Lilia agri.</em></span></span> Les lis de la Palestine sont célèbres : on les y rencontre par milliers, couvrant de vastes étendues de terrain, et transformant parfois, grâce à leurs couleurs brillantes et variées, une contrée entière en un magnifique jardin. On signale comme l’un des plus beaux celui que Linné appelle <span xml:lang="la" class="phrase">« Fritillaria corona imperialis »</span>, le <span xml:lang="el" class="phrase">κρίνον βασίλικον</span> de Dioscorides, <span class="smallcaps">iii</span>, 116, haut de trois pieds, portant vers le sommet d’une tige élancée une splendide couronne de fleurs rouges ou jaunes que surmonte un panache de feuilles ; ou encore le « lis de Huleh » du Dr Thomson, dont les trois larges pétales veloutés se rejoignent par le sommet et qui est le mets favori des gazelles du Thabor<a href="#ftn.d0e21066" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21066">[453]</sup></a><sup>,</sup><a href="#ftn.d0e21081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21081">[454]</sup></a>. Du reste, le <span xml:lang="he" class="phrase">שושן</span> (<span class="emphasis"><em>Schouschân</em></span>) oriental, dont le nom importé par les Maures se retrouve jusqu’en Espagne, cet autre pays des lis (« Azucena »), englobait anciennement une catégorie considérable de plantes, par exemple les amaryllis et les tulipes, de sorte qu’il est impossible de déterminer au juste la fleur que Jésus-Christ a voulu désigner spécialement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non laborant, neque nent.</em></span></span> Ils croissent d’eux-mêmes dans des champs incultes ; ils n’ont pas à tisser péniblement leur robe délicate, à en ajuster avec art les différentes parties : la Providence se charge de les vêtir, et avec quel amour ne le fait-elle pas ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dico autem vobis quoniam nec Salomon…</em></span></span> ; non, pas même Salomon, cet idéal de la richesse pour les Juifs<a href="#ftn.d0e21099" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21099">[455]</sup></a> ; bien plus, pas même Salomon <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in omni gloria sua</em></span></span>, c’est-à-dire, couvert de ses vêtements les plus splendides dans les circonstances les plus solennelles<a href="#ftn.d0e21110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21110">[456]</sup></a> ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Coopertus est sicut…</em></span></span> « Quelle étoffe de soie, demande saint Jérôme, quelle pourpre royale, quel tissu parfaitement brodé pourrait être comparé aux fleurs ? Qu’y a-t-il de si frais que la rose ? Qu’y a-t-il de si blanc que le lis ? » Les ornements de Salomon venaient de la serre chaude de l’art, tandis que les lis croissent dans le paradis du Seigneur, dit un auteur allemand. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si autem…</em></span></span> C’est la conclusion de l’argument. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Fœnum agri</em></span></span>, nom dédaigneux appliqué à dessein au lis pour montrer son peu de valeur devant Dieu. Malgré sa splendeur, cette plante n’est après tout qu’une herbe qui croit parmi les autres herbes dont elle partage aussi le sort. On sait que les Hébreux, ces botanistes tout à fait élémentaires, divisaient le règne végétal en deux familles seulement, les arbres (<span xml:lang="he" class="phrase">עץ</span>) et les plantes herbacées (<span xml:lang="he" class="phrase">עשב</span>). — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quod hodie est.</em></span></span> Qu’y a-t-il de moins durable que la fleur d’un lis ? C’est un véritable éphémère. En Orient surtout, il suffit de quelques heures d’une chaleur brûlante pour dessécher complètement ces champs magnifiques dont nous parlions plus haut : ce qui était le matin un tapis délicieux de verdure n’est plus le soir qu’une affreuse litière. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et cras in clibanum mittitur.</em></span></span> Les choses se passent littéralement ainsi en Palestine et en Syrie. À défaut de bois, les Orientaux emploient en effet les herbes sèches et les tiges des fleurs pour chauffer leurs petits fours portatifs, sortes de marmites en terre cuite, plus larges à la base qu’au sommet, et excellentes pour la cuisson des aliments<a href="#ftn.d0e21150" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21150">[457]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quanto magis vos</em></span></span> ; vous, créés à l’image de Dieu, héritiers du royaume céleste. Jésus conclut <span xml:lang="la" class="phrase">« a minori ad majus »</span> comme dans les trois raisonnements précédents. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Modicœ fidei.</em></span></span> Le manque de confiance en la Providence divine provient en effet du défaut de foi. Les Rabbins adressaient fréquemment à leurs disciples un reproche semblable et dans les mêmes termes : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quicumque habet panem in canistro suo et dicit : Quia edam cras, est <span xml:lang="he" class="phrase">מקטני אמנה</span>, i.e. ex exigua fide præditis »</span>. Sota. f. 48, 2, etc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne vous inquiétez donc pas, en disant : que mangerons-nous, ou que boirons-nous, ou de quoi nous couvrirons-nous ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nolite ergo solliciti esse, dicentes : Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μὴ οὖν μεριμνήσητε λέγοντες, Τί φάγωμεν; ἤ, Τί πίωμεν; ἤ, Τί περιβαλώμεθα;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — Après cette argumentation dans laquelle il a donné tant de preuves de la Providence vraiment maternelle de Dieu à notre égard, Jésus-Christ revient à sa première recommandation : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nolite ergo solliciti esse.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Ergo »</span>, déduction emphatique qui signifie : N’est-il pas évident qu’il en doit être ainsi ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car ce sont les païens qui se préoccupent de toutes ces choses ; mais votre Père sait que vous avez besoin de tout cela.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">hæc enim omnia gentes inquirunt. Scit enim Pater vester, quia his omnibus indigetis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πάντα γὰρ ταῦτα τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ· οἶδεν γὰρ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρῄζετε τούτων ἁπάντων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — La démonstration recommence sur une nouvelle base ; aux motifs allégués plus haut pour condamner toute agitation anxieuse de l’esprit relativement aux nécessités de la vie, le Sauveur en ajoute d’autres non moins puissants, afin d’extirper à jamais ce défaut du cœur de ses disciples. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hæc enim omnia gentes…</em></span></span> Une telle sollicitude est toute païenne et n’a rien de chrétien ; comment les disciples du Christ oseraient-ils s’y abandonner ? C’est la troisième fois que Jésus cite à ses auditeurs l’exemple des Gentils comme une chose à éviter absolument, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">47</span> ; <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. Quel rapport en effet peut-il y avoir entre l’esprit du paganisme et celui du Christianisme ? Ne règne-t-il pas entre eux une complète opposition ? — La littérature classique abonde en passages qu’on pourrait apporter à l’appui de l’accusation lancée ici par Jésus contre les païens. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ab uno disce omnes ».</span> </p><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><p>Sed satis est orare Jovem quæ ponit et aufert ;<br/>Det vitam, det opes : æquum mi animum ipse parabo.</p></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution">Hor. Ep. <span class="smallcaps">i</span>, 18, 111-112.</span></td></tr></table></div><p> Ne croyant pas à un Dieu personnel, bon et vivant, mais à une aveugle fatalité, ou bien à une divinité sans cœur, indifférente aux affaires des mortels, leur unique souci était de bien vivre dans le présent. — <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιζητεῖ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>inquirunt</em></span></span> ; ces verbes composés marquent mieux l’exagération des recherches. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Scit enim Pater vester…</em></span></span> Raison additionnelle tirée de la connaissance parfaite qu’a Dieu de nos moindres besoins. C’est un Père et un Père céleste, ajoute le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">πατὴρ ὑμῶν ὁ ουράνιος</span>, c’est-à-dire un Père tout puissant. Or, quel père, connaissant les nécessités de ses enfants, ne viendra pas à leur secours quand il le pourra de toutes manières ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cherchez donc premièrement le royaume de Dieu et Sa justice, et toutes ces choses vous seront données par surcroît.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quærite ergo primum regnum Dei, et justitiam ejus : et hæc omnia adjicientur vobis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — Jésus nous a indiqué les choses qu’il ne faut pas rechercher avec une trop grande anxiété ; passant du négatif au positif, il nous apprend maintenant quels sont les biens que nous devons surtout tâcher d’acquérir. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quærite ergo…</em></span></span> ; d’après le grec, <span xml:lang="la" class="phrase">« quærite autem »</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">δὲ</span>). Ne courez pas après les biens terrestres, comme le font les païens, mais après les biens célestes, comme il convient à mes disciples. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Primum</em></span></span> n’est pas synonyme de <span xml:lang="la" class="phrase">« tantum »</span>, attendu que le Sauveur, comme nous l’avons dit plus haut, n’a pas l’intention de proscrire absolument l’acquisition des biens de ce monde, de condamner toute espèce de sollicitude relativement aux nécessités matérielles. Jésus permet qu’on s’occupe du temporel, à la condition de le subordonner au spirituel, de même que l’on subordonne le secondaire au principal. <span xml:lang="la" class="phrase">« Primum »</span> signifie donc « principalement, préférablement à toute autre chose ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Regnum Dei</em></span></span>, ce royaume dont il a été déjà si souvent question, royaume céleste fondé parle Christ au milieu d’un monde déchu qu’il est destiné à sauver, mais complètement séparé du monde et des intérêts mondains : tel doit être l’objet de notre sollicitude. — Nous devons chercher encore <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>justitiam ejus</em></span></span> (scil. <span xml:lang="la" class="phrase">« Dei »</span>, car le texte grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτοῦ</span> et non <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτῆς</span>), cette justice ou sainteté parfaite dont Jésus trace le tableau depuis l’exorde de son discours. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et hæc omnia adjicientur…</em></span></span> Si nous sommes fidèles à pratiquer cette recommandation de Jésus, alors, chose étonnante ! avec le royaume de Dieu, avec la justice de Dieu, nous trouverons aussi et très amplement la satisfaction de nos besoins terrestres. Nous avons négligé l’accessoire pour aller droit à l’essentiel ; Dieu nous dédommagera en nous faisant rencontrer l’accessoire en même temps que le principal. <span xml:lang="la" class="phrase">« Hæc omnia »</span> désigne, comme au ℣. 32, le boire, le manger, les vêtements, etc. — Comparez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">33</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« Inquirentes Dominum non minuentur omni bono »</span> ; <span class="smallcaps">xxxvi</span>, 25, etc. Plusieurs Pères attribuent à Notre-Seigneur cette autre parole : <span xml:lang="el" class="phrase">αἰτεῖτε τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μικρὰ ὑμῖν προστεθήσεται· καὶ αἰτεῖτε τὰ ἐπουράνια καὶ τὰ ἐπίγεια προστεθήσεται ὑμῖν</span><a href="#ftn.d0e21363" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21363">[458]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne vous inquiétez donc pas du lendemain, car le lendemain aura soin de lui-même. À chaque jour suffit son mal.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nolite ergo solliciti esse in crastinum. Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi : sufficit diei malitia sua.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον ἡ γὰρ αὔριον μεριμνήσει τὰ ἑαυτῆς· ἀρκετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">6</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nolite ergo…</em></span></span> Jésus répète ces mots pour la troisième fois, cf. ℣℣. 25 et 31, afin d’en faire pénétrer plus avant l’esprit dans l’âme de ses disciples. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In crastinum</em></span></span> ; touchant l’avenir dont chaque lendemain fait partie. —<span xml:lang="la" class="phrase"> <span class="emphasis"><em>Crastinus enim dies…</em></span></span> « Loquitur de die, re inanimata, per prosopopœiam, quasi sollicitus esse posset<a href="#ftn.d0e21408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21408">[459]</sup></a> ». Chaque jour apporte à l’homme son contingent de peines et de soucis ; les anticiper, c’est les doubler : une telle conduite serait-elle raisonnable ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sufficit diei malitia sua</em></span></span> ; sa malice, c’est-à-dire ses ennuis multiples. Il est vrai qu’à côté le chrétien trouve des secours suffisants pour les supporter patiemment, mais ces secours ne sont accordés qu’au fur et à mesure qu’ils sont nécessaires ; on n’en est pas muni dès la veille. Demain seulement on aura grâce d’état pour souffrir les maux de demain. Quelle différence entre cette philosophie messianique et l’insouciance païenne ! « Carpe diera, quam minime credulus postero », Horat. <span xml:lang="la" class="phrase">« Lætus in præsens animus quod ultra est oderit Curare »</span>, id. ; <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ σήμερον μέλει μοι, τὸ δ’ἄυριον τίς οῖδε</span> ; Anac. La pensée suivante de Sénèque se rapprocherait davantage de celle du divin Maître : <span xml:lang="la" class="phrase">« Etiamsi futurum est malum, quid juvat dolori suo occurrere ? Satis cito dolebis quum venerit : interim tibi meliora propone<a href="#ftn.d0e21424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21424">[460]</sup></a> »</span>.</p></section></section><section class="section" title="3. Quelques obligations réciproques des chrétiens, 1-6" epub:type="division" id="d0e21432"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">3. <span class="emphasis"><em>Quelques obligations réciproques des chrétiens</em></span>, 1-6</h6></div></div></div><p>Bien qu’il ait déjà parlé en plusieurs endroits des devoirs des chrétiens les uns à l’égard des autres, le Législateur messianique revient encore une fois sur ce sujet aussi vaste qu’important. Après avoir établi deux prescriptions relatives l’une aux jugements qu’on porte sur le prochain, ℣℣. 1 et 2, l’autre à la correction fraternelle ℣℣. 3-5, il montre qu’il est pourtant des circonstances dans lesquels on doit juger sévèrement ses frères et même les traiter en conséquence de ce jugement, ℣. 6. — Tel est, croyons-nous, l’enchaînement le plus simple et le plus naturel des pensées. Dans ces premiers versets, comme dans l’ensemble du chapitre <span class="smallcaps">vii</span> , les transitions ne sont pas toujours ménagées visiblement au-dehors ; elles existent cependant, et cette partie du Discours sur la Montagne est loin de ressembler, ainsi qu’on l’en a quelquefois accusée, à un pèle-mêle de gnomes orientaux. Elle présente sous une forme piquante diverses manifestations de la justice chrétienne, prise dans ce qu’elle a de plus délicat et de plus vital. — Voici d’abord les points qui concernent la charité fraternelle.</p><section class="section" title="Ne point juger, 1-2." epub:type="division" id="d0e21443"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Ne point juger, 1-2.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne jugez point, afin que vous ne soyez pas jugés. <br/>Car vous serez jugés selon que vous aurez jugé, et on se servira envers vous de la même mesure dont vous vous serez servis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nolite judicare, ut non judicemini. <br/>In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini : et in qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Μὴ κρίνετε ἵνα μὴ κριθῆτε· <br/>ἐν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνετε κριθήσεσθε καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">1-2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nolite judicare.</em></span></span> <span xml:lang="el" class="phrase">Κρίμα</span>, et <span xml:lang="el" class="phrase">κρίνειν</span> un peu plus loin, sont employés sans doute dans le sens de <span xml:lang="el" class="phrase">κατακρίνειν</span> et de <span xml:lang="el" class="phrase">κατακρίμα</span>, condamner, jugement en mauvaise part. Naturellement il ne s’agit pas ici des jugements officiels rendus au nom de l’autorité, ni même de certains jugements privés qui deviennent parfois necessaires, cf. ℣℣. 6 et 20 ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; ce que Jésus interdit c’est une disposition d’esprit malheureusement trop commune, qui nous porte à considérer d’une manière défavorable le caractère ou les actions d’autrui et qui conduit invariablement à prononcer des jugements injustes et précipités. Une telle tendance ruinant la loi d’amour, il faut se tenir en garde contre ses pernicieux résultats. On connaît là-dessus les belles règles tracées et pratiquées par les Saints : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quæ dubium est quo animo fiant, in meliorem partem interpretemus »</span>, August. <span xml:lang="la" class="phrase">« Excusa intentionem si non potes opus ; puta ignorantiam, pula subreptionem, puta casum »</span>, saint Bernard, serm. <span class="smallcaps">xl</span> in Cant. « Pour juger son prochain, disait de son côté le Rabbi Hillel, attends que tu sois à sa place », Pirke Ab. <span class="smallcaps">ii</span>, 5. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ut non judicemini.</em></span></span> C’est la raison pour laquelle on doit éviter de juger : tous les juges téméraires qui se seront installés d’eux-mêmes sur un tribunal dépourvu de justice et d’autorité trouveront plus tard leur Juge souverain, qui leur appliquera en toute rigueur le « jus talionis ». Dieu traitera sans pitié ceux qui auront traité leurs frères sans pitié, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. Le verbe au passif, sans indication de l’agent, a quelque chose d’expressif et de solennel. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In quo enim judicio…</em></span></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">37</span></em></span>. Jésus-Christ commente dans le second verset le second hémistiche du premier, et son commentaire consiste à affirmer, par deux formules proverbiales, le grand principe qui dirigera les jugements divins. Malheur aux censeurs acerbes et systématiques, car ils seront un jour sévèrement critiqués par celui à qui rien n’échappe ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In qua mensura…</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Apud Judæos celebris distinctio est inter <span xml:lang="he" class="phrase">מדת הדין</span>, mensuram judicii, et <span xml:lang="he" class="phrase">מדתי הרחמים</span>, mensuram misericordiæ »</span>, Rosenmüller, Schol. in h.l. Du reste l’adage tout entier se rencontre à chaque instant dans le Talmud sous la forme suivante : <span xml:lang="he" class="phrase">במדת שאדם מודד מודדין לד</span>.</p></section><section class="section" title="La poutre et le fétu dans l’œil, 3-5" epub:type="division" id="d0e21575"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">La poutre et le fétu dans l’œil, 3-5</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pourquoi vois-tu le fétu dans l'oeil de ton frère, et ne vois-tu pas la poutre qui est dans ton oeil ? <br/>Où comment dit-tu à ton frère : Laisse-moi ôter le fétu de ton oeil, toi qui as une poutre dans le tien ? <br/>Hypocrite, ôte d'abord la poutre de ton oeil, et ensuite tu verras comment ôter le fétu de l'oeil de ton frère.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides ? <br/>aut quomodo dicis fratri tuo : Sine ejiciam festucam de oculo tuo, et ecce trabs est in oculo tuo ? <br/>Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς <br/>ἢ πῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελφῷ σου Ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφος ἀπὸ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου καὶ ἰδού, ἡ δοκὸς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σοῦ <br/>ὑποκριτά, ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σοῦ καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">3-5</span>.</span> — Avant de juger et de reprendre ses frères, il faut savoir se juger soi-même et se corriger des défauts qu’on leur reproche. Jésus exprime cette pensée en termes ironiques et mordants : mais l’odieux de la conduite qu’il réprouve méritait un blâme sévère. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Festucam, trabem</em></span></span>, expressions métaphoriques usitées dans tout l’Orient pour figurer les légers défauts ou les manquements considérables. « Un jour, dit le Talmud de Babylone, Baba Bathra, F. 15, 2, un homme dit à un autre homme : Arrache le fétu qui est dans ton œil. — À la condition, répondit celui-ci, que tu arracheras toi-même la poutre qui est dans le tien ». Nous lisons une phrase tout à fait analogue dans le célèbre auteur arabe Hariri : « Je vois une poutre dans ton œil et tu es surpris d’apercevoir un fétu dans le mien ! » Hélas ! aveugles pour nos propres défauts, nous avons des yeux d’Argus pour ceux d’autrui. <span xml:lang="la" class="phrase">« Fit, nescio quo pacto, ut magis in aliis cernamus quam in nobismetipsis si quid delinquitur »</span>, Cicer. De offic. <span class="smallcaps">i</span>, 41. <span xml:lang="la" class="phrase">« Est enim proprium stultitiæ aliorum vitia cernere, oblivisci suorum »</span>, id. Tuscul. <span class="smallcaps">iii</span>, 31. <span xml:lang="la" class="phrase">« Papulas observatis alienas, ipsi obsiti pluribus ulceribus. Hoc tale est quasi si quis pulcherrimorum corporum nœvos aut verrucas derideat, quem vera scabies depascitur »</span>, Senec. de Vita Beat., <span class="smallcaps">xxvii</span> ; cf. Horace, Sat., <span class="smallcaps">i</span>, 3, 73 ss. et plusieurs vers célèbres de notre bon La Fontaine. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quomodo</em></span></span>, i.e. <span xml:lang="la" class="phrase">« qua fronte »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hypocrita.</em></span></span> Cicéron aurait dit seulement <span xml:lang="la" class="phrase">« stulte »</span>, mais Jésus a raison : <span xml:lang="la" class="phrase">« Accusare enim vitia officium est bonorum virorum et benevolorum ; quod quum mali faciunt, alienas partes agunt, sicut hypocritæ qui tegunt sub persona quod sunt, et ostentant in persona quod’ non sunt »</span>, saint August., Serm. Dom. in monte, <span class="smallcaps">ii</span>, 64. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et tunc videbis ejicere</em></span></span>, c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« dispicies, ut eximere possis »</span>. Un homme qui a une poutre dans l’œil est en effet un fort mauvais opérateur pour guérir la vue d’autrui légèrement atteinte.</p></section><section class="section" title="Il est parfois nécessaire de juger, 6." epub:type="division" id="d0e21667"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Il est parfois nécessaire de juger, 6.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne donnez pas la chose sainte aux chiens, et ne jetez point vos perles devant les pourceaux, de peur qu'ils ne les foulent aux pieds, et que, se retournant, ils ne vous déchirent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nolite dare sanctum canibus : neque mittatis margaritas vestras ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversi dirumpant vos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσίν, μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων μήποτε καταπατήσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν καὶ στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nolite dare…</em></span></span> Beaucoup d’exégètes ont nié l’existence d’une liaison quelconque entre ce verset et les précédents ; Maldonat, par exemple, qui ne craint pas de soutenir qu’en cet endroit <span xml:lang="la" class="phrase">« Evangelista Christi sententias non quo ordine ab illo dictæ fuerant sed quo sibi in mentem veniebant recitavit »</span>. Néanmoins la plupart des commentateurs admettent une connexion réelle entre les ℣. 5 et 6, bien qu’ils ne la déterminent pas tous de la même manière. L’enchaînement le plus naturel et le plus logique nous semble être celui que saint Thomas d’Aquin indiquait déjà dans les termes suivants : <span xml:lang="la" class="phrase">« Sequitur : Nolite dare sanctum canibus, in quo ostendit quod judicium esse debet discretum »</span>. Ainsi donc, après avoir prescrit la règle générale que nous venons d’étudier, ℣℣. 1-5, Jésus établit une exception. En effet le zèle peut faire naufrage contre deux écueils, la sévérité et le laxisme ; il ne lui arrive que trop fréquemment de tomber dans l’un ou l’autre de ces extrêmes. Si parfois il juge trop sévèrement, d’autres fois il omet tout à fait de juger. Le Sauveur attaque ce manque de discernement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sanctum</em></span></span> représente les choses saintes en général, par conséquent les mystères de la foi, la vérité évangélique, les sacrements, etc. Il serait arbitraire de restreindre le sens de cette expression à la Sainte Eucharistie, ou aux viandes consacrées des Juifs. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Margaritas vestras</em></span></span> : c’est la même idée exprimée à l’aide d’une métaphore, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">45</span></em></span>. Les choses de la religion, appelées saintes parce qu’elles viennent de Dieu et qu’elles concernent Dieu, sont comparées à des perles à cause de leur précieuse valeur. <span xml:lang="la" class="phrase">« Sanctum, ex eo quod non debet corrumpi, margarita ex eo quod non debet contemni »</span>, saint Aug. in h.l. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Canibus, ante porcos.</em></span></span> Ces deux sortes d’animaux ont toujours inspiré aux Orientaux une égale aversion. Chez les Juifs, les chiens, aussi bien que les pourceaux, étaient classés parmi les bêtes impures selon la Loi, et la Bible les signale souvent comme le type des hommes impudents qui aboient avec audace même contre ce qu’il y a de plus respectable. Quant aux porcs ils symbolisent par tous pays la corruption et la dépravation. Les deux noms réunis de <span xml:lang="la" class="phrase">« canes »</span> et de <span xml:lang="la" class="phrase">« porci »</span> désignent donc en général tous ceux que leur caractère cynique et leur conduite immorale rendent indignes des choses saintes : ils aboient contre elles comme des chiens, ils les foulent aux pieds à la façon des pourceaux. Horace fait une association semblable lorsqu’il dit de quelqu’un : <span xml:lang="la" class="phrase">« Vixisset canis immundus vel amica luto sus »</span>, Epist. I, 2, 22. C’étaient du reste des locutions proverbiales en Judée ; cf. Rosenmüller in h.l. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ne forte…</em></span></span> Jésus, développant la même image, indique les inconvénients auxquels les ouvriers évangéliques exposeraient et la religion et leurs propres personnes, s’ils s’abandonnaient à un zèle indiscret et aveugle. La religion courrait risque d’être profanée, tournée en dérision, foulée aux pieds, ainsi qu’il arriverait à des perles si on les jetait à des pourceaux. Les apôtres imprudents pourraient déchaîner inutilement contre eux-mêmes la persécution et les violences, en surexcitant par des révélations intempestives la haine des hommes mal disposés. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Conversi dirumpant vos</em></span>.</span> C’est ainsi que les chiens ou les pourceaux, quand on leur jette un objet qui leur déplaît, fût-il excellent en soi, se retournent pleins de fureur contre le donateur après avoir souillé le don. La discipline du secret, longtemps en vigueur dans la primitive Église, n’ent pas d’autre origine que ces paroles du Sauveur dont les premiers chrétiens expérimentèrent souvent la vérité d’une manière désastreuse.</p></section></section><section class="section" title="4. Le droit de requête, 7-12" epub:type="division" id="d0e21748"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">4. <span class="emphasis"><em>Le droit de requête</em></span>, 7-12</h6></div></div></div><p>Après les obligations, viennent les droits. Mais, comme nous l’avons dit, Jésus-Christ se borne à mentionner le principal, le droit de pétition ou de supplique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Demandez, et l'on vous donnera ; cherchez, et vous trouverez ; frappez, et l'on vous ouvrira.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Petite, et dabitur vobis : quærite, et invenietis : pulsate, et aperietur vobis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Αἰτεῖτε καὶ δοθήσεται ὑμῖν ζητεῖτε καὶ εὑρήσετε κρούετε καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — Notre-Seigneur avait déjà parlé de la prière, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">5-13</span></em></span>. Il y revient pour l’envisager sous une nouvelle face. Depuis le moment où il enseignait le « Notre-Père » à ses auditeurs, il leur a prescrit des obligations si importantes, si difficiles, qu’il croit devoir les encourager en leur indiquant un moyen tout à fait infaillible de succès. <span xml:lang="la" class="phrase">« Dedit suam doctrinam, quæ est completa et perfecta, hic docet qualiter possit impleri »</span>, saint Thomas. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Petite, quærite, pulsate.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Verbis <span xml:lang="el" class="phrase">αίτεῖν</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ζητεῖν</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κροῦειν</span>, idem denotatur, scii, studium precandi »</span> ; Rosenmüller. Il y a là une gradation ascendante facile à reconnaître ; de même dans les trois idées corrélatives, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>dabitur vobis, invenietis, aperietur vobis</em></span></span>. C’est une triple assurance, de plus en plus forte, de l’efficacilé de la prière. Tandis que les sujets des rois de ce monde sont exposés à voir souvent leurs demandes rejetées, même quand elles sont très légitimes, les sujets du Roi-Messie sont sûrs que leurs requêtes seront toujours favorablement accueillies. S’il arrive parfois qu’elles ne sont pas exaucées, c’est notre faute, soit que nous ayons mal prié, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, soit que nous ayons demande des choses qui nous eussent été nuisibles, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>, et, dans ce cas, selon la pensée de saint Augustin, <span xml:lang="la" class="phrase">« Deus misericorditer non audit »</span>, ou bien il nous accorde d’autres grâces plus avantageuses.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car quiconque demande, reçoit, et qui cherche, trouve, et l'on ouvrira à celui qui frappe.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Omnis enim qui petit, accipit : et qui quærit, invenit : et pulsanti aperietur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Omnis enim…</em></span></span> C’est la répétition de la même pensée ; mais une répétition qui ajoute une très grande force à la promesse de Jésus. <span xml:lang="la" class="phrase">« Omnis »</span> c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« Quisquis »</span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Igitur, <span xml:lang="fr" class="phrase">conclut saint Jean Chrysostôme,</span> ne absistas donec acceperis, ne recedas donec inveneris, ne studium remittas donec aperiatur janua. Si enim hoc animo accesseris, dixerisque : Nisi recipiam non abeo, prorsus accipies »</span>. Dieu nous confère ainsi une sorte d’<span xml:lang="la" class="phrase">« omnipotentia supplex »</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quel est parmi vous l'homme qui, si son fils lui demande du pain, lui présentera une pierre ? <br/>Ou s'il lui demande un poisson, lui présentera-t-il un serpent ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Aut quis est ex vobis homo, quem si petierit filius suus panem, numquid lapidem porriget ei ? <br/>aut si piscem petierit, numquid serpentem porriget ei ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἢ τίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος ὃν ἐὰν αἰτήσῃ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ; <br/>καὶ ἐὰν ἰχθὺν αἰτήσῃ, μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">9-10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Aut quis est ex vobis…</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Suppliciter emereri potest »</span>, dit quelque part saint Augustin. Le Sauveur exprime cette idée au moyen d’une image empruntée à la vie de famille, qu’il propose avec une grâce charmante. Un enfant demande du pain à son père : celui-ci lui donnera-t-il méchamment pour le tromper une de ces pierres polies et arrondies qui ressemblent aux gâteaux de l’Orient ? Le petit enfant demande encore un poisson pour manger avec son pain, <span xml:lang="la" class="phrase">« car du pain c’est bien sec »</span> (Ratisbonne, Comédie enfantine) ; son père lui donnera-t-il plus méchamment encore ce que le peuple nomme une anguille de buisson, un de ces serpents qui abondent en Palestine ? Assurément non. Notons que Jésus s’adresse surtout à des Galiléens des environs du lac, dont la nourriture consistait principalement en pain et en poisson. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Quis est… quem si »</span> est une tournure hébraïque pour <span xml:lang="la" class="phrase">« si quis est… quem si »</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si donc, méchants comme vous l'êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre Père qui est dans les Cieux donnera-t-Il ce qui est bon à ceux qui le Lui demandent !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris : quanto magis Pater vester, qui in cælis est, dabit bona petentibus se ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν πόσῳ μᾶλλον ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si ergo</em></span></span> : ces mots annoncent la conclusion de l’argument <span xml:lang="la" class="phrase">« ad hominem »</span> que fait ici Jésus. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vos quum sitis mali.</em></span></span> Nous sommes tous foncièrement méchants depuis le péché originel ; nous le paraissons davantage encore <span xml:lang="el" class="phrase">πρὸς ἀντιδιαστολήν τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ</span>, Euthymius : aussi saint Jean Chrysostôme peut-il ajouter que cette assertion de Jésus-Christ n’est pas le moins du monde une calomnie à l’égard de la nature humaine, <span xml:lang="el" class="phrase">ταῦτα δὲ ἔλεγεν οὐ διαϐάλλων τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, οὐδὲ κακίζων τὸ γένος</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Bona data</em></span></span>, des dons utiles ; antithèse avec <span xml:lang="la" class="phrase">« mali »</span>. Quelque mauvaise que soit devenue notre nature le sentiment paternel y demeure. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quanto magis Pater vester…</em></span></span> Le divin Maître affectionne les raisonnements <span xml:lang="la" class="phrase">« a fortiori »</span>, les conclusions <span xml:lang="la" class="phrase">« a minori ad majus»</span>, qui produisent toujours beaucoup d’effet, spécialement sur les auditoires populaires.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ainsi, tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le vous-mêmes pour eux ; car c'est là la loi et les prophètes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Omnia ergo quæcumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis. Hæc est enim lex, et prophetæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Πάντα οὖν ὅσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς· οὗτος γάρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — Ce verset, plus encore que le sixième, semble rompre l’enchaînement des pensées. De nombreux auteurs croient qu’il a perdu sa place naturelle et le rattachent au ℣. 5. D’autres, à la suite de saint Jean Chrysostôme, lui laissent le rang qu’il occupe actuellement et essaient d’établir une transition de la manière suivante : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ergo ut bona quæ orando petatis a Deo Patre impetretis, vos quoque bona quæ proximi a vobis petunt, illis Iribuite »</span>, Cornel. a Lap. ; de même Tholuck. La particule <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ergo</em></span></span>, qui ouvre le ℣. 12, nous paraît avoir une signification plus générale. Remarquons en effet que Jésus approche de la fin de son discours : la loi royale <span xml:lang="la" class="phrase">« omnia quæcumque vultis… »</span> en forme en quelque sorte le corps. Avant de passer à ses exhortations finales et à sa péroraison, le divin Orateur l’a donc énoncée comme le résumé et comme le terme de tout ce qu’il avait dit jusqu’alors. Aussi n’est-ce pas seulement avec le ℣. 11 qu’il faut la relier, mais avec le discours pris dans son entier. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Omnia quæcumque vultis…</em></span></span> : c’est le troisième grand principe de moralité contenu dans le Sermon sur la Montagne ; véritable <span xml:lang="la" class="phrase">« regula aurea »</span>, comme on l’a depuis longtemps et justement dénommée, qui, en faisant de l’amour qu’on a pour soi-même la norme de celui qu’on doit porter aux autres, établirait entre les hommes l’union la plus parfaite, si elle était constamment pratiquée. Du reste ce n’est pas un principe exclusivement chrétien, mais plutôt une loi naturelle dont on rencontre déjà la formule dans l’Ancien Testament et même chez les auteurs profanes. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quod ab alio oderis fleri tibi, lisons-nous au livre de To-bie, iv, 16, vide ne tu aliquando alteri feceris »</span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Intellige quæ sunt proximi tui ex teipso »</span>, dit aussi l’Ecclésiastique, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ec</span> <span class="ssc">31</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>. <span xml:lang="el" class="phrase">Ἃ πάσχοντες ὑφ’ ἑτέρων ὀργίζεσθε, ταῦτα τοῖς ἄλλοις μὴ ποιεῖτε</span>, Isocrate, Orat. <span class="smallcaps">iii</span>. Comment faut-il traiter les autres ? demandait-on à Aristote. Il répondit : <span xml:lang="el" class="phrase">Ὡς ἂν εὐξαίμεθα αὐτοὺς ἡμῖν προσφέρεσθαι</span>, Diog. Laert. <span class="smallcaps">v</span>, 1, 21. Ausone, Ephem., se prescrivait la même règle de conduite :</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ne faciam cuiquam quæ tempore eodem<br/>Nolim facta mihi.</p></blockquote></div><p> <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hæc est enim…</em></span></span> ; c’est à dire tel est le sommaire de tout ce qu’enseigne l’Ancien Testament, dont la Loi et les Prophètes formaient la partie principale. Voir la note de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. Sommaire incomparable ! En effet cette ligne renferme <span xml:lang="la" class="phrase">« in nuce »</span> tous les divins préceptes. — Nous trouvons dans le Talmud, traité Schabbath, F. 31, 1, un trait plein d’intérêt qui a ici sa place toute marquée. Il s’agit <span xml:lang="la" class="phrase">« de gentili quodam qui venit ad Schammai eique dixit : Fac me proselytum ea conditione ut totam legem doceas me, dum in uno pede sto. Abegit eum (Shammai) decempeda quam in manu habebat. Venit ad Hillelem, isque proselytum ipsum fecit eique dixit : Quod exosum tibi est, alteri ne facias. Hæc tota lex est ; cetera sunt explicatio ejus. Abi perfectus »</span>.</p></section></section><section class="section" title="ε. Difficultés sérieuses que l’on rencontre sur le chemin du ciel, vi.13-23." epub:type="division" id="d0e22083"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">ε. Difficultés sérieuses que l’on rencontre sur le chemin du ciel, <span class="smallcaps">vi</span>.13-23.</h6></div></div></div><p>Le législateur du Nouveau Testament termine l’exposé des lois messianiques par l’indication simple et franche des difficultés que les citoyens du royaume de Dieu auront à surmonter pour les accomplir fidèlement. Les obstacles qu’ils rencontreront viendront de ces lois mêmes, du dehors, de leur propre faiblesse. Les lois nouvelles sont pénibles, elles exigent de perpétuels sacrifices ; au dehors il y aura des guides pervers qui égareront ceux qui les suivraient sans défiance ; enfin les sujets du Christ peuvent se faire illusion à eux-mêmes, et s’écarter de leur Chef tout en croyant le suivre. Ces trois dangers sont le sujet d’une triple exhortation.</p><section class="section" title="Première exhortation : Difficultés intrinsèques à ta vie chrétienne, 13-14." epub:type="division" id="d0e22091"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Première exhortation : Difficultés intrinsèques à ta vie chrétienne</em></span>, 13-14.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Entrez par la porte étroite ; car large est la porte, et spacieuse la voie qui conduit à la perdition, et il y en a beaucoup qui entrent par elle.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Intrate per angustam portam : quia lata porta, et spatiosa via est, quæ ducit ad perditionem, et multi sunt qui intrant per eam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης· ὅτι πλατεῖα ἡ πύλη καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι' αὐτῆς·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Intrate per angustam portam.</em></span></span> Cette recommandation pressante vient très bien après une longue série de préceptes durs à la nature, opposés à la chair et au sang, et dont l’exécution réclame un renoncement de tous les instants. Où conduit la porte étroite ? Le verset suivant nous l’apprendra. Actuellement, Jésus se borne à dire qu’elle est étroite et qu’il faut faire de grands efforts pour y entrer. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγωνίζεσβε εἰσελθεῖν</span>. Quand une foule nombreuse assiège une ouverture resserrée, par laquelle deux personnes ne sauraient passer de front et qui conduit pourtant à quelque spectacle grandiose, les timides et les faibles restent au dehors. C’est la même image appliquée au domaine spirituel. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Lata porta et spatiosa via</em></span></span> : double figure des facilités, des libertés, de l’agréable aisance que procure une vie sans frein, livrée aux passions et au péché. Il n’y a rien de gênant à l’entrée de cette porte ni sur cette route. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quæ ducit ad perditionem.</em></span></span> Mais cette accueillante porte une fois franchie, cette route facile une fois descendue, où arrive-t-on ? À la ruine éternelle. Et, ce qui est bien triste, c’est que la plupart des hommes se précipitent avec insouciance ou plutôt avec empressement dans cette direction, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et multi sunt…</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Tritissima quæque via et celeberrima maxime decipit »</span>, disait à bon droit Sénèque, de Vita Beat. <span class="smallcaps">i</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qu'étroite est la porte et resserrée la voie qui conduit à la vie, et qu'il y en a peu qui la trouvent !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quam angusta porta, et arcta via est, quæ ducit ad vitam : et pauci sunt qui inveniunt eam !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅτί στενὴ ἡ πύλη καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quam angusta porta…</em></span></span> Symbole des peines et des sacrifices qu’impose la justice chrétienne bien pratiquée. La porte est étroite, c’est-à-dire que le premier pas est dur entre tous ; la route est resserrée, malaisée, c’est-à-dire que le chemin de la vertu est hérissé de difficultés sans nombre : <span xml:lang="el" class="phrase">τὴς δ’ ἀρετὴς ἱὸρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηκαν</span>, Hésiode. Mais, quelle récompense attend ceux qui surmontent courageusement ces obstacles ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ducit ad vitam</em></span></span> : la vie éternelle, dans le sein de Dieu, les reposera de toutes leurs fatigues. — Malheureusement, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>pauci sunt qui inveniunt eam</em></span></span> : ces motst durent être prononcés avec un accent de profonde tristesse. De nos jours comme au temps de Jésus, comme à toutes les époques, l’humanité se divise en deux catégories : la foule suit la voie large sans s’inquiéter de l’abîme qui en est le terme ; le petit nombre gravit péniblement l’étroit sentier, se consolant à la pensée des joies futures. — C’est à bon droit que les Pères et les Docteurs ont vu dans ce passage un argument favorable au sentiment d’après lequel le nombre des élus sera relativement restreint. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Inveniunt »</span> est une expression très heureuse : <span xml:lang="la" class="phrase">« hanc (scil. viam latam) etsi non quærant, omnes tamen inveniunt, quia in ea nati »</span>, Glossa ordin. ; mais il faut chercher la voie étroite pour la découvrir. — Le <span xml:lang="el" class="phrase">τι</span> du texte grec placé en tête de ce verset n’est pas une particule d’interrogation, c’est une exclamation synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">ὡς</span> équivalente au <span xml:lang="he" class="phrase">מה</span> hébreu : la Vulgate, les versions syriaque et arabe, plusieurs anciens interprètes l’ont à bon droit traduite par « combien ». — La célèbre <span xml:lang="la" class="phrase">« Tabula Cebetis »</span> décrivant la route qui conduit <span xml:lang="el" class="phrase">πρὸς τὴν ἀληθινήν παιδείαν</span>, nous montre aussi <span xml:lang="el" class="phrase">θύραν τινα μικρὰν καὶ ὁδὸν τινα… ἣτις οὐ πολύ όχλεῖται, ἀλλα πάνυ ὀλίγοι πορεύονται, καὶ ἀνάϐασις στενὴ πάνυ</span>.</p></section><section class="section" title="Seconde exhortation : Grave danger provenant des faux guides qu’on peut rencontrer sur le chemin du ciel, 15-20." epub:type="division" id="d0e22220"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Seconde exhortation : Grave danger provenant des faux guides qu’on peut rencontrer sur le chemin du ciel</em></span>, 15-20.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Gardez-vous des faux prophètes, qui viennent à vous sous des vêtements de brebis, et qui au dedans sont des loups ravisseurs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Προσέχετε δέ ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασιν προβάτων ἔσωθεν δὲ εἰσιν λύκοι ἅρπαγες</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Attendite.</em></span></span> La transition est manifeste : Marchez avec courage sur cette route difficile, mais ne vous laissez pas égarer par de mauvais guides. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Falsis prophetis.</em></span></span> Dans le Nouveau comme dans l’Ancien Testament, le nom de prophète n’est pas toujours employé dans le sens strict, pour désigner ceux qui prédisent l’avenir : il a souvent aussi la signification générale de docteur. Jésus-Christ met donc ses disciples en garde soit contre les faux prophètes dont il dénoncera plus lard les coupables agissements, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">23 et suiv.</span></em></span>, soit contre les docteurs hérétiques de tous les temps. Il trace en quelques mots leur portrait. Au dehors ce sont de douces et innocentes brebis, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in vestimentis ovium</em></span></span>, mais, au-dedans et en réalité, ce sont des loups voraces qui, pour tromper les âmes simples, ont déguisé, comme l’animal de la fable (cf. Esope, La Fontaine), leur férocité naturelle sous l’extérieur le plus vertueux, le plus aimable.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous les connaîtrez par leurs fruits. Cueille-t-on des raisins sur des épines, ou des figues sur des ronces ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">a fructibus eorum cognoscetis eos. Numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς· μήτι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλὴν, ἢ ἀπὸ τριβόλων σῦκα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — Comment reconnaître ces hommes dangereux, puisqu’ils savent si bien dissimuler leur malice ? Jésus nous l’apprend dans les ℣℣. 16-20. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>A fructibus eorum cognoscetis eos</em></span></span> : voilà le critérium infaillible qui permettra de distinguer promptement les bons et les mauvais Docteurs. Tout homme est comme un arbre moral qui produit quelque espèce de fruit : si on veut le juger, il suffit d’attendre un peu et de considérer ; ses fruits trahiront sa nature la plus intime. Ses fruits, c’est-à-dire sa conduite, ses œuvres, ses paroles. C’est donc en vain que les faux prophètes se couvrent d’une peau d’agneau sous laquelle ils espèrent demeurer cachés, car, d’après le proverbe, <span xml:lang="la" class="phrase">« cito ad naturam ficta reciderunt suam »</span>. — Après avoir indiqué ce moyen, Jésus en prouve l’excellence par des comparaisons tirées de la nature. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Numquid colligunt…</em></span></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; ou bien, comme demande Virgile, Ecl. <span class="smallcaps">iv</span>, 29 :</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Incultisne rubens pendebit gentibus uva ?</p></blockquote></div><p> Non, évidemment, car chaque plante produit exclusivement les fruits qui lui sont propres : <span xml:lang="el" class="phrase">οὔτε γὰρ ἐκ σκίλλης ῥόδα φύεται, οὐδ’ ὑάκινθος</span>, Theognis, Gnomol. On ne trouvera donc jamais un raisin sur une ronce, ni une figue sur un chardon, non plus qu’une vie habituellement sainte en des hommes foncièrement mauvais. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Spinit</em></span></span> désigne, d’après l’usage de l’hébreu, toute sorte d’arbastes épineux, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>tribulis</em></span></span> toute sorte d’herbes épineuses, plus spécialement cependant le <span xml:lang="la" class="phrase">« Tribulus terrestris »</span> de Linné.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ainsi, tout bon arbre produit de bons fruits ; mais le mauvais arbre produit de mauvais fruits. <br/>Un bon arbre ne peut produire de mauvais fruits, ni un mauvais arbre produire de bons fruits.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sic omnis arbor bona fructus bonos facit : mala autem arbor malos fructus facit. <br/>Non potest arbor bona malos fructus facere : neque arbor mala bonos fructus facere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὕτως πᾶν δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖ τὸ δὲ σαπρὸν δένδρον καρποὺς πονηροὺς ποιεῖ <br/>οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">17-18</span>.</span> — Autres expressions proverbiales, mais plus générales, pour exprimer la même idée. Ce fait d’expérience est proposé d’une manière positive au ℣. 17, en termes négatifs et avec un nouveau degré d’emphase au ℣. 18. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non potest</em></span></span> : c’est une complète impossibilité qui a lieu dans la nature morale aussi bien que dans la nature physique, <span xml:lang="la" class="phrase">« Non nascitur ex malo bonum, non magis quam ficus ex olea. Ad semen nata respondent »</span>, Senec. Epist. 87 ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tout arbre qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Omnis arbor, quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — Parlant des mauvais arbres, Notre-Seigneur annonce en passant et par parenthèse leur châtiment final. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Excidetur et in ignem, mittetur.</em></span></span> Le Précurseur avait autrefois prononcé, dans des circonstances analogues, une sentence tout-à-fait semblable ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous les reconnaîtrez donc à leurs fruits.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Igitur ex fructibus eorum cognoscetis eos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἄραγε ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Igitur…</em></span></span> C’est la répétition des premières paroles du ℣. 16, sous forme de conclusion. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cognoscetis</em></span></span> ; le grec est plus énergique : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιγνώσεσθε</span>, vous les connaîtrez à fond. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Arbores sumus in agro dominico constitutæ ; Deus autem noster est agricola. Ille compluit, ille colit, ipse fecunditatem donat, ipse fructificandi gratiam subministrat… Si non possunt omnes arbores æquales fructus afferre, nulla tamen debet in agro dominico sterilis permanere »</span>, saint Fulgent., Sermo de Dispens.</p></section><section class="section" title="Troisième exhortation : Défiez-vous de vous-mêmes et ne vous contentez pas d’un semblant de vertu, 21-23." epub:type="division" id="d0e22465"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>Troisième exhortation : Défiez-vous de vous-mêmes et ne vous contentez pas d’un semblant de vertu</em></span>, 21-23.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ce ne sont pas tous ceux qui Me disent : Seigneur, Seigneur, qui entreront dans le royaume des Cieux ; mais celui qui fait la volonté de Mon Père qui est dans les Cieux, celui-là entrera dans le royaume des Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cælorum : sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in cælis est, ipse intrabit in regnum cælorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε κύριε εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀλλ' ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nanomnis… Domine, Domine.</em></span></span> Chez les Juifs, les disciples appelaient habituellement leurs maîtres <span xml:lang="he" class="phrase">מר</span>, <span class="emphasis"><em>Mar</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κύριε</span>, ou <span xml:lang="he" class="phrase">רב</span>, <span class="emphasis"><em>Rab, Rabbi</em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>. Dire à Jésus : Seigneur, Seigneur, c’est le reconnaître pour le Messie, c’est manifester ouvertement qu’on croit en lui. La répétition du titre indique la vivacité de la foi et l’entrain avec lequel on la proclame au-dehors. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In regnum cœlorum</em></span></span> : le royaume messianique est ici envisagé dans son terme, dans la rémunération éternelle accordée à tous ceux qui en auront été les fidèles sujets sur la terre. Le Sauveur annonce donc d’une manière solennelle aux chrétiens de tous les âges que, pour aller au ciel, il faudra quelque chose de plus que la profession extérieure du Christianisme. — Que faudra-t-il ? Les mots suivants nous l’apprennent : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Omnis qui facit voluntatem…</em></span></span> À la foi l’on devra joindre les œuvres et les œuvres consisteront à accomplir en tout et partout la volonté de Dieu ; car ce n’est pas le nom, c’est la vie qui fait le chrétien. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Patris mei.</em></span></span> Nous entendons ici pour la première fois Notre-Seigneur Jésus-Christ appeler Dieu son Père : il le fait dans le sens strictement théologique. Ce passage renferme par conséquent une forte preuve en faveur de sa divinité.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Beaucoup Me diront en ce jour-là : Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas prophétisé en Votre nom, et chassé les démons en Votre nom, et fait de nombreux miracles en Votre nom ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Multi dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πολλοὶ ἐροῦσίν μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ Κύριε κύριε οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Multi</em></span></span>, comme au ℣. 13. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In illa die</em></span></span>, le jour par antonomase, c’est-à-dire le jour des grandes et terribles assises du jugement dernier : <span xml:lang="el" class="phrase">Ἡμέραν ἐκείνην εἶπε τὴν τῆς κρίσεως, ὡς ἐγνωσμένην καὶ προσδεδοκημένην</span>, Euthymius. Les Prophètes et les Docteurs juifs employaient une dénomination identique, <span xml:lang="he" class="phrase">ביום ההוא</span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>, etc. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Domine… nonne…</em></span></span> Surpris de ne pas se trouver parmi les élus, ces malheureux répèteront comme autrefois sur la terre : Seigneur, Seigneur ! S’adressant à Jésus devenu le souverain Juge, ils lui rappelleront en termes emphatiques leurs états de service qu’ils estiment glorieux et dignes des plus hautes récompenses. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Prophetavimus</em></span></span> ; ils ont prédit l’avenir, sondé les secrets des cœurs, prêché avec zèle les vérités chrétiennes (le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« prophetare »</span> admet ces trois significations de même que l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">התבבא</span>) — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dæmonia ejecimus</em></span></span>, ils ont mis les démons en fuite. — Ils ont effectué d’autres prodiges nombreux, éclatants, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>virtutes multas fecimus</em></span></span> (<span xml:lang="la" class="phrase">« virtus »</span>, au propre « force, vigueur », puis par métonymie « produit de la force », enfin, par une seconde figure « produit de la force surnaturelle ou miracle »). — Il y a plus : ces trois sortes de <span xml:lang="la" class="phrase">« charismata »</span> comme les appelle le langage théologique, ont été constamment produits au nom de Jésus, c’est-à-dire par l’invocation de ce nom tout-puissant : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In nomine tuo</em></span></span>. Les suppliants insistent sur ce point et, à trois reprises, ils mettent en avant des expressions destinées à redire leurs prodiges cette formule sur laquelle ils appuient, <span xml:lang="el" class="phrase">τῷ σῷ ὀνόματι</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et alors Je leur dirai hautement : Je ne vous ai jamais connus ; retirez-vous de Moi, vous qui commettez l'iniquité.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et tunc confitebor illis : Quia numquam novi vos : discedite a me, qui operamini iniquitatem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς ὅτι Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς· ἀποχωρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — Hélas ! ces dons extérieurs qui les ont aveuglés ne leur donnent aucun droit sur le ciel : Jésus-Christ le leur dit froidement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Confitebor illis</em></span></span> : mieux <span xml:lang="la" class="phrase">« profitebor »</span>, car <span xml:lang="el" class="phrase">ὁμολογεῖν</span> signifie annoncer à haute voix. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia nunquam novi vos.</em></span></span> Bien que vous alléguiez mon nom et la puissance qu’il a pu vous conférer, vous n’en êtes pas moins des inconnus pour moi, ce qui prouve qu’entre vous et moi il n’y a jamais eu d’union réelle. Je ne vous reconnais pas pour mes disciples. <span xml:lang="la" class="phrase">« Omnes veteres auctores observaverunt… cognoscendi verbum, hoc loco aliisque similibus, non cognitionem sed affectum approbationemque significare… Omnes enim Deus cognoscit sed non omnes pro suis approbat »</span>, Maldonat. — La conjonction <span xml:lang="la" class="phrase">« quia »</span> est récitative ; elle n’a point ici, comme on l’a prétendu, la signification de « parce que ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Discedite a me</em></span></span> : cette sentence terrible et inattendue tombera sur eux comme un coup de foudre. Ils seront alors éclairés sur le véritable état de leur conscience, ils verront à nu toutes leurs misères et seront forcés de reconnaître que, malgré leurs miracles, ils n’ont été en réalité que des ouvriers d’iniquité. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">25</span> et ss.</em></span> — Il est facile d’expliquer théologiquement le désaccord qui semble exister entre les pouvoirs surnaturels accordés par Dieu à ces hommes tandis qu’ils étaient sur la terre, et la manière sévère dont il les traite dans l’autre vie. Autre chose est la grâce <span xml:lang="la" class="phrase">« gratis data »</span>, comme l’on dit, autre chose la grâce <span xml:lang="la" class="phrase">« gratum faciens »</span>. La première est ainsi définie par saint Thomas : <span xml:lang="la" class="phrase">« Gratia gratis data est quæ primo et per se refertur ad salutem alterius »</span>, Summ. Theol., 1<sup>a</sup> 2<sup>ae</sup>, quæst. 111 ; elle ne suppose donc pas nécessairement la grâce sanctifiante dans celui qui l’a reçue, Dieu pouvant employer parfois des instruments indignes pour procurer le salut des hommes. <span xml:lang="la" class="phrase">« Probatio sanctitatis non est signa facere »</span>, dit saint Grégoire, Moral. <span class="smallcaps">xx</span>, 8. C’est ce qu’affirme également saint Paul dans sa première Épitre aux Corinthiens, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">1-3</span></em></span>. Balaam ne fut-il point prophète comme Isaïe ? Judas ne fit-il pas des miracles comme les autres apôtre ?</p></section></section><section class="section" title="ζ. Conclusion du discours, vi.24-27." epub:type="division" id="d0e22717"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">ζ. Conclusion du discours, <span class="smallcaps">vi</span>.24-27.</h6></div></div></div><p>La péroraison du Sermon sur la Montagne consiste en une parabole populaire éloquemment présentée et bien capable de frapper vivement l’auditoire de Jésus. On dirait que ses traits principaux sont une réminiscence de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">16</span> et ss.</em></span> Saint Paul en résume la signification avec sa concision accoutumée lorsqu’il écrit <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« Non auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur »</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ainsi donc, quiconque entend ces paroles que Je dis et les met en pratique, sera comparé à un homme sage, qui a bâti sa maison sur la pierre. <br/>Et la pluie est tombée, et les torrents sont venus, et les vents ont soufflé et se sont précipités sur cette maison, et elle ne s'est point écroulée ; car elle était fondée sur la pierre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Omnis ergo qui audit verba mea hæc, et facit ea, assimilabitur viro sapienti, qui ædificavit domum suam supra petram, <br/>et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et non cecidit : fundata enim erat super petram.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Πᾶς οὖν ὅστις ἀκούει μου τοὺς λόγους τούτους καὶ ποιεῖ αὐτοὺς ὁμοιώσω αὐτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ ὅστις ᾠκοδόμησεν τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν· <br/>καὶ κατέβη ἡ βροχὴ καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι καὶ προσέπεσον τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ καὶ οὐκ ἔπεσεν τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">24-25</span>.</span> — Première partie de la parabole. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Verba mea hæc</em></span></span> : c’est-à-dire tout ce qui précède, à partir des Béatitudes. Ces mots relient entre elles les différentes parties du discours et prouvent qu’elles ne sont pas une simple collection de paroles prononcées en divers temps, mais qu’il existe entre elles une parfaite unité de plan et de sujet. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et facit ea</em></span></span> ; hébraïsme. Faire des paroles, c’est les accomplir. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Assimilabitur.</em></span></span> Le texte grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">ὁμοιώσω αὐτὸν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« assimilabo eum »</span>, et cette leçon semble plus autorisée : <span xml:lang="el" class="phrase">πᾶς οὖν ὅστις…</span> devient alors un nominatif absolu placé en tête de la phrase, de manière à impressionner l’auditeur ou le lecteur. Les auteurs profanes affectionnent beaucoup ce genre de construction. — Jésus-Christ veut-il dire qu’il compare actuellement ses disciples fidèles à l’homme sage en question, ou bien prédit-il qu’il les traitera au jour du jugement comme des hommes prudents et prévoyants ? Le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« assimilare »</span> peut avoir ces deux significations et les commentateurs se partagent en nombre à peu près égal pour les lui attribuer ici l’une ou l’autre. La première nous paraît être plus naturelle et plus conforme à l’usage classique : nous croyons donc qu’il s’agit d’une simple comparaison. — La description de l’orage qui vient fondre tout à coup sur cette maison solidement assise sur le roc est dramatique et vivante. La répétition affectée de la conjonction « et », les phrases courtes et rapides qui se succèdent sans interruption, décrivent admirablement la naissance soudaine, le caractère violent de ers tempêtes d’une heure qui sont encore plus terribles et plus fréquentes en Orient que chez nous. On croirait voir passer l’ouragan. Le divin Narrateur en indique les trois principaux éléments : 1. la pluie qui se précipite d’en haut « comme si les écluses du ciel étaient ouvertes », dit un voyageur anglais (R. Wilson, Travels in the h. Land, <span class="smallcaps">ii</span>, 155) ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et descendit pluvia</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">βροχή</span> d’après le texte grec, c’est-à-dire une affreuse averse ; 2. les ruisseaux ou plutôt les torrents formés en un clin d’œil et venant battre avec fureur les murs de la maison, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et venerunt flumina</em></span></span> ; 3. les vents déchaînés en tous sens et saisissant l’édifice au milieu de leurs tourbillons, <span class="emphasis"><em>et flaverunt venti.</em></span> Que va devenir cette pauvre habitation en butte à ce triple et sauvage assaut ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et non cecidit.</em></span></span> L’ouragan passé, nous la trouvons debout comme auparavant : grâce à sa base rocheuse elle a pu vaillamment résister. Il en est de même du disciple fervent qui, après avoir écouté la parole du Christ son Maître, la met aussitôt en pratique. La maison qu’il bâtit, c’est l’œuvre de son salut ; comme il a pris soin d’en établir les fondements sur le roc d’une foi vive qu’alimentent les bonnes actions, et d’une détermination inébranlable que les difficultés ne feront jamais faiblir, il n’a point à redouter les funestes effets des orages que lui préparent le monde, le démon, les passions, les ennuis de la vie. Son édifice restera ferme jusqu’au bout.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quiconque entend ces paroles que Je dis et ne les met pas en pratique, sera semblable à un homme insensé, qui a bâti sa maison sur le sable. <br/> <br/> <br/></span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et omnis qui audit verba mea hæc, et non facit ea, similis erit viro stulto, qui ædificavit domum suam super arenam : <br/> <br/> <br/></span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ πᾶς ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους τούτους καὶ μὴ ποιῶν αὐτοὺς ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ ὅστις ᾠκοδόμησεν τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἄμμον· <br/> <br/> <br/></span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">26-27</span>.</span> — Seconde partie de la parabole. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et omnis gui…</em></span></span> Quel contraste ! Ici encore nous entendons l’orage qui gronde violemment ; mais au fracas de la pluie, des torrents, des vents, s’ajoute celui de la maison qui s’écroule. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cecidit !</em></span></span> Pourquoi n’a-t-elle pas tenu bon comme la première ? Parce que son constructeur insensé l’avait bâtie <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>super arenam</em></span></span>, fondement mobile qui, cédant bientôt aux chocs de la tempête, a entraîné dans sa ruine tout ce qu’il soutenait. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Fuit ruina illius magna.</em></span></span> Ce dernier trait est d’un très bel effet : toute la maison gît misérablement sur le sol, il n’en reste pas pierre sur pierre. — La ruine morale figurée par cette parabole est plus grande encore, car, dit saint Jean Chrysostôme, « ce n’est pas peu de chose qui est en danger, mais l’âme, le ciel et les biens éternels ». — Quelle impression durent ressentir, en entendant ces comparaisons, les auditeurs de Jésus, accoutumés aux tempêtes de l’Orient et à leurs terribles résultats !</p></section></section><section class="section" title="c. Épilogue, v.28-29." epub:type="division" id="d0e22881"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">c. Épilogue, <span class="smallcaps">v</span>.28-29.</h6></div></div></div><p>L’évangéliste, de même qu’il a indiqué dans un court préambule, ℣℣. 1 et 2, l’occasion et les circonstances préliminaires du Discours sur la Montagne, raconte aussi en peu de mots l’impression produite par la parole de Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or il arriva que, lorsque Jésus eut achevé Ses paroles, les foules étaient dans l'admiration de Sa doctrine ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et factum est : cum consummasset Jesus verba hæc, admirabantur turbæ super doctrina ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐγένετο ὅτε συνετέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους τούτους ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et factum est.</em></span></span> Les écrivains hébreux emploient cette formule pour annoncer un fait digne d’attention, <span xml:lang="he" class="phrase">ויהי</span> ! — <span class="emphasis"><em>Admirabantur turbæ</em></span> ; d’après le texte grec, la foule n’était pas seulement dans l’admiration, elle était ravie, transportée, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξεπλήσσοντο</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">car Il les enseignait comme ayant autorité, et non pas comme leurs scribes et les pharisiens.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Erat enim docens eos sicut potestatem habens, et non sicut scribæ eorum, et pharisæi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">7</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Erat docens eos sicut potestatem habens.</em></span></span> Motif de ce ravissement légitime. Tout contribuait à rehausser l’éclat de l’autorité de Jésus : dans sa personne, la majesté de sa physionomie, l’assurance de sa voix, la fermeté persuasive de son regard ; dans sa doctrine, la beauté, la vérité, la simplicité, la difficulté même des préceptes. On sentait à son accent que c’était non-seulement un prophète, mais un législateur qui parlait : <span xml:lang="la" class="phrase">« Non enim ad aliorum dicta referens loquebatur, ut prophetæ et Moyses, sed ubique ostendebat seipsum esse qui auctoritatem haberet. Nam quum, leges sæpe pronuntiaret, adjiciebat : Ego autem dico vobis ; et… seipsum monstrabat judicem »</span>, saint Jean Chrys., Hom. <span class="smallcaps">xxv</span> in Matth. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et non sicut Scribæ eorum…</em></span></span> Ceux-ci n’étaient au contraire, comme le démontre chaque page du Talmud, que de fades interprètes, aimant à pointiller sur les mots, demeurant toujours dans le terre à terre des explications minutieuses, sans savoir s’élever jusqu’aux sphères sereines où la vérité religieuse apparaît plus belle et plus consolante. Le peuple lui-même, qui est au reste meilleur juge qu’on ne croit en ces sortes de choses, comprenait la différence qui existait entre les deux méthodes. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Erat docens »</span> pour <span xml:lang="la" class="phrase">« docebat »</span>, périphrase hébraïque, également familière aux Grecs, qui fortifie la pensée en dénotant une habitude, un fait régulier.</p></section></section></section><section class="section" title="3° Divers miracles de Jésus." epub:type="division" id="d0e22972"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">3° Divers miracles de Jésus.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">1–9.34</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Immédiatement après le Discours sur la Montagne, nous trouvons dans le premier Évangile le récit de plusieurs miracles opérés par Notre-Seigneur Jésus-Christ durant la première année de son ministère galiléen. L’intention que se proposait saint. Matthieu en groupant ces nombreux prodiges qui se suivent comme « une procession solennelle » (Alford) perce à travers son intéressante narration. Il nous a montré le Législateur, le Roi des intelligences et des cœurs ; il veut nous présenter maintenant le Roi des corps et de la nature physique. Il a dépeint Jésus comme Prophète et Docteur de l’humanité, il va le décrire à présent comme le Sauveur venu du ciel pour guérir toutes nos souffrances.</p><section class="section" title="a. Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ considérés dans leur ensemble." epub:type="division" id="d0e22988"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">a. <span class="emphasis"><em>Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ considérés dans leur ensemble.</em></span></h5></div></div></div><p>Ainsi que nous l’avons promis plus haut, nous allons donner, à propos du premier prodige spécial du Sauveur, un aperçu général qui embrassera tous les faits du même genre. Naturellement, il ne sera question dans cette note ni de la nature du miracle, ni de sa force probante, ni des autres points qui concernent son caractère théologique : nous nous bornerons à quelques indications purement exégétiques, limitées à la puissance miraculeuse du Christ. Ailleurs, sans doute, on traitera des miracles antérieurs à Jésus, qui sont racontés dans l’Ancien Testament, comme aussi de ceux que ses disciples opérèrent après sa mort et dont on trouve la relation soit dans les Actes des Apôtres, soit dans quelques Épîtres du Nouveau-Testament.</p><p>1. Jésus devait faire des miracles. C’était une nécessité pour lui, attendu qu’il était le Messie et que depuis longtemps les Prophètes, parlant au nom de Dieu, avaient annoncé que le Christ se manifesterait aux Juifs par de nombreux prodiges. « Deus ipse veniet et salvabit vos ; tunc aperientur oculi cæcorum, et aures surdorum patebunt, tunc saliet sicut cervus claudus et aperla erit lingua mutorum », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">35</span>.<span class="ssv">5,6</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">43</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>, etc. Le pouvoir miraculeux entrait tellement dans le rôle messianique d’après l’opinion populaire justement formée sur cette matière, que nous verrons constamment la foule ou bien proclamer à haute voix que Jésus est le Messie lorsqu’elle lui aura vu faire quelque prodige éclatant, ou bien lui demander un miracle quand elle voudra s’assurer qu’il est vraiment le Christ attendu. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">31</span></em></span>, etc. Les miracles étaient donc le complément et le sceau de sa doctrine, la marque authentique de sa mission céleste et de sa divinité ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">37</span> et ss. ; <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">11</span> et ss.</em></span></p><p>2. De fait, Jésus a opéré de nombreux miracles, comme l’affirment à plusieurs reprises les quatre Évangiles. Il a opéré non seulement ceux qui sont racontés en détail par ses biographes inspirés, mais d’autres encore que l’on aurait pu compter par milliers ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">23</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">16</span> et parall. ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">15</span> et parall. ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">14,36</span> ; <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>, etc.</p><p>3. Ces miracles de Jésus portent différents noms dans l’Évangile, selon le point de vue auquel les évangélistes se sont placés pour les apprécier. Ils sont appelés <span xml:lang="el" class="phrase">δυνάμεις</span> (<span xml:lang="he" class="phrase">גבורות</span>, Vulg. <span class="emphasis"><em>virtutes</em></span>) actions de force, en tant qu’ils sont la manifestation d’une puissance supérieure ; <span xml:lang="el" class="phrase">σημεῖα</span> (<span xml:lang="he" class="phrase">אותות</span>, Vulg. <span class="emphasis"><em>signa</em></span>) lorsqu’on les considère dans leurs relations avec les faits que le Seigneur se propose de contresigner par eux ; <span xml:lang="el" class="phrase">τέρατα</span> (Vulg. <span class="emphasis"><em>prodigia</em></span>) ou <span xml:lang="el" class="phrase">θαυμάσια</span> (<span xml:lang="he" class="phrase">נפלארת</span>, Vulg. <span class="emphasis"><em>mirabilia</em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>) parce qu’ils excitent l’admiration des hommes par les merveilles dont ils se composent ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἔργα</span> (<span class="emphasis"><em>opera</em></span>, spécialement dans le quatrième Évangile, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>). Cette dernière appellation est mystérieuse et profonde. Il est utile de remarquer au sujet de ces noms que Jésus-Christ n’a jamais accompli de prodiges proprement dits, et qu’il a même opposé un refus énergique à toutes les demandes qui lui ont été faites par ses amis, par ses ennemis et par le démon. Les miracles du Christ devaient avoir une autre fin que celle d’éblouir : ils ont toujours été des « signes ». Aussi, le divin Maître ne les a-t-il jamais opérés pour sa propre satisfaction, dans l’intérêt de son bien-être. Qu’on les étudie l’un après l’autre dans leurs motifs, on verra qu’ils se ramènent tous à la gloire de Dieu et au salut des hommes.</p><p>4. Les miracles particuliers que les évangélistes ont pris soin de nous décrire d’une manière plus ou moins détaillée sont au nombre d’environ quarante. On peut les diviser en deux catégories selon qu’ils émanent plus directement de l’amour ou de la puissance de Jésus. Les miracles d’amour se subdivisent en trois classes : la résurrection des morts, les guérisons mentales et les guérisons corporelles. Ils ont tous pour but de soulager les souffrances physiques ou morales et proviennent de la charité compatissante du Sauveur. L’Évangile cite trois cas de résurrection, et environ six cas de guérison mentale c’cst-à-dire d’expulsion des démons, et une vingtaine de guérisons corporelles qui concernent presque tous les genres de maladies, la lièvre, la lèpre, l’anémie, l’hydropisie, l’hémorrhagie, la cécité, la surdité, le mutisms, la paralysie, etc. Les miracles de puissance, qui attestent en Jésus-Christ un droit absolu de contrôle sur toutes les énergies de la nature quelles qu’elles soient, se subdivisent à leur tour en quatre groupes. Il y a les miracles de création, tels que le changement de l’eau en vin et la multiplication des pains. Il y a les miracles produits par l’abrogation des lois ordinaires de la nature, par exemple la Transfiguration la marche de Jésus sur les eaux, les pêches miraculeuses, l’apaisement soudain de la tempête. Il y a les miracles qui supposent un triomphe remporté sur des volontés ennemies, entre autres la double expulsion des vendeurs du temple, la chute des hommes d’armes venus pour arrêter Notre-Seigneur à Gethsémani. II y a enfin les miracles de destruction ; mais on n’en signale qu’un exemple, celui du figuier desséché, à moins qu’on ne veuille ranger dans cette classe la suffocation des pourceaux de Gadara, qui en réalité retombe sur les démons plutôt que sur Jésus-Christ.</p><p>5. Les évangélistes n’ayant rapporté en détail qu’un nombre si restreint de miracles, on peut se demander quels sont les motifs qui ont déterminé leur choix. Le P. Coleridge, Public Life of Jesus, établit là-dessus les règles suivantes : « Quelquefois nous avons une série de guérirons de différentes espèces réunies comme par manière de spécimens ; le plus souvent, les miracles racontés sont ceux qui ont quelque importance au-delà d’eux-mêmes, par exemple ceux qui sont associés à une doctrine particulière, ceux qui ont occasionné une discussion, ceux qui ont influé jusqu’à un certain point sur les actes de Notre-Seigneur ou de ses adversaires ». Pour les miracles de même que pour la prédication, si Dieu n’a point permis quo tout nous fût conservé, du moins il a bien voulu que des échantillons des divers genres nous fussent transmis, de telle sorte que nous pouvons juger de ce qui manque par le peu que nous possédons.</p></section><section class="section" title="b. Guérison d’un lépreux, viii.1-4." epub:type="division" id="d0e23198"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">b. <span class="emphasis"><em>Guérison d’un lépreux</em></span>, <span class="smallcaps">viii</span>.1-4.</h5></div><div><h6 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">40-45</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">12-16</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'Il fut descendu de la montagne, des foules nombreuses Le suivirent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem descendisset de monte, secutæ sunt eum turbæ multæ :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καταβάντι δὲ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ ὄρους ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum autem descendisset.</em></span></span> Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">καταϐάντι δὲ αὐτῷ</span>, au datif absolu ; à moins qu’on ne préfère regarder le second <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτῷ</span> comme un pléonasme. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Recte post prædicationem atque doctrinam signorum offertur occasio, ut per virtutum miracula præteritus apud audientes sermo firmetur »</span>, saint Jérôme, in h.l. Les miracles en action s’ajoutent donc à celui de la parole pour le compléter et pour l’authentiquer en quelque sorte. Notre-Seigneur Jésus-Christ fait ainsi pour lui-même ce qu’il fera pour ses disciples après son Ascension : <span xml:lang="la" class="phrase">« Domino cooperante et sermonem confirmante, sequentibus signis »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>. — Le miracle de la guérison du lépreux nous est raconté presque dans les mêmes termes par les trois synoptiques ; toutefois ils ne lui accordent pas la même place dans leur arrangement des faits. Saint Luc le rapporte immédiatement avant le Discours sur la Montagne, saint Matthieu immédiatement après ; dans le second Évangile, il suit la guérison de la belle-mère de saint Pierre. L’indication très précise du temps, qui existe dans la relation de saint Matthieu tandis qu’elle manque dans les deux autres, semble donner gain de cause au premier évangéliste. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Seculœ sunt eum turbæ multæ.</em></span></span> Beau cortège populaire que nous trouverons désormais très souvent aux côtés de Jésus. La foule émerveillée accompagne l’Orateur qui vient de la charmer et elle lui procure ce modeste triomphe. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce</em></span></span> : c’est la transition favorite et pittoresque de saint Matthieu, pour signifier « tout-à-coup » — Saint Luc suppose que le miracle eut lieu dans une ville qu’il ne nomme pas, <span xml:lang="la" class="phrase">« quum esset in una civitatum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> : c’était ou bien Capharnaüm ou quelque bourg du voisinage situé au pied de la Montagne des Béatitudes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Leprosus.</em></span></span> La lèpre, qui couvrait hideusement cet infortuné (<span xml:lang="la" class="phrase">« vir plenus lepra »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>), est une maladie bien connue, qui a toujours été l’un des plus terribles fléaux de l’Orient, spécialement de l’Égypte et de la Syrie, y compris la Palestine. On en distingue quatre espèces : l’éléphantiasis qui fut probablement la maladie de Job, la lèpre noire, la lèpre rouge et la lèpre blanche. Cette dernière a toujours été la plus fréquente en Palestine ; on la nomme aussi lèpre mosaïque, parce que Moïse en dépeint tout au long les symptômes et les différentes phases dans les chapitres <span class="smallcaps">xii</span> et <span class="smallcaps">xiv</span> du Lévitique. Elle commence par des taches blanchâtres qui, grosses tout au plus comme des pointes d’aiguille lorsqu’elles commencent à se manifester, ne tardent pas à envahir la surface entière ou du moins de larges parties du corps. Du dehors, le mal pénètre au-dedans, atteignant peu à peu les chairs, le système nerveux, les os, la moelle et les tendons. Son action dissolvante est telle que les membres tombent à la fin littéralement par morceaux. Elle agit cependant avec une certaine lenteur, dévorant, consumant à la longue ses victimes qui finissent par mourir après avoir enduré d’affreuses souffrances physiques et morales. Quoique la nature ait parfois réussi à surmonter cette triste maladie, l’art humain est incapable de la guérir ; aussi saint Cyrille d’Alexandrie la nommait-il <span xml:lang="el" class="phrase">πάθος οὐκ Ιάσιμον</span>. Épidémique, ou du moins regardée comme telle dans l’antiquité (les médecins n’ont pas encore pu s’accorder sur ce point), elle transformait ceux qu’elle avait atteints en parias ou en excommuniés de la vie sociale, auxquels le séjour dans les villes était interdit. Aujourd’hui, de même qu’au temps d’Élisée, on les rencontre réunis par groupes aux portes des bourgades de la Palestine, tâchant d’exciter la pitié des passants par l’exhibition de leurs plaies. Tous les pèlerins de Jérusalem ont pu apercevoir ceux que la police turque a relégués dans de misérables huttes sur le mont Sion. Nous renvoyons, pour de plus amples informations à Thenferd, de Lepra cutis Hebræorum ; Rayer, Traité théorique des maladies de la peau ; Roussille-Chamseru, Recherches sur le véritable caractère de la lèpre des Hébreux ; Cazenave, Abrégé pratique des maladies de la peau ; Thomson, The Land and The Book, p 651. Notons encore quelques traditions curieuses des Rabbins sur la lèpre : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ob maledicentiam linguæ homines puniuntur lepra… Homo constat dimidia aqua et dimidio sanguine. Quamdiu juste vivit, non plus est aquæ in homine quam sanguinis ; quando peccat, tunc vel aqua exuberat et lit hydropicus, vel sanguis sup rat aquam et fit leprosus »</span>. Otho, Lexic. Rabbin, s.v. Leprosus. D’après l’opinion publique la lèpre était toujours le châtiment de quelques crimes secrets ou manifestes ; aussi l’appelait-on emphatiquement « le doigt de Dieu ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Adorabat eum</em></span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« genu flexo »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">40</span></em></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« procidens in faciem »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; trois expressions pour désigner le même geste de profonde révérence, pratiqué à la façon des Orientaux. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dicens, Domine</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κύριε</span> (<span xml:lang="he" class="phrase">מר</span>, <span class="emphasis"><em>Mâr</em></span>) était l’appellation honorifique que l’on adressait à toutes les personnes auxquelles on voulait témoigner du respect. — À ce titre, le lépreux ajoute une prière simple, mais émouvante : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>si vis, potes me mundare</em></span></span>, ou plus délicatement encore d’après le grec : « si vous vouliez (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐὰν θέλῃς</span>), vous pouvez me guérir ». Vous pouvez, c’est un fait indubitable dont je suis parfaitement sûr ; consentirez-vous ? Je l’espère de votre bonté, mais je n’ai pas le droit de vous importuner. <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui voluntatem rogat, de virtute non dubitat »</span>, dit fort bien saint Jérôme, in h.l. Quel grand acte de foi ! Peut-être ce lépreux a-t-il entendu parler des miracles antérieurs de Jésus, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">23-24</span></em></span> ; peut-être, se tenant à quelque distance de la foule, avait-il été l’un des auditeurs du Sermon sur la Montagne qui lui avait fait concevoir une haute opinion de l’Orateur, le lui montrant comme un Prophète, ou même comme le Messie. — Il ne dit pas : Vous pouvez me guérir ; mais, par allusion à la nature de son mal, Vous pouvez me purifier, <span xml:lang="el" class="phrase">καθαρίσαι</span>. La lèpre en effet rendait impur au point de vue légal, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">8</span></em></span> ; et c’est en partie pour ce motif que, d’après une prescription mosaïque, ibid. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">45</span></em></span>, les lépreux devaient, quand ils voyaient un passant s’approcher d’eux, l’avertir de leur infirmité en criant : <span xml:lang="he" class="phrase">טמא ,טמא</span>, <span class="emphasis"><em>Tamé, tamé</em></span>, « Impur, impur ! ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voici qu'un lépreux vint à et L'adora, en disant : Seigneur, si Vous voulez, Vous pouvez me purifier.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ecce leprosus veniens, adorabat eum, dicens : Domine, si vis, potes me mundare.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδού, λεπρὸς ἐλθὼν προσεκύνει αὐτῷ λέγων, Κύριε ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι</span></p></blockquote></div><p/><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, étendant la main, le toucha, en disant : Je le veux, sois purifié. Et aussitôt sa lèpre fut guérie.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et extendens Jesus manum, tetigit eum, dicens : Volo : mundare. Et confestim mundata est lepra ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς λέγων, Θέλω καθαρίσθητι· καὶ εὐθέως ἐκαθαρίσθη αὐτοῦ ἡ λέπρα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et extendens Jesus manum.</em></span></span> Le Seigneur est toujours prêt à secourir ceux qui souffrent, quand ils implorent sa pitié. La requête du pauvre lépreux est à peine exprimée qu’elle est déjà exaucée. La main de Jésus devance sa parole ; il l’étend comme un signe de sa puissance et de sa volonté. L’approchant au malade, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>tetigit eum</em></span></span>, sans crainte de se souiller par ce contact, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, parce que le pouvoir supérieur qui suspend les lois de la nature peut suspendre à plus forte raison une loi cérémonielle ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ch</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>. — Nous verrons fréquemment Notre-Seigneur Jésus-Christ guérir de cette manière les malades qui s’adressaient à Lui et faire servir son corps adorable d’instrument pour la transmission des faveurs surnaturelles, de même qu’aujourd’hui encore, dans les Sacrements, il emploie la matière pour communiquer la grâce. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Volo, mundare.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Echo prompta ad fidem leprosi maturam. Ipsa leprosi oratio continebat verba responsionis optatae »</span>, Bengel, Gnom. in h.l. Jésus fait donc au suppliant l’honneur d’employer les termes mêmes de sa supplique pour lui accorder le bienfait qu’il demande. <span xml:lang="la" class="phrase">« Volo »</span> : qui, à part Dieu, avait jamais prononcé en des circons-tances analogues ce mot du commandement ? Ce n’est pas ainsi que parlait Moïse quand il souhaitait d’opérer la guérison de sa sœur Marie, atteinte, elle aussi, de la lèpre ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et confestim…</em></span></span> L’effet est aussitôt produit : aucun mal ne saurait résister un seul instant à ce céleste médecin.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus lui dit : Garde-toi d'en parler à personne ; mais va, montre-toi au prêtre, et offre le don que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illi Jesus : Vide, nemini dixeris : sed vade, ostende te sacerdoti, et offer munus, quod præcepit Moyses, in testimonium illis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, Ὅρα μηδενὶ εἴπῃς, ἀλλ' ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκε τὸ δῶρον ὃ προσέταξεν Μωσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — Avant de se retirer, Jésus fait à celui qu’il vient de guérir deux recommandations qui nous surprennent tout d’abord. La première contient une défense, la seconde un ordre. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vide, nemini dixeris.</em></span></span> C’est la défense ; nous l’entendrons maintes fois par la suite, à l’occasion de miracles semblables. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">43</span> ; <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">86</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>, etc. ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">56</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>. On a déterminé en sens très différents les motifs qui ont porté Jésus à l’imposer à un certain nombre des malades qu’il guérissait. Voir Maldonat in h.l. Saint Marc indique pourtant d’une manière bien claire la vraie raison de cette prohibition, lorsqu’il ajoute à la suite des paroles de Notre-Seigneur : <span xml:lang="la" class="phrase">« At ille (scil. leprosus) egressus cœpit prædicare et diffamare sermonem, ita ut jam non posset (Jesus) manifeste introire in civitatem, sed foris in desertis locis esset, et conveniebant ad eum undique »</span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">45</span></em></span>. En s’opposant à ce qu’on proclamât à son de trompe les prodiges de guérison qu’il opérait, Jésus voulait donc éviter de surexciter les esprits et d’occasionner par là-même les agitations messianiques qui tendaient à se produire après ses miracles, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">14,15</span></em></span>. En provoquant, quoique malgré lui, l’enthousiasme des foules à cette époque de son ministère, il craignait de nuire à son œuvre, soit en paraissant se prêter aux espérances profanes et politiques associées par ses compatriotes au nom du Messie, soit en developpant trop tôt et trop vivement la jalousie de ses ennemis. Plus tard, quand son heure sera venue, il cessera de s’opposer à la divulgation de ses prodiges. Pour le moment, il veut pratiquer lui-même le premier ce qu’il a enseigné par rapport aux bonnes œuvres : <span xml:lang="la" class="phrase">« Hoc dixit ad exemplum, quia supra docuerat abscondere opera bona »</span>, saint Thomas. — Plusieurs commentateurs, entre autres Olshausen, Stier, Bisping, etc., croient que cette recommandation du Sauveur était faite en outre dans l’intérêt personnel du miraculé. Ils s’appuient, pour le prouver, sur ce que Jésus donnait parfois à ceux qu’il avait guéris un ordre entièrement opposé, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>, ou bien sur ce que les miracles dont il interdisait la publication avaient eu des foules considérables pour témoins. Le divin Maître se serait donc alors proposé de faire rentrer en lui-même le malade miraculeusement rendu à la santé, de l’engager à ne pas faire parade de sa guérison surnaturelle, mais à en remercier Dieu par une vie plus fervente. Nous avons vu plus haut, d’après saint Marc, que le lépreux n’eut rien de plus pressé que d’aller raconter le prodige dont il venait d’étre l’objet. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vade, ostende te sacerdoti…</em></span></span> Par ces mots, Jésus-Christ ordonne deux choses au lépreux ; il devra en premier lieu se présenter au prêtre du district pour en obtenir une déclaration de guérison complète. La lèpre faisant contracter une souillure légale, les prêtres étaient naturellement constitués les juges de son apparition et de sa cessation. En second lieu, le miraculé devra offrir <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>munus quod præcepit Moyses</em></span></span>. C’était un sacrifice proprement dit, qui consistait pour les riches en une brebis d’un an et deux agneaux, pour les pauvres en un seul agneau accompagné de deux tourterelles. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">10,21,22</span></em></span> : on trouvera dans ce passage d’intéressants détails sur la manière dont ces différentes victimes devaient être immolées et offertes au Seigneur, comme aussi sur les cérémonies qui accompagnaient la réintégration du lépreux dans tous ses droits de citoyen. En somme, Jésus prescrit au lépreux d’agir comme s’il avait été guéri d’après les lois ordinaires de la nature. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In testimonium illis</em></span></span> : cette dernière parole a reçu des interprétations très discordantes. En témoignage de quoi ? se sont demandé les exégètes. Les uns ont répondu avec saint Jean Chrysostôme, qu’en agissant selon qu’il lui était prescrit, le lépreux témoignerait du respect de Jésus pour la Loi mosaïque. Les autres ont dit, — et leur sentiment nous paraît beaucoup plus probable, — qu’il n’est pas question d’une chose si relevée, mais simplement d’attester la guérison du malade. Le pronom <span xml:lang="la" class="phrase">« illis »</span> a occasionné une seconde discussion. Désigne-t-il les prêtres ou bien le peuple ? On peut le rattacher à <span xml:lang="la" class="phrase">« sacerdoti »</span>, bien que ce nom soit au singulier, en admettant l’emploi d’une <span xml:lang="la" class="phrase">« enallage numeri »</span>, figure fréquente dans la Bible et dans les ouvrages classiques ; alors, le sens sera : Ton offrande, portée à Jérusalem, prouvera aux prêtres que tu es guéri ; ou bien, selon d’autres : Elle leur prouvera ma puissance miraculeuse, et tu seras toi-même un témoignage vivant contre eux, s’ils refusent d’y croire. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ut inexcusabiles essent sacerdotes, si in ipsum non crederent cujus miracula probassent »</span>, Maldon. On peut aussi rattacher <span xml:lang="la" class="phrase">« illis »</span> au nom collectif <span xml:lang="la" class="phrase">« nemini »</span>, ce qui donne le sens suivant que nous croyons préférable : Ton sacrifice, reçu par les prêtres, sera en quelque sorte ton certificat authentique de guérison pour tes compatriotes, qui te restitueront tes droits à la vie commune.</p></section><section class="section" title="c. Guérison du serviteur d’un centurion, viii.5-13." epub:type="division" id="d0e23703"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">c. <span class="emphasis"><em>Guérison du serviteur d’un centurion</em></span>, <span class="smallcaps">viii</span>.5-13.</h5></div><div><h6 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">1-10</span></em></span>.</h6></div></div></div><p>« Ce récit, dit Olshausen in h.l., est une des perles nombreuses dont l’histoire évangélique est ornée ». Saint Luc, qui l’a également inséré dans sa biographie de Jésus, le place aussitôt après le Sermon sur la Montagne, ce qui ne fait pas une grande différence. Il existe entre les deux narrateurs des divergences plus notables, qui ont d’une part fait crier à la contradiction dans le camp rationaliste, d’autre part fait croire à la distinction des événements. Mais c’est bien un seul et même trait que racontent saint Matthieu et saint Luc, et ils le racontent bien de la même manière ; seulement saint Luc donne des détails plus complets, tandis que saint Matthieu abrège et résume à sa façon accoutumée, se bornant aux indications nécessaires, pour aller droit à ce qui entrait davantage dans son plan christologique. »</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsque Jésus fut entré dans Capharnaûm, un centurion s'approcha de Lui, Le priant, </span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem introisset Capharnaum, accessit ad eum centurio, rogans eum,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Εἰσελθόντι δὲ τῷ Ἰησοῦ εἰς Καπερναούμ, προσῆλθεν αὐτῷ ἑκατόνταρχος παρακαλῶν αὐτὸν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum… introisset Capharnaum.</em></span></span> Cette ville fut le théâtre du miracle ; Jésus y rentrait après son grand discours de Kouroûn-al-Hattîn. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Accessit ad eum.</em></span></span> Suivant saint Luc, le centurion semble n’être pas venu en personne auprès de Notre-Seigneur et ne lui avoir pas adressé une seule fois directement la parole ; il se contenta de lui envoyer deux députations successives qui lui présentèrent sa requête. Les Manichéens, gênés dans leurs doctrines par la pensée du ℣. 11, profitaient déjà de cette contradiction apparente pour nier la véracité du fait tout entier. Saint Augustin leur montre avec esprit l’injustice dont ils se rendaient volontairement coupables. Comme si, dit-il, un narrateur qui mentionne certain détail contredisait un autre narrateur qui l’omet ! comme si celui qui attribue un acte à une personne contredisait un autre narrateur plus exact qui affirme qu’elle l’a opéré par un intermédiaire ! N’est-ce pas ainsi qu’agissent tous les historiens ? N’est-ce pas ainsi que l’on parle à chaque instant dans la vie privée ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Quid ergo, quum legimus, obliviscimur quemadmodum loqui soleamus ? An scriptura Dei aliter nobiscum fuerat quam nostro more locutura ? »</span> Contr. Faust, <span class="smallcaps">xxxiii</span>, 7-8 ; cf. de Cons. Evang. <span class="smallcaps">ii</span>, 20. Cette réponse n’a rien perdu de sa valeur. Saint Matthieu se conduit donc en cet endroit d’après l’axiôme juridique : <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui per alium facit, perse ipsum facere censetur »</span>. On peut du reste concilier plus parfaitement encore les deux écrits en admettant avec saint Jean Chrysostôme que le centurion vint lui-même auprès de Jésus à la suite de ses délégués. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Centurio</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἑκατόνταρχος</span>. Un centurion, dans l’armée romaine, était un officier qui commandait à une compagnie de cent soldats, ainsi que son nom l’indique. On sait qu’à Rome l’armée se composait d’un certain nombre de légions ; chaque légion se divisait en dix cohortes, la cohorte en trois maniples, le maniple en deux centuries, ce qui faisait 60 centuries ou 6000 hommes par légion. Il est remarquable que tous les centurions qui figurent dans le Nouveau Testament sont mentionnés d’une manière três honorable : ce sont, outre le nôtre, le centurion du Calvaire, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">64</span></em></span>, le centurion Corneille baptisé par saint Pierre, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">10</span></em></span>, et le centurion Jules qui traita saint Paul avec bonté, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">3-43</span></em></span>. Dans tous les temps et chez tous les peuples, alors même que tous les grands principes avaient sombré, on a retrouvé dans les armées quelques débris des vertus morales et religieuses. — Le héros de ce récit était en garnison à Capharnaüm : il était donc au service du tétrarque Hérode Antipas, dont l’armée avait été organisée d’après le système romain et se composait en majeure partie de soldats étrangers. Né dans le paganisme, ainsi que nous l’apprend très clairement le ℣. 10, il avait senti, comme tant d’autres, le vide et la fausseté de sa religion ; son séjour en Palestine lui avait permis d’étudier de près le Judaïsme qui à cette époque intéressait si vivement, quoique à divers titres, le monde grec et romain. Il s’y était attaché au point de faire bâtir à ses frais une synagogue à Capharnaüm, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">5</span></em></span> ; peut-être même avait-il été admis au nombre des prosélytes, ces hommes, païens par la race, à demi Juifs par les croyances et les pratiques religieuses, que Dieu se préparait en grand nombre chez les Grecs et les Romains, pour en faire des anneaux de communication entre le Mosaïsme et le Paganisme. C’était dans tous les cas une âme noble et généreuse. Il est évident qu’il avait entendu parler de Jésus, de ses prodiges, des espérances que l’on commençait à fonder sur lui : il avait même pu l’apercevoir dans les rues de Capharnaüm, assister à quelqu’une de ses prédications. Cela avait suffi pour lui faire concevoir une haute idée de son pouvoir ; aussi est-ce à lui qu’il pense immédiatement, dès qu’il a besoin d’un secours.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et disant : Seigneur, mon serviteur est couché dans ma maison, atteint de paralysie, et il souffre extrêmement.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et dicens : Domine, puer meus jacet in domo paralyticus, et male torquetur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγων, Κύριε ὁ παῖς μου βέβληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλυτικός, δεινῶς βασανιζόμενος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Puer meus</em></span></span>, c’est à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« servus meus »</span>, d’après le ℣. 9 et d’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. <span xml:lang="el" class="phrase">καλοῦνται παιδες ὁι δοῦλοι παρὰ τοῖς ἀττικοῖς, κἆν ὦσι πρεσϐύτεροι</span>, Pollux. <span class="smallcaps">iii</span>, 8 ; de même chez les Latins, de même chez les Hébreux qui disent souvent <span xml:lang="he" class="phrase">נער</span> pour <span xml:lang="he" class="phrase">עבד</span>. C’était, selon saint Luc, un excellent serviteur auquel le centurion tenait beaucoup. Cicéron s’excusait d’éprouver un profond chagrin par suite de la mort d’un esclave fidèle, tant les maîtres avaient alors à cœur de manifester leur antipathie pour ces êtres infortunés : là condescendance ouverte du centurion pour son serviteur dénote donc la bonté de son caractère. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Jacet paralyticus.</em></span></span> Le grec <span xml:lang="el" class="phrase">βέϐληται</span>, peut signifier <span xml:lang="la" class="phrase">« jacet »</span> ou <span xml:lang="la" class="phrase">« percussus est »</span> ; nous disons de même dans ce second sens : Il a été frappé de paralysie. <span xml:lang="la" class="phrase">« Jacet »</span> indique l’impuissance totale du malade. Le médecin Corn. Celsus, contemporain de Notre-Seigneur Jésus Christ, fait dans ses œuvres, <span class="smallcaps">iii</span>, 27, la réflexion suivante sur l’emploi de l’expression Paralysie au temps où il vivait : « La cessation de l’activité des nerfs est une maladie fort répandue. Quelquefois elle attaque tout le corps, souvent aussi elle n’en atteint qu’une partie. Les anciens écrivains nommaient le premier cas apoplexie, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποπληξία</span>, et le scond paralysie, <span xml:lang="el" class="phrase">παράλυσις</span> ; mais je m’aperçois qu’aujourd’hui on emploie dans les deux cas le nom de paralysie. Ordinairement, ceux qui souffrent d’une paralysie universelle sont emportés d’une manière rapide ; sinon, ils peuvent bien vivre quelque temps encore, mais ils recouvrent rarement la santé et traînent presque toujours une existence misérable. Pour ceux qui ne sont que partiellement atteints, leur mal n’est jamais bien violent, il est vrai, mais il est souvent très long et incurable ». Les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>male torquetur</em></span></span> ajoutés par saint Matthieu et l’observation de saint Luc : <span xml:lang="la" class="phrase">« erat moriturus »</span>, semblent indiquer, d’après cela, que le serviteur du centurion avait été récemment frappé d’apoplexie.--&gt;</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui dit : J'irai et je le guérirai.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illi Jesus : Ego veniam, et curabo eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω αὐτόν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ego veniam…</em></span></span> Le besoin est pressant et réclame un prompt secours ; Jésus offre sans délai ses services et, suivant saint Luc, se dirige immédiatement vers la maison du centurion. C’est la seule fois qu’il fait de lui-même des avances pour guérir un malade et il les fait pour un pauvre serviteur ! Les anciens interprètes ont remarqué qu’il n’y eut rien de semblable pour le fils de l’officier royal, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">50</span></em></span>, bien qu’il ait été pareillement guéri à distance. Quand la foi était très vive, comme il arriva dans la circontance présente, Jésus ne la mettait pas à l’épreuve.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais le centurion répondit : Seigneur, je ne suis pas digne que vous entriez sous mon toit ; mais dites seulement une parole, et mon serviteur sera guéri.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens centurio, ait : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum : sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἑκατόνταρχος ἔφη, Κύριε οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγον, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et respondens…</em></span></span> Ce furent les amis personnels du centurion, envoyés par lui à Jésus au moment où le divin Maître approchait de sa maison, qui portèrent cette réponse admirable. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Domine, non sum dignus.</em></span></span> Sentiment d’une profonde humilité. Lui païen, lui pécheur, il ne se croit pas digne de recevoir une telle visite ; la démarche de Jésus le remplit d’une sainte frayeur. Dans le texte grec le pronom <span xml:lang="el" class="phrase">μου</span> place en avant exprime très bien la pensée qui le domine et le contraste qui l’épouvante. D’ailleurs, continue-t-il, outre que j’en suis indigné, cela n’est point du tout nécessaire. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sed tantum die verbo et…</em></span></span> C’est le sentiment d’une foi vive, toute spirituelle, qui lui fait tenir un tel langage. <span xml:lang="la" class="phrase">« Die »</span>, hébraïsme pour signifier <span xml:lang="la" class="phrase">« Impera »</span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« verbo »</span>, par une parole, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">λογῷ</span> au datif instrumental. La Recepta porte <span xml:lang="el" class="phrase">λόγον</span>, mais les meilleurs autorités sont contre elle. — Le centurion a mérité que sa belle réponse, insérée dans les prières liturgiques, fût répétée chaque jour au Saint Sacrifice avant la communion du prêtre et des fidèles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car moi, qui suis un homme soumis à la puissance d'un autre, ayant sous moi des soldats, je dis à l'un : Va, et il va ; et à l'autre : Viens, et il vient ; et à mon serviteur : Fais cela, et il le fait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nam et ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub me milites, et dico huic : Vade, et vadit : et alii : Veni, et venit : et servo meo : Fac hoc, et facit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν ἔχων ὑπ' ἐμαυτὸν στρατιώτας καὶ λέγω τούτῳ, Πορεύθητι, καὶ πορεύεται, καὶ ἄλλῳ. Ἔρχου, καὶ ἔρχεται, καὶ τῷ δούλῳ μου, Ποίησον τοῦτο, καὶ ποιεῖ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nam et ego…</em></span></span> Aux paroles qui précèdent il ajoute, pour prouver qu’un seul mot de Jésus, prononcé à distance, peut produire l’heureux effet qu’il désire, un raisonnement tout militaire qui donne à cette scène un cachet parfait d’authenticité. <span xml:lang="la" class="phrase">« Sapientia fidelis ex ruditate militari pulchre elucens »</span>, Bengel. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sub potestate constitutus.</em></span></span> Beau trait d’humilité que saint Bernard relève dans les termes suivants : <span xml:lang="la" class="phrase">« O prudens et vere corde humilis animal ! dicturus quod prælatus esset militibus, repressit extollentiam confessione subjectionis ; imo præmisit subjectionem »</span>, Epist. <span class="smallcaps">cccxcii</span>. Le centurion argumente <span xml:lang="la" class="phrase">« a minori ad majus »</span>. Moi, je ne suis qu’un officier subalterne, et pourtant ma parole est toute-puissante sur mes subordonnés ; elle produit des merveilles d’obéissance : à plus forte raison la vôtre, puisque vous étes l’« Imperator spiritualis », le vrai Général en chef du toutes les armées célestes. Il compare ainsi la situation de Jésus-Christ, par rapport au monde inviible et aux forces mytérieuses de la nature, à sa propre situation. Les maladies sont des soldats qui doivent obéir au commandement du Chef suprême. Peut-être son imagination, encore imbue de superstitions païennes, les lui représentait-elle sous la forme de mauvais génips qui devaient s’enfuir au plus vite sur un mot du Sauveur. Quoi qu’il en soit, il a parfaitement démontré que la présence personnelle du divin Médecin n’est pas indispensable.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En l'entendant, Jésus fut dans l'admiration, et dit à ceux qui Le suivaient : En vérité, Je vous le dis, je n'ai pas trouvé une si grande foi dans Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Audiens autem Jesus miratus est, et sequentibus se dixit : Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐθαύμασεν καὶ εἶπεν τοῖς ἀκολουθοῦσιν Ἀμὴν λέγω ὑμῖν οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην πίστιν εὗρον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Audiens autem Jesus miratus est.</em></span></span> Jésus s’étonne ! Les Évangiles ne mentionnent qu’à deux reprises, ici et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, à propos de l’incrédulité des habitants de Nazareth, ce genre d’émotion dans l âme de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Dans ce que nous venons de lire il y avait un tel mélange de foi et d’humilité, que le Sauveur lui-même éprouve un sentiment d’admiration. Et cependant le <span xml:lang="la" class="phrase">« nil mirari »</span> est une règle de la perfection divine ; mais Jésus est homme en même temps qu’il est Dieu, et il peut s’étonner sans préjudice de sa science universelle, de même qu’un astronome contemple avec admiration une éclipse qu’il a depuis longtemps prévue et prophétisée, cf. Thomas d’Aquin, Summ. Theol. 3 p. q. 15, a. 18. — La foi du Centenier méritait un éloge public et une récompense : Jésus lui accorde successivement ces deux choses. Nous trouvons l’éloge dans la seconde partie du ℣. 10 : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et sequentibus se dixit… Non inveni.</em></span></span> Notre-Seigneur y rattache un grave avertissement pour les Juifs. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In Israel</em></span></span>, dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« ne in Israel quidem »</span>. Les Israélites devaient être excellemment le peuple de la foi au Messie. Comme nation privilégiée, ils n’existaient qu’en vue du Christ ; leur histoire, leurs institutions théocratiques étaient, et dans l’ensemble et dans le détail, une perpétuelle préparation au Christ ; le Christ devait être un des leurs même selon la chair, et voici qu’un païen les devance !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Aussi Je vous dis que beaucoup viendront de l'orient et de l'occident, et auront place au festin avec Abraham, Isaac et Jacob, dans le royaume des Cieux ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dico autem vobis, quod multi ab oriente et occidente venient, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob in regno cælorum :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσιν καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — Mais ce n’est pas tout. En ce moment, le centurion apparaît à Jésus comme le représentant de ces nombreux convertis du paganisme qui ont cru et qui croiront encore en Lui. Élargissant sa pensée, il passe du particulier au général et affirme que ce capitaine sera suivi par toute une armée de soldats animés du même esprit, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>multi… venient</em></span></span>. Au lieu de ce vague <span xml:lang="la" class="phrase">« multi »</span>, Jésus aurait pu dire <span xml:lang="la" class="phrase">« ethnici »</span>, mais sa délicatesse veut adoucir le coup porté à ses concitoyens <span xml:lang="el" class="phrase">Ἵνα μὴ πλήξῃ τοὺς Ἰουδαίους· ἀλλὰ συνεακιασμένως εἶπεν· Ἀπὸ ἀνατολῶν κ. τ. λ.</span>, Théophylacte. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ab Oriente et Occidente</em></span></span> : expression hébraïque, qui désigne tous les peuples du globe, sans distinction de nationalité ; <span xml:lang="la" class="phrase">« posuit enim duas remotissimas partes pro omnibus »</span>, dit Maldonat d’après saint Augustin. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et recumbent</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνακλιθήσονται</span>. Ces verbes signifient être assis, ou plutôt être couché à table, suivant la mode orientale. Jésus-Christ, à la suite d’Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">35</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, et des Rabbins, aime à représenter le royaume du ciel sous la figure riante d’un festin auquel il invitera ses fidèles disciples, de même qu’un père de famille réunit ses enfants autour de sa table ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">1</span> et ss. ; <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>. Rien ne saurait mieux dépeindre en effet les délices, la sécurité éternelle et la communion intime des élus. — Les païens, invités par masses à ce royal banquet, auront l’honneur d’en goûter la suavité dans la sainte compagnie des ancêtres les plus illustres des Juifs, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>cum Abraham et Isaac et Jacob</em></span></span>, bien qu’ils ne soient que les fils spirituels de ces grands patriarches. <span xml:lang="la" class="phrase">« Est notanda emphasis in hoc verbo, quasi diceretur : Omnes Judæi tam sanctos so existimant, ut cum extraneo nolint cibum capere ; at multi extranei cum ipsorum majoribus, quorum nomina Judæi solent jactare, cibum capient, ipsis Judæis exclusis »</span>, Grotius, Annotat. in h.l.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">mais les enfants du royaume seront jetés dans les ténèbres extérieures. Là il y aura des pleurs et des grincements de dents.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">filii autem regni ejicientur in tenebras exteriores : ibi erit fletus et stridor dentium.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — Car les Juifs en seront exclus, du moins pour la plupart ; Jésus-Christ l’annonce clairement, en continuant la métaphore qu’il a commencée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Filii autem regni</em></span></span> est une façon de parler tout hébraïque dont on rencontre maints exemples dans le Nouveau Testament. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Th</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Pi</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Pi</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>, etc. Les fils du royaume ne sont autres que les héritiers présomptifs auxquels ils est destiné. Cette expression désigne ici les Juifs qui, nous l’avons vu, étaient appelés les premiers par Dieu à la participation du royaume messianique. Fils de la théocratie qui était le royaume typique, ils devaient l’être aussi du royaume réel et figuré. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ejicientur</em></span></span>, contrairement à ce qui avait été tracé tout d’abord dans le plan divin, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> ; mais Israël n’a pas le droit de se plaindre de ce changement de destinées qui mettait les Gentils à sa propre place ; toute la faute en retombe sur lui. <span xml:lang="la" class="phrase">« In oliva non inveni quod inveni in oleastro. Ergo oliva superbiens præcidatur ; oleaster humilis inseratur. Vide inserentem, vide præcidentem »</span>, saint Augustin, in Joan. Tract., <span class="smallcaps">xvi</span>, ad fin. ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">43</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In tenebras exteriores</em></span></span>, c’est à-dire, <span xml:lang="la" class="phrase">« quæ extra regnum Dei sunt »</span>. Alors comme de nos jours, les grands repas avaient ordinairement lieu le soir et la salle du festin était splendidement éclairée ; mais au dehors, dans la rue, régnaient les ténèbres les plus complètes. Jésus-Christ veut donc exprimer par cette image l’expulsion des Juifs de son royaume. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ibi erit fletus et stridor dentium</em></span></span> : symbole du désespoir, de la violente douleur auxquels seront en proie les malheureux qui n’auront pas été invités aux noces éternelles de l’Agneau. — Combien les compatriotes du Sauveur pensaient différemment ! <span xml:lang="la" class="phrase">« In mundo futuro, dixit Deus, mensam ingentem vobis sternam, quod Gentiles videbunt et pudefient »</span>, Tanchum. ap. Schœttgen, Horæ in h.l. Et voici que le contraire aura lieu !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jésus dit au centurion : Va, et qu'il te soit fait selon que tu as cru. Et le serviteur fut guéri à l'heure même.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dixit Jesus centurioni : Vade, et sicut credidisti, fiat tibi. Et sanatus est puer in illa hora.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τῷ ἑκατοντάρχῳ, Ὕπαγε καὶ ὡς ἐπίστευσας γενηθήτω σοι καὶ ἰάθη ὁ παῖς αὐτοῦ ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et dixit Jesus… Vade…</em></span></span> Digne récompense de la foi du centurion. <span xml:lang="la" class="phrase">« Oleum misericordiæ (Jesus) in vase fiduciæ ponit »</span>, saint Bernard, Serm. <span class="smallcaps">iii</span> de Anima. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Fiat tibi.</em></span></span> Devant ce « fiat » auquel rien ne résiste, la maladie s’enfuit aussitôt, et à l’instant même où il était prononcé, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in illa hora</em></span></span>, le serviteur est rendu complètement à la santé.</p></section><section class="section" title="d. Guérison de la belle-mère de saint Pierre et d’autres nombreux malades, viii.14-17." epub:type="division" id="d0e24363"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">d. <span class="emphasis"><em>Guérison de la belle-mère de saint Pierre et d’autres nombreux malades</em></span>, <span class="smallcaps">viii</span>.14-17.</h5></div><div><h6 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">29-34</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">38-41</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, étant venu dans la maison de Pierre, vit sa belle-mère, qui était couchée, et qui avait la fièvre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum venisset Jesus in domum Petri, vidit socrum ejus jacentem, et febricitantem :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου εἶδεν τὴν πενθερὰν αὐτοῦ βεβλημένην καὶ πυρέσσουσαν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — À partir de cet endroit, saint Matthieu abandonne pendant quelques temps l’ordre véritable des faits pour suivre un enchaînement purement logique. D’après les récits parallèles de saint Marc et de saint Luc, réglés ici suivant l’ordre chronologique, là guérison de la belle-mère de saint Pierre eut lieu peu de temps après l’installation de Jésus-Christ à Capharnaüm, à une date antérieure à celle du Sermon sur la Montagne. Sa vraie place semblerait être à la suite du ℣. 22 du ch. <span class="smallcaps">iv</span>. Saint Jean Chrysostôme et saint Augustin notaient déjà que le mérite de la plus grande exactitude revient ici au second Évangile. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In domum Petri.</em></span></span> Cette maison a beaucoup embarrassé certains exégètes, d’abord parce qu’à cette époque saint Pierre avait renoncé à tout pour suivre Jésus, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">11</span></em></span> ; en second lieu par ce que saint Jean l’Évangéliste paraît fixer à Bethsaïda et non à Capharnaüm la résidence du prince des Apôtres. La première difficulté n’est pas sérieuse : le renoncement de saint Pierre était complet bien qu’il eût conservé la possession de sa maison, parce qu’il usait de ses biens comme n’en usant pas, et qu’au moindre signe de son Maître, il quittait tout pour l’accompagner dans ses pénibles missions. Il n’avait pas fait vœu de pauvreté dans le sens strict de cette expression. On répond à la seconde difficulté en disant que la note du quatrième évangéliste <span xml:lang="la" class="phrase">« a Bethsaida, civitate Andreæ et Petri »</span>, n’implique nullement qu’ils demeurassent alors dans ce bourg. Ils étaient originaires de Bethsaïda, mais ils avaient pu se fixer, probablemant après le mariage de saint Pierre, dans la cité voisine de Capharnaüm dans l’intérêt de leur industrie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Socrum ejus.</em></span></span> Indépendamment de la tradition et de ce passage, nous savons encore par le témoignage de saint Paul, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, que le chef du corps apostolique avait été marié. Sa belle-mère aurait porté le nom de Cornélie selon les uns, Clem. Alex., Strom. <span class="smallcaps">vii</span>, de Perpétue selon les autres. Il est question de sa fille Pétronille au Martyrologe Romain (31 mai ; cf. les <span xml:lang="la" class="phrase">« Acta sanctorum »</span>). — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Jacentem</em></span></span> ; le mot grec <span xml:lang="el" class="phrase">βεϐλημένην</span>, désigne vraisemblablement, comme plus haut, ℣. 6, un accès subit et violent ; autrement Jésus, qui était déjà depuis quelque temps à Capharnaüm, l’aurait sans doute guérie plus tôt. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et</em></span></span> est explicatif et introduit le motif pour lequel la belle-mère de saint Pierre était alitée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Febricitantem</em></span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« tenebatur magnis febribus »</span>, dit saint Luc avec sa précision toute médicale.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il lui toucha la main, et la fièvre la quitta ; et elle se leva, et elle les servait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et tetigit manum ejus, et dimisit eam febris, et surrexit, et ministrabat eis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἥψατο τῆς χειρὸς αὐτῆς καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετός, καὶ ἠγέρθη καὶ διηκόνει αὐτοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et tetigit.</em></span></span> « Et s’approchant, il la souleva, l’ayant prise par la main », dira saint Marc. La guérison fut instantanée et si radicale, ajoutent de concert les trois évangélistes, que la malade put non seulement se lever, mais encore servir à table son hôte distingué, lui témoignant de la sorte sa reconnaissance. Les médecins ordinaires, ne produisent pas de cures aussi merveilleuses ! <span xml:lang="la" class="phrase">« Natura hominum istiusmodi est, ut post febrim magis lassescant corpora et incipiente sanitate ægrotationis mala sentiant. Verum sanitas quæ confertur a Domino totum simul reddit »</span>, saint Jérôme, Comm. in h.l. Saint Jean Chrysostôme raisonne de la même manière : <span xml:lang="la" class="phrase">« Christus sic fugat morbos, ut vires pristinas mox reducat : ubi curat ars, ibi infirmitatis residet lassitudo ; ubi sanat virtus, ibi languor vestigium non relinquit »</span>, Hom. <span class="smallcaps">xviii</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Eis.</em></span></span> La leçon <span xml:lang="el" class="phrase">αὑτῷ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« ei »</span>, au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτοῖς</span>, est favorisée par de nombreux manuscrits.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quand le soir fut venu, on Lui présenta de nombreux possédés, et Il chassait les esprits par Sa parole, et Il guérit tous ceux qui étaient malades ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vespere autem facto, obtulerunt ei multos dæmonia habentes : et ejiciebat spiritus verbo, et omnes male habentes curavit :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὀψίας δὲ γενομένης προσήνεγκαν αὐτῷ δαιμονιζομένους πολλούς· καὶ ἐξέβαλεν τὰ πνεύματα λόγῳ καὶ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ἐθεράπευσεν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — Après la maison malade, la ville malade. De la maison de saint Pierre, la guérison s’étend à toute la cité de Capharnaüm. Les miracles successifs que Jésus-Christ vient d’opérer, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">21</span> et ss.</em></span>, ont produit une vive sensation dans la ville : le bruit s’est répandu que le nouveau Prophète multiplie les prodiges et que sa bonté n’est pas moindre que sa puissance. Tous les habitants se rassemblent devant la porte de la maison, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>, mais ils ne se présentent pas comme de simples curieux ; ils ont de grandes faveurs à demander. Chaque famide a apporté ses malades, ses infirmes : de nombreux possédés sont venus aussi, conduits par leurs amis ou par leurs proches. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ejiciebat spiritus verbo.</em></span></span> Jésus condescend à tous les désirs : un mot d’autorité lui suffisait pour expulser ces esprits impurs. Quelle joie dût régner ce jour-là dans Capharnaüm ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vespere autem facto.</em></span></span> Les trois synoptiques observent que cette scène touchante eut lieu le soir, après le coucher du soleil. En effet c’était un samedi, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">21,29,32</span></em></span> ; or, <span xml:lang="la" class="phrase">« Judæos religio tenebat quominus ante exitum sabbati ægrotos suos afferrent »</span>, Grotius, Annot. in h.l. Tout travail manuel était scrupuleusement interdit tant que le solei! n’avait pas disparu au-dessous de l’horizon, car alors seulement finissait le repos du sabbat.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">afin que s'accomplit ce qui avait été dit par le prophète Isaïe : Il a pris Lui-même nos infirmités, et S'est chargé de nos maladies.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam, dicentem : Ipse infirmitates nostras accepit : et ægrotationes nostras portavit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβεν καὶ τὰς νόσους ἐβάστασεν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — Saint Matthieu qui, écrivant pour des juifs, s’efforce de rattacher les événements de la vie du Sauveur aux prédictions messianiques de l’Ancien Testament, cite en cet endroit un passage célèbre d’Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">53</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, avec l’introduction qui lui est familière, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ut adimpleretur</em></span></span>. Ces guérisons multiples qu’il a signalées sont, à ses yeux, l’accomplissement de ce qu’avait annoncé le Prophète lorsqu’il avait dît au sujet du Christ : <span xml:lang="he" class="phrase">ומכאבינו סבלם חלינו הוא נשא </span>, ou bien d’après la traduction de saint Jérôme (Vulg.) : <span xml:lang="la" class="phrase">« Languores nostros ipse tulit et dolores nostros ipse portavit »</span>. On voit que, contrairement à son usage, saint Matthieu fait cette citation d’une manière assez littérale d’après l’hébreu ; les LXX n’auraient pas pu se prêter ici au rapprochement qu’il avait en vue, car ils traduisent comme il suit le texte d’Isaïe : <span xml:lang="el" class="phrase">ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται</span>. Mais n’a-t-il pas transformé le sens de la parole du Prophète ? Celui-ci, décrivant les souffrances futures du Messie, en indiquait les heureux résultats pour l’humanité : c’est en voyant d’avance nos péchés effacés, enlevés, par la <span xml:lang="la" class="phrase">« satisfactio vicaria »</span> du Christ, qu’il s’écriait : <span xml:lang="la" class="phrase">« Languores nostros ipse tulit… »</span> Et telle est bien l’interprétation donnée par saint Pierre à ce passage, cf <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Pi</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">24</span></em></span> : comment donc l’évangéliste peut-il l’appliquer aux maladies guéries miraculeusement par Jésus ? Nous ne l’excuserons pas à la façon de Maldonat, en disant qu’il fait ici une simple accommodation : ce serait une concession aussi dangereuse qu’inutile. Tout peut se concilier très aisément, sans violence comme sans subtilité d’aucune sorte. Isaïe parle directement, il est vrai, de nos péchés, que Jésus-Christ a daigné expier en souffrant pour nous ; mais l’effet n’est-il pas contenu dans la cause ? Nos maladies physiques ne sont-elles pas la conséquence funeste de la grande maladie morale, le péché ? Prédire de quelqu’un qu’il peut enlever nos péchés, c’est donc prédire par là-même qu’il peut à plus forte raison enlever nos maladies. Nous verrons, en plusieurs circonstances, Notre-Seigneur mettre en relief cette connexion indiscutable et guérir des malades en leur disant : Vos péchés vous sont remis. Concluons donc que, si l’évangéliste ne prend pas tout à fait les paroles d’Isaïe dans leur sens littéral, il les cite du moins <span xml:lang="la" class="phrase">« sensu quodam per ratiocinium deducto ex litterali »</span>, Van Steenkiste, h.l., sens parfaitement légitime et justifiable. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Accepit</em></span></span>, c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« tulit »</span>, il a saisi, enlevé. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">40</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Portavit</em></span></span>, même signification. Saint Hilaire fait à propos de ce passage une réflexion profonde et delicate : <span xml:lang="la" class="phrase">« Passione corporis sui infirmitates humanæ imbecillitatis absorbens »</span>, Comm. in h.l. — La scène du ℣. 16 a été traduite d’une façon grandiose par le peintre Jouvenet ; il existe sur le même sujet une eau-forte saisissante et populaire de Rembrandt.</p></section><section class="section" title="e. Miracle de la tempête apaisée, viii.18-27." epub:type="division" id="d0e24696"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">e. <span class="emphasis"><em>Miracle de la tempête apaisée</em></span>, <span class="smallcaps">viii</span>.18-27.</h5></div><div><h6 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">35-40</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">22-25</span></em></span>.</h6></div></div></div><section class="section" title="L’ordre de départ et son motif, ℣. 18." epub:type="division" id="d0e24727"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">L’ordre de départ et son motif, ℣. 18.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Jésus, voyant des foules nombreuses autour de Lui, ordonna de passer à l'autre bord du lac.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videns autem Jesus turbas multas circum se, jussit ire trans fretum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς πολλοὺς ὄχλους περὶ αὐτὸν ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Videns autem…</em></span></span> Ces mots contiennent le motif de l’ordre que va donner Jésus. Le divin Maître a autour de lui, par suite de ses miracles, une foule enthousiaste, aux ovations inopportunes de laquelle il désire se soustraire : il mettra le lac de Tibériade entre elle et lui. — Quand on lit la narration de saint Matthieu, il semble que cet événement ait eu lieu le même soir que les nombreuses guérisons de Capharnaüm racontées dans les deux versets qui précèdent ; mais un coup d’œil jeté sur les récits parallèles des deux autres synoptiques suffit pour montrer qu’ici encore le premier Évangéliste s’est laissé guider par l’analogie des faits plutôt que par l’ordre des dates. Le prodige de la tempête apaisée ne fut opéré qu’à une époque plus tardive ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">35</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">22</span> et ss.</em></span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Trans fretum</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τὸ πέραν</span>, de l’autre côté du lac, sur la rive orientale. La province de Pérée était plus isolée, plus calme, et Jésus y avait un nombre beaucoup moins considérable d’adhérents : elle convenait donc parfaitement pour le but que Notre-Seigneur se proposait alors.</p></section><section class="section" title="Deux disciples imparfaite, ℣℣. 19-22." epub:type="division" id="d0e24788"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Deux disciples imparfaite, ℣℣. 19-22.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors un scribe, s'approchant, Lui dit : Maître, je Vous suivrai partout où Vous irez.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accedens unus scriba, ait illi : Magister, sequar te, quocumque ieris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς εἶπεν αὐτῷ Διδάσκαλε ἀκολουθήσω σοι ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — Saint Matlhieu intercale ici un dialogue intéressant qui se serait passé au moment du départ entre Jésus et deux de ses disciples. Saint Luc raconte également ce trait en y ajoutant même quelques développements, mais beaucoup plus tard et seulement vers la fin de la Vie Publique, au moment où Jésus allait affronter les attaques de ses ennemis à Jérusalem, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">57</span> et ss.</em></span> Il est impossible de dire avec certitude lequel des deux enchaînements est le meilleur. Peut-être serait-ce celui de saint Luc, attendu qu’aux derniers mois qui précédaient sa mort, Jésus-Christ avait un plus grand besoin de disciples courageux et décidés. Divers exégètes donnent cependant la préférence à l’ordre établi par saint Matthieu, entre autres M. J. P. Lange d’après lequel le troisième Évangéliste aurait fait à l’aide de ce dialogue des combinaisons purement psychologiques. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Unus Scriba.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Unus »</span> est synonyme de <span xml:lang="la" class="phrase">« aliquis, quidam »</span>, de même que <span xml:lang="el" class="phrase">εἶς</span> l’est parfois de <span xml:lang="el" class="phrase">τὶς</span> dans la décadence. L’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">אחד</span> s’emploie tout à la fois dans le sens déterminé et dans le sens indéterminé. — Ce docteur de la Loi semble avoir compté depuis quelque temps déjà parmi les partisans de Jésus ; on peut au moins l’inférer de l’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« alius de discipulis ejus »</span> du ℣. 21, où <span xml:lang="la" class="phrase">« alius »</span> parait être opposé à <span xml:lang="la" class="phrase">« unus »</span>. Actuellement du moins, il désire entrer dans la société des disciples proprement dits qui suivaient habituellement Notre-Seigneur, et il exprime hardiment son intention. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Magister</em></span></span>, c’est-à-dire Rabbi. Les Pharisiens eux-mêmes donnaient souvent ce titre à Jésus-Christ.— <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quocumque ieris.</em></span></span> C’était la coutume ancienne des disciples intimes et dévoués d’accompagner leur maître dans tous ses voyages ; au reste, les professeurs de cette époque étaient fréquemment ambulants, allant d’un pays à l’autre pour s’instruire davantage ou pour donner leurs leçons. — Ce Scribe enthousiaste prévoit bien une partie des difficultés auxquelles il s’expose en s’offrant pour accompagner partout le Sauveur dans ses missions ; mais il s’en faut beaucoup qu’il ait tout compris. Il parle le langage de l’émotion passagère, irréfléchie, qui compte les obstacles pour rien tant qu’ils sont à distance et qui, sans avoir reçu rappel d’en haut, se met en avant pour les braver. Ses intentions étaient-elles bien pures ? L’espoir de tenir un rang élevé dans le royaume messianique qu’il se représentait sous des couleurs toute profanes, comme ses compatriotes, n’était-if pas son principal mobile ? Nous pouvons bien le supposer après les Pères.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui dit : Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids ; mais le Fils de l'homme n'a pas où reposer Sa tête.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dicit ei Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres cæli nidos ; Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et dicit ei Jesus.</em></span></span> Le Sauveur, par sa réponse, jette un peu d’eau froide sur cette âme trop ardente. Sans accepter l’offre du Scribe et sans la refuser, il se contente de peindre au vif la vie de renoncement destinée à tous ceux qui le suivent. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vulpes foveas habent…</em></span></span> Les êtres les plus pauvres, ceux-là même qui vivent au jour le jour, sans provision pour le lendemain, ont pourtant des abris assurés. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nidos</em></span></span> ne traduit point parfaitement le grec <span xml:lang="el" class="phrase">κατασκηνώσεις</span> qui a une signification plus générale, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">32 et parall.</span></em></span> ; sans compter que les nids ne sont pas construits pour être l’habitation régulière des oiseaux, — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Filius autem hominis</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου</span> : nom important et célèbre que Jésus-Christ aime à s’attribuer lui-même dans l’Évangile. Les apôtres ne le lui donnent jamais ; seul, le diacre saint Étienne en fait usage dans son discours apologétique, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">56</span></em></span>. Ezéchiel le porte aussi dans sa Prophétie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1,3-8</span> ; <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1-3</span></em></span>, etc. ; mais alors c’est simplement l’expression <span xml:lang="he" class="phrase">בן־אדם</span>, en syriaque <span xml:lang="he" class="phrase">בר־נשא</span>, que son interlocuteur céleste lui applique pour désigner la distance qui sépare leurs natures réciproques : d’un coté c’est un ange, de l’autre un simple « fils de l’homme », c’est-à-dire un mortel. Pour bien comprendre le sens de cette appellation quand c’est Jésus qui la prend, il faut recourir à une vision extatique de Daniel, pendant laquelle ce Prophète eut le bonheur de contempler le futur Messie revêtu de la forme humaine ; <span xml:lang="la" class="phrase">« Aspiciebam, dit-il, in visione noctis, et ecce cum nubibus cœli quasi filius hominis veniebat »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Da</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>. « Fils de l’homme » signifie certainement Messie dans ce passage : on s’en convaincra en lisant la suite de la narration du Prophète : c’est aussi en tant que Messie que Jésus se dit « le Fils de l’homme » par antonomase. Divers textes évangéliques ne laissent pas le moindre doute à ce sujet. Dans le récit de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">63</span> et ss.</em></span>, Caïphe somme Jésus au nom du Dieu vivant de lui dire s’il est le Christ, Fils de Dieu. Que répond Notre-Seigneur ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Tu dixisti : amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei… »</span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">61,62</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">66,69</span></em></span>. Bien plus, tel était le sens que les Juifs eux-mêmes attribuaient à cette expression ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>, et surtout <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">70</span></em></span>, où ils tirent de la réponse ci-dessus mentionnée du Sauveur la conclusion suivante : <span xml:lang="la" class="phrase">« Tu ergo es Filius Dei »</span>, ce qui revient à dire : Vous êtes donc le Messie ? Toutefois, comme on l’a répété avec beaucoup de raison à la suite de la plupart des Pères, ce titre de « Fils de l’homme » est loin d’être une dénomination glorieuse. « <span xml:lang="he" class="phrase">אדם</span>, homo, Hebræis sæpissime designat hominem contemptæ sortis, e.g. Jud. <span class="smallcaps">xvi</span>, 7, 11 ; Ps. <span class="smallcaps">lxxxii</span> (Vulg. <span class="smallcaps">lxxxi</span>), 7 ; et Ps. <span class="smallcaps">xlix</span> (Vulg. <span class="smallcaps">xlviii</span>), 3. Opponuntur <span xml:lang="he" class="phrase">בני־אדם</span>, filii hominis, iis qui ibidem dicuntur <span xml:lang="he" class="phrase">בני־איש</span>, filii viri » ; Rosenmüller, Schol. in h.l. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quia Deus erat et filius Dei, quasi antithesi quadam, quum de se ut homine loquitur, filium hominis se vocat »</span>, Maldonat. Toutes les autres interprétations sont inexactes, depuis celle de Fritzsche qui réduit notre expression à un simple <span xml:lang="la" class="phrase">« Ego »</span> (<span xml:lang="la" class="phrase">« filius ille parentum humanorum qui nunc loquitur, homo ille quem bene nostis, i.e. ego »</span> : quelle platitude !), jusqu’à celle qui lui fait désigner Jésus comme l’homme par excellence, l’homme idéal. <span xml:lang="la" class="phrase">« Hominis »</span> doit se prendre d’une manière générale et ne représente pas spécialement Adam, comme l’a cru saint Grégoire de Nazianze, Orat. <span class="smallcaps">xxx</span>, c. 21. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ubi caput reclinet.</em></span></span> Rosenmüller fait sur ces paroles une réflexion naïve quoique exacte : <span xml:lang="la" class="phrase">« Homines habitacula appetunt maxime propterea ut quietem ibi capiant : sed qui corpus quieti dant, ii in primis hoc agunt, ut caput quiescat »</span>. Elles expriment, suivant les uns, le dénuement le plus absolu ; simplement, selon les autres, la vie agitée du missionnaire, incompatible avec le confort dont on peut jouir sous son propre toit. La première interprétation, que patronnent les Pères, est incontestablement la plus conforme à la réalité ; la seconde enlèverait à la pensée du Sauveur une grande partie de sa force. Saint Jérôme développe comme il suit le raisonnement de Jésus : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quid me propter divitias et sæculi lucra cupis sequi, quum tantæ sim paupertatis, ut ne hospitiolum quidem habeam et non meo utar tecto ? »</span> — Quel fut le résultat de cette réponse ? L’Évangéliste ne le dit pas, mais il semble que sa sévérité dut effrayer l’âme faible et téméraire à laquelle elle s’adressait ; telle est du moins l’impression que laisse le récit.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Un autre de Ses disciples Lui dit : Seigneur, permettez-moi d'aller d'abord ensevelir mon père.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alius autem de discipulis ejus ait illi : Domine, permitte me primum ire, et sepelire patrem meum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἕτερος δὲ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ Κύριε ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα μου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Alius autem de discipulis.</em></span></span> Cet autre disciple serait saint Philippe d’après Élément d’Alexandrie, Strom., <span class="smallcaps">iii</span>, 4, saint Thomas d’après J. P. Lange : mais ce sont là des hypothèses sans fondement ; la première est même en contradiction flagrante avec l’Évangile, car saint Philippe était depuis longtemps attaché à la personne de Jésus, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">43</span> et ss.</em></span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ait illi.</em></span></span> Suivant le récit plus exact de saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">59</span></em></span>, Jésus avait adressé le premier la parole à ce disciple indécis, en lui disant : <span xml:lang="la" class="phrase">« Sequere me »</span>. Il répondit : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Domine, permitte me primum…</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Primum »</span>, comme <span xml:lang="el" class="phrase">πρῶτον</span>, signifie « tout d’abord ». Avant de tout quitter pour vous suivre, permettez-moi de retourner dans ma famille, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et sepelire patrem meum</em></span></span>. Les commentateurs n’expliquent pas de la même manière cette requête du second disciple. Théophylacte, Kypke, Paulus, Rosenmüller et plusieurs autres pensent que le père, quoique âgé, vivait encore et que son fils demandait à Jésus la permission d’aller prendre soin de lui jusqu’à sa mort. <span xml:lang="la" class="phrase">« Concedas mihi patris mei curam ad mortem usque habere »</span>, Thalemann. Mais ce sentiment ne nous parait guère soutenable. À quelqu’un qui vous prie de l’accompagner immédiatement, répondre par la demande d’un répit qui peut durer plusieurs années, ce serait quelque chose de trop exhorbitant. De plus, pour que la réponse de Jésus-Christ conserve toute sa force, il faut que la mort ait eu déjà lieu et que le disciple, qui en avait récemment appris la nouvelle, se borne à implorer du divin Maître un délai de quelques heures pour aller rendre à son père les derniers devoirs. Le retard en effet n’eût pas été bien long, les Juifs ayant la coutume d’enterrer leurs morts le jour même du décès. C’est ainsi qu’on interprète communément les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« sepelire patrem meum »</span> auxquels on conserve leur signification littérale, puisqu’il n’y a aucune raison sérieuse de l’abandonner.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus lui dit : Suis-Moi, et laisse les morts ensevelir leurs morts.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem ait illi : Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εῖπεν αὐτῷ Ἀκολούθει μοι καὶ ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Jesus autem ait illi.</em></span></span> Notre-Seigneur a effrayé à dessein le premier disciple qui était ou trop ardent ou trop ambitieux ; il presse au contraire le second qui est trop hésitant. Sa demande était cependant très légitime : le sentiment de la nature et jusqu’à un certain point delà religion, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">35</span>.<span class="ssv">29</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tb</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>, la lui avait dictée. Mais Jésus qui connaît cet homme au caractère irrésolu voit que, s’il accède à son désir, c’en est fait de sa vocation. Il faut qu’il choisisse <span xml:lang="la" class="phrase">« hic et nunc »</span>, ou bien il ne choisira jamais. Voilà pourquoi il lui fait cette réponse, sévère en apparence, bien qu’elle soit inspirée par l’amour le plus sincère : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sequere me</em></span></span>, sans le moindre delai. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dimitte mortuos…</em></span></span> Il y a dans cette dernière phrase un jeu de mots facile à saisir. <span xml:lang="la" class="phrase">« Manifestum est Christum eleganti eiusdem nominis ambiguitate uti voluisse. Quum enim bis nominet mortuos, dubium non est quin eodem utrobique modo non accipiatur »</span>, Maldonat. Le premier <span xml:lang="la" class="phrase">« mortuos »</span> doit s’entendre au figuré, le second dans le sens propre. Celui-ci désigne les morts ordinaires, celui-là les morts spirituels, car, selon la pensée d’Origène, <span xml:lang="el" class="phrase">ψυχὴ ἐν κακίᾳ οὖσα νεκρά ἑστιν</span>, Cramer, Catena in h.l. Jésus-Christ veut donc dire que la mort intérieure doit aller de pair avec la mort extérieure : ce sont deux sœurs, qu’elles s’entr’aident mutuellement ! « Laisse aux gens du monde, qui pour la plupart sont morts à la grâce, au bien, au royaume du ciel, le soin d’ensevelir les corps inanimés de leurs frères : c’est un rôle qui leur convient parfaitement. Pour toi, il existe des obligations plus graves et plus pressantes, celle de me suivre et de prêcher l’Évangile avec moi ». Telle est la vraie pensée de Jésus. Détruit-elle la piété filiale, comme le prétendait Celse ? Il serait aussi absurde qu’injuste de soutenir une pareille assertion ; car il ne s’agit nullement ici d’une règle générale, mais seulement d’un cas particulier dans lequel la vocation, et par conséquent le salut d’une âme, était en danger. Pour combien d’affaires moins importantes ne confie-t-on pas à d’autres le soin des funérailles de ses proches ?</p></section><section class="section" title="La tempête et son apaisement miraculeux, ℣℣. 23-27." epub:type="division" id="d0e25226"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">La tempête et son apaisement miraculeux, ℣℣. 23-27.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Puis Il monta dans une barque, et Ses disciples Le suivirent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ascendente eo in naviculam, secuti sunt eum discipuli ejus :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐμβάντι αὐτῷ εἰς τὸ πλοῖον ἠκολούθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ascendente eo…</em></span></span> Le fait grandiose qui va suivre, unique en son genre dans la vie de Jésus, est raconté par les trois synoptiques. Saint Marc, qui semble lui avoir donné sa place historique, le raconte à la suite des paraboles relatives au royaume de Dieu, prononcées par Jésus durant le cours de la seconde mission galiléenne. (Voir l’Harmonie évangélique). — Après le dialogue instructif auquel nous avons assisté, Jésus s’embarque dans la nacelle qui avait été préparée sur son ordre ; <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πλοῖον</span>, avec l’article, <span xml:lang="la" class="phrase">« in illam navem quæ ad iter comparata esset »</span>, Fritzsche ; cf. ℣. 18. Ses disciples les plus intimes, ceux qui l’accompagnaient habituellement, montent avec lui dans la barque. Le second interlocuteur du Christ était-il parmi eux ? Le récit sacré demeure muet sur ce point ; on aime à croire qu’il se montra docile à l’appel divin et qu’il brisa, pour suivre Jésus, le dernier lien qui rattachait au monde.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voici qu'il s'éleva sur la mer une si grande tempête, que la barque était couverte par les flots ; et Lui, Il dormait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ecce motus magnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus : ipse vero dormiebat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδού, σεισμὸς μέγας ἐγένετο ἐν τῇ θαλάσσῃ ὥστε τὸ πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ τῶν κυμάτων αὐτὸς δὲ ἐκάθευδεν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce motus magnus.</em></span></span> Description très belle dans sa simplicité et rapide comme l’orage qui éclata sur le lac. <span xml:lang="la" class="phrase">« Motus magnus »</span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">σεισμὸς μέγας</span>, cf. <span xml:lang="he" class="phrase">סער גדול</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>. <span xml:lang="el" class="phrase">Σεισμὸς</span> est un terme technique pour désigner les tremblements de terre ; mais on l’emploie souvent aussi dans la Bible et dans les ouvrages classiques pour représenter toute sorte d’agitations violentes sur terre et sur mer. Au départ rien ne faisait pressentir l’orage ; mais on sait que toutes les mers intérieures, entourées de montagnes, sont sujettes à des coups de vent très soudains qui y déterminent des ouragans terribles. Cela est particulièrement vrai du lac de Tibériade, comme nous l’apprennent les voyageurs anciens et modernes ; cf. Robinson, Palæstina, <span class="smallcaps">iii</span>, 571 ; K. Ritter, Erdkunde, <span class="smallcaps">xv</span>, 308. Outre la raison commune que nous venons d’énoncer, il y a encore le motif particulier de la situation extraordinaire de cette mer : les vents’s’engouffrent avec furie dans la profonde cavité qui la contient et semblent parfois vouloir tout renverser. Il n’est donc pas nécessaire d’admettre que cette tempête fut surnaturelle dans son principe (<span xml:lang="la" class="phrase">« non est facta tempestas ex intemperie aeris, sed ex divina ordinatione provenit »</span>, saint Thomas d’Aquin ; cf. Glossa ord., Jansenius, Sylveira) ; il suffit de dire qu’elle fut providentielle. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ita ut navicula operiretur…</em></span></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">37</span></em></span>, est encore plus explicite : <span xml:lang="la" class="phrase">« Fluctus mittebat in navim, ita ut impleretur navis »</span> ; on courut donc bientôt un danger réel d’être englouti sous les eaux. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>. — Cependant, que devenait Jésus ? Contraste étonnant ! <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ipse vero dormiebat.</em></span></span> Fatigué des travaux du jour qui avaient été nombreux et pénibles, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1-35</span></em></span>, il s’était couché au fond de l’embarcation et dormait paisiblement. Mais il se proposait aussi de donner par là une utile leçon à ses disciples : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ideo dormit ut det timendi occasionem et validiorem ipsis præsentium sensum efficiat. Nam si vigilante illo id factum esset, vel non timuissent, vel non rogassent, vel non pulassent posse illum id efficere »</span>, saint Jean Cnrysostôme, Hom. <span class="smallcaps">xxvm</span> in Matth.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ses disciples s'approchèrent de Lui, et L'éveillèrent, en disant : Seigneur, sauvez-nous, nous périssons.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accesserunt ad eum discipuli ejus, et suscitaverunt eum, dicentes : Domine, salva nos : perimus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἤγειραν αὐτὸν λέγοντες Κύριε σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Suscitaverunt eum.</em></span></span> Il fallait que le danger fût bien grand pour qu’ils en vinssent à cette extrémité, eux qui étaient si respectueux et si attentifs pour leur Maître ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Salva nos, perimus.</em></span></span> La grandeur du péril ressort aussi de la forme rapide, entrecoupée, de leur prière. Encore un instant et il sera trop tard ; donc, vite, au secours ! L’ouragan devait être bien terrible pour épouvanter à ce point même des pêcheurs accoutumés aux tempêtes, du lac.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus leur dit : Pourquoi êtes-vous effrayés, hommes de peu de foi ? Alors Se levant, Il commanda aux vents et à la mer, et il se fit un grand calme.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dicit eis Jesus : Quid timidi estis, modicæ fidei ? Tunc surgens imperavit ventis, et mari, et facta est tranquillitas magna.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτοῖς Τί δειλοί ἐστε ὀλιγόπιστοι τότε ἐγερθεὶς ἐπετίμησεν τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">26</span>.</span> <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et dicit eis… Modicæ fidei</em></span></span> : cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>. Comme s’ils pouvaient périr, Jésus étant avec eux ! <span xml:lang="el" class="phrase">Οὐκ ἀπίστους εἶπεν, <span xml:lang="fr" class="phrase">observe très justement Theophylacte,</span> ἀλλ’ ὀλιγοπίστους. Καθὸ μὲν γὰρ εἶπον· Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, πίστιν ἐνδείκνυνται· τὸ δὲ ἀπολλύμεθα οὐ πίστεως. ἐκείνου γὰρ συμπλέ οντος οὐκ ἔδει δεδιέναι.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc.</em></span></span> Citons encore Theophylacte : <span xml:lang="el" class="phrase">Πρῶτον παύσας τὸν χειμῶνα τῆς ψυχῆς αὐτῶν, τότε λύει καὶ τὸν τῆς θαλάσσης</span>. Suivant saint Marc et saint Luc, Jésus ne blâme au contraire les disciples qu’après avoir apaisé l’orage. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Imperavit</em></span></span> ; le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπετίμησεν</span> du texte grec peut se traduire aussi par <span xml:lang="la" class="phrase">« increpavit »</span>, car il indique souvent un ordre auquel s’ajoutent des menaces pour le fortifier. Ces ordres et ces menaces adressés à des créatures inanimées supposent quelque chose de plus qu’une simple personification oratoire de la mer et du vent. La nature, troublée par le péché, souvent livrée au pouvoir des esprits rebelles qui l’emploient de mille manières pour nous nuire, est devenue hostile à l’humanité déchue ; Jésus lui commande comme à une puissance ennemie. Comparez à ce passage le ℣. 9 du Psaume <span class="smallcaps">cv</span> où il est dit que Jéhova <span xml:lang="la" class="phrase">« increpuit mare Rubrum »</span>, pour qu’elle ouvrît un chemin à son peuple. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et facta est tranquillitas magna</em></span></span>, tout à coup, sans transition ; circonstance qui relève la grandeur du prodige : car, après une tempête, la mer demeure longtemps agitée et ne reprend que peu à peu son calme accoutumé, tandis qu’ici le lac devint subitement lisse comme un miroir, <span xml:lang="la" class="phrase">« tranquillitas magnai ! »</span></p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ces hommes furent dans l'admiration, et ils disaient : Quel est Celui-ci, à qui les vents et la mer obéissent ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Porro homines mirati sunt, dicentes : Qualis est hic, quia venti et mare obediunt ei ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἄνθρωποι ἐθαύμασαν λέγοντες Ποταπός ἐστιν οὗτος ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούουσιν αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Homines mirati sunt.</em></span></span> Ce verset décrit l’effet produit par le miracle sur ceux qui en furent témoins. Mais quels sont ces « hommes » dont parle l’évangéliste ? On a répondu de bien des manières à cette question. Pour Fritzsche ce seraient <span xml:lang="la" class="phrase">« homines, quotquot huius portenti nuntium acceperant »</span>, c’est-à-dire les auditeurs subséquents du prodige ; interprétation contredite par saint Matthieu lui-même, dont le récit suppose qu’il n’y eut aucun intervalle entre le fait et l’étonnement auquel il donna lieu. D’après saint Jean Chrysostôme, cette expression, malgré sa généralité, désignerait les apôtres eux-mêmes ; mais cela paraît assez difficile, car pourquoi ne porteraient-ils pas ici leur nom habituel de <span xml:lang="el" class="phrase">μαθηταί</span> ? Cf. ℣℣. 23 et 25. Et puis, les disciples de Jésus, qui lui avaient vu opérer déjà tant de miracles, qui venaient même d’obtenir de sa bonté toute-puissante, ℣. 25, l’apaisement subit de la tempête, ne pouvaient guère témoigner une admiration aussi extraordinaire que celle dont nous lisons ici la description. Nous préférons donc croire que les hommes en question étaient ou bien des étrangers qui conduisaient la barque, ou bien des curieux qui avaient suivi Jésus à quelque distance sur d’autres bateaux, ainsi qu’on peut le conclure du récit de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">36</span></em></span>. Is pouvaient sans doute avoir contemplé de leurs propres yeux à Capharnaüm quelqu’une des guérisons miraculeuses du Sauveur : mais le prodige auquel ils venaient d’assisler sur le lac avait un caractère plus grandiose, plus directement divin en quelque sorte ; car la Bible semble réserver à Dieu le pouvoir d’ébranler ou de calmer à son gré les flots des mers : <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui conturbas profundum maris, sonum fluctuum ejus »</span>. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">64</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>. On comprend après cela l’exclamation qui s’échappa de leurs lèvres : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qualis est hic !</em></span></span> en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ποταπός</span>, qu’on peut traduire par <span xml:lang="la" class="phrase">« qualis et quantus »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia</em></span></span> annonce le motif pour lequel ils le proclament grand. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mare et venti obediunt ei</em></span></span> ; même la mer, même les vents, ces êtres fougueux que nulle main, si ce n’est celle de Dieu, n’a pu dompter, sont dociles à sa voix. — Les applications morales qu’on pouvait tirer de cet épisode étaient trop manifestes et trop frappantes pour être obligées par les moralistes et les exégètes. Les plus belles sont celles qui concernent l’âme humaine et surtout l’Église. <span xml:lang="la" class="phrase">« Navicula illa figuram Ecclesiæ præferebat, quod in mari, id est sæculo, fluctibus, id est persecutionibus et tentationibus, inquietatur. Domino per patientiam velut dormiente, donec orationibus soctorum in ultimis suscitatus, compescat sæculum, et tranquillitatem suis reddat »</span>, Tertull., de Bapt., <span class="smallcaps">xii</span>. N’est-ce pas, aujourd’hui plus que jamais, l’image de l’Église de Jésus ? — Signalons parmi les œuvres d’art inspirées par ce miracle, outre de nombreuses fresques des catacombes, un tableau de Rembrandt et un riche oratorio de Gounod.</p></section></section><section class="section" title="f. Guérison des démoniaques de Qadara, viii.28-34." epub:type="division" id="d0e25560"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">f. <span class="emphasis"><em>Guérison des démoniaques de Qadara</em></span>, <span class="smallcaps">viii</span>.28-34.</h5></div></div></div><p>Plusieurs fois déjà il a été question des démoniaques dans l’Évangile que nous interprétons, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">24</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; mais il était naturel d’attendre que la suite du récit de saint Matthieu nous présentât un cas spécial de possession, pour fournir au lecteur les renseignements généraux qu’il importe de connaître sur cette matière. — 1° Le nom le plus ordinairement employé dans l’Évangile pour désigner le phénomène mystérieux de la possession est celui de <span xml:lang="el" class="phrase">δαιμονιζόμενος</span>, Vulg. <span xml:lang="la" class="phrase">« daemonium habens »</span>. On trouve encore ceux de <span xml:lang="el" class="phrase">δαιμονισβεὶς</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">23</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἕχων δαιμόνια</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">27</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ὀχλούμενος ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>. — 2° Sa nature, quoique très mystérieuse au fond, est assez clairement exprimée soit par ces dénominations diverses, soit par ses terribles effets, dont nous trouvons parfois la description minutieuse chez les synoptiques. Le démoniaque a cessé d’être son propre maître ; il est compénétré, dominé par un ou plusieurs esprits mauvais qui sont entrés en lui, qui ont pris le rôle de son âme et substitué leur direction usurpée à l’action légitime que celle-ci exerçait auparavant. Le possédé n’est donc plus qu’un instrument entre les mains du démon. On entend sa voix, mais c’est un autre qui parle par sa bouche. Son système nerveux, son intelligence, sont au pouvoir de cet autre dont il est le jouet. De là ces mouvements violents, ces affreuses convulsions imprimées à ses membres ; de là ces blasphèmes épouvantables et cette frayeur des choses ou des personnes saintes ; de là cette clairvoyance qui lui révèle des faits qu’il ne saurait connaître de lui-même, par exemple le caractère messianique de Jésus. Toutefois, le démon ne peut jamais, conformément au langage philosophique, devenir la forme du corps sur lequel il a pris un pouvoirs si étrange : la volonté demeure inaliénable dans son sanctuaire le plus intime. C’est pourquoi les démoniaques ont parfois des intervalles lucides durant lesquels ils reprennent possession d’eux-mêmes : on les voit alors se précipiter aux pieds de Jésus pour implorer leur délivrance ; mais bientôt, il est vrai, ils se relèvent furieux pour le couvrir d’insultes, comme s’il y avait en eux deux personnes dont l’une est dévouée à un dur esclavage qu’elle subit malgré elle, tandis que l’autre domine tout à son gré. La possession est donc un bizarre mélange d’effets psychiques. Presque toujours, dans l’Évangile, nous verrons les phénomènes spirituels qu’elle produit greffés en quelque sorte sur des maladies de divers genre, mais tout particulièrement sur des maladies nerveuses. Il convenait bien au scepticisme frivole de notre époque de nier ou de dénaturer ces faits, et, au moyen des procédés d’interprétation rationaliste ou d’élimination pure et simple qui lui sont propres, de réduire les possessions de l’Évangile aux symptômes pathologiques qui les accompagnent, c’est-à-dire tantôt à l’épilepsie, tantôt à la folie, tantôt à la surdité, au mutisme, à la paralysie, etc. — 3° Les démons existent : nous n’avons pas à prouver ici cette proposition dont la vérité est si parfaitement démontrée par la Bible, par la théologie et par l’expérience. Or, étant donnée l’existence d’esprits mauvais, rebelles à Dieu, opposés à l’établissement de son royaume parmi les hommes, doués sur la nature d’un pouvoir considérable quoique limité, la possibilité de la possession démoniaque n’est plus qu’un problème facile à résoudre. Ennemis de Dieu, mais n’étant pas capables de l’attaquer directement, les démons s’en prennent à l’humanité que Dieu, dans ses miséricordieux desseins, veut sauver. Mais l’homme, composé d’un corps et d’une âme, est attaquable à la fois par ces deux points. Que si le rôle joué par les démons dans la tentation — l’assaut donné à l’âme — est déjà un bien grand mystère, quoique ce soit un fait indiscutable, pourquoi voudrait-on rejeter la possession — l’assaut donné au corps — parce qu’elle renferme aussi des points que l’intelligence humaine ne saurait expliquer ? « Dans les phénomènes magnétiques, dit avec beaucoup d’à-propos M. de Fressensé, nous voyons le magnétiseur tenir sous sa dépendance absolue le sujet endormi, lui dicter ses propres pensées… Il y a un magnétisme satanique qui s’empare à tel point du moi que le malade devient l’organe d’un pouvoir occulte… Il est reconnu que la lune, dans ses phases, exerce une action étrange sur certaines maladies nerveuses ; le royaume ténébreux dont nous ne sommes séparés que par une invisible et insaisissable frontière ne peut-il pas réagir avec bien plus de force sur de malheureux êtres rendus accessibles à de telles, influences ? » Jésus-Christ, son temps, sa vie, p. 384. — 4° La possession n’est pas seulement possible, sa réalité historique est tout à fait certaine. Nous n’avons pas besoin, pour confirmer notre assertion, de recourir à d’autres témoignages que celui des Évangiles. Il importe de le faire remarquer, il y a ici une question de vie ou de mort pour l’Évangile. Nier la vérité des possessions qu’il expose, et par suite, de leur guérison, supposer que les écrivains sacrés, et Jésus avant eux, ou bien se sont trompés sur la nature de ces phénomènes, prenant pour des effets sataniques ce qui se réduisait à de simples cas de manie ou de crise nerveuse, ou bien se sont accommodés à la superstition populaire de leur temps et de leur pays, trompant ainsi volontairement et leurs contemporains, et la postérité, c’est attaquer de front la véracité du récit évangélique. S’il est, sur un point d’une pareille gravité, le résultat de l’erreur ou de la supercherie, pourquoi ne le serait-il pas ailleurs ? Mais, le caractère véridique des Évangiles étant un fait reconnu, il reste à dire au contraire que les possessions qu’ils racontent étaient réellement l’œuvre du démon. Les nartateurs inspirés montrent à l’occasion qu’ils savaient très bien distinguer une infirmité ordinaire, une maladie naturelle, des terribles effets produits par les anges de Satan. Tout homme muet, par exemple, n’est point pour eux un démoniaque, bien qu’ils mentionnent des mutismes qui procèdent de l’esprit mauvais, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">32</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">32</span></em></span>. Il est vrai que les livres de l’Ancien Testament, ainsi que l’évangéliste saint Jean, ne signalent pas un seul cas de possession diabolique. Mais ces divers écrits, bien loin de rien contenir qui contredise la réalité de ce phénomène, accordent en plusieurs endroits aux puissances infernales des pouvoirs analogues ou même supérieurs à ceux qu’elles manifestent dans la possession ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">1</span> et <span class="ssc">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tb</span> <span class="ssc">6</span> et <span class="ssc">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">27</span></em></span>. De plus, si le quatrième évangéliste omet de parler des démoniaques guéris par Notre-Seigneur Jésus-Christ, c’est en vertu du principe qui lui fait passer sous silence presque tous les faits de la Vie publique déjà racontés par les trois synoptiques. Il est vrai encore que les possédés semblent avoir été beaucoup plus nombreux à l’époque du Sauveur qu’à tout autre temps, mais cela tient à ce que régnait alors plus que jamais, pour employer les expressions de Jésus lui-même, <span xml:lang="la" class="phrase">« hora et potestas tenebrarum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">53</span></em></span>. La dépravation qui avait gagné les Juifs comme les païens avait ouvert, aux démons l’entrée des esprits et des corps ; ils dominaient en rois sur le monde. En outre, au moment où Jésus-Christ fondait l’Église, « l’enfer dut pour ainsi dire concentrer ses forces et les faire éclater dans toute leur énergie, pour disputer l’empire à celui qui venait écraser la tête du serpent », Dictionnaire encyclop. de la Théologie catholique, publié par Wetzer et Welte, trad. de Goschler, Art. Possédé. Le baptême et les autres sacrements protègent aujourd’hui contre les invasions sataniques une multitude de personnes, celles-là même qui vivent en opposition directe avec le titre de chrétien qu’elles ont reçu. — 5° L’état effrayant de la possession a pu se présenter en plusieurs circonstances sans que ses victimes se le fussent attiré comme un châtiment de la justice divine ; saint Jean Chrysostôme l’enseigne formellement. Néanmoins il suppose le plus souvent un certain degré de culpabilité morale, spécialement des fautes graves dans lesquelles le corps a pris une part prépondérante. On a remarqué que les péchés honteux, en affaiblissant l’organisme et en surexcitant le système nerveux, prédisposent d’une manière particulière à la possession diabolique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'ils furent arrivés à l'autre bord, au pays des Géraséniens, deux possédés vinrent au-devant de Lui, sortant des sépulcres, si furieux que personne ne pouvait passer par ce chemin. <br/>Et voici qu'ils se mirent à crier, en disant : Qu'y a-t-il entre Vous et nous, Jésus, Fils de Dieu ? Etes-Vous venu ici pour nous tourmenter avant le temps ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum venisset trans fretum in regionem Gerasenorum, occurrerunt ei duo habentes dæmonia, de monumentis exeuntes, sævi nimis, ita ut nemo posset transire per viam illam. <br/>Et ecce clamaverunt, dicentes : Quid nobis et tibi, Jesu fili Dei ? Venisti huc ante tempus torquere nos ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ πέραν εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν, ὑπήντησαν αὐτῷ δύο δαιμονιζόμενοι ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι χαλεποὶ λίαν ὥστε μὴ ἰσχύειν τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐκείνης <br/>καὶ ἰδού, ἔκραξαν λέγοντες Τί ἡμῖν καὶ σοί, Ἰησοῦ υἱὲ τοῦ θεοῦ; ἠλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">28-29</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quum, venisset trans fretum.</em></span></span> Après cette digression nécessaire, revenons à la guérison des démoniaques de Gadara. Nous en trouvons le récit dans les trois premiers Évangiles ; mais tandis que saint Marc et saint Luc entrent dans des détails très circonstanciés, saint Matthieu se borne à une relation abrégée, ce qui ne l’empêche pas de noter tous les faits principaux de ce célèbre miracle. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In regionem Gerasenorum.</em></span></span> L’état du texte grec soulève ici une grave difficulté, car il présente trois leçons différentes entre lesquelles la critique est fort embarrassée pour choisir. Quelques manuscrits portent, comme la Vulgate et l’Itala, <span xml:lang="el" class="phrase">Γερασηνῶν</span> ; d’autres manuscrits, en plus grand nombre, plusieurs Pères, les versions syriaque et persane, ont <span xml:lang="el" class="phrase">Γαδαρηνῶν</span> ; enfin le « Textus Receptus » a <span xml:lang="el" class="phrase">Γεργεσηνῶν</span>, leçon favorisée par la plupart des témoins anciens. Cette triple variante n’existe pas seulement ici ; on la rencontre de même dans les passages parallèles de saint Marc et de saint Luc, de telle sorte que le texte des deux autres synoptiques ne peut nous être d’aucun secours pour dirimer la question. La leçon <span xml:lang="el" class="phrase">Γεργεσηνῶν</span>, qui semble n’avoir conquis une si grande autorité que grâce au puissant crédit d’Origène, son auteur probable, est aujourd’hui universellement abandonnée. Il est en effet devenu à peu près certain que la conjecture du grand docteur d’Alexandrie a pour base une fausse donnée topographique. La prétendue ville ancienne de Gergesa, patrie des Gergéséniens, qu’il dit avoir existé du vivant de Jésus sur les bords du lac de Tibériade, est tout à fait problématique. Il est vrai que Moïse, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Js</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, et l’historien Josèphe à leur suite, Antiq. <span class="smallcaps">i</span>, 6, 2, font mention des Gergésiens, peuple que les Hébreux trouvèrent en Palestine quand ils en prirent possession ; mais il ne resta aucune trace de ce peuple dont les conquérants, ajoute Josèphe, détruisirent toutes les cités. — Les critiques attaquent la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">Γερασηνῶν</span>, ou <span xml:lang="la" class="phrase">« Gerasenorum »</span>, pour un motif analogue. La cité de Gérasa, aujourd’hui Dschérasch, était située bien loin du lac de Tibériade, jusque sur les confins du désert d’Arabie, et il n’est pas possible, dit Origène, que les évangélistes, toujours bien instruits de tout ce qui regarde leur pays, aient pu proférer un mensonge si évident. Un regard jeté sur une carte de Palestine suffit donc pour renverser cette autre variante. On a cependant objecté que Gérasa étant alors une des villes principales de la Pérée (ses ruines grandioses, parmi lesquelles on reconnaît les restes de plusieurs temples, d’un amphithéâtre et d’un rempart immense, attestent son importance passée), il serait possible qu’elle eût embrassé un territoire considérable, de telle sorte que la <span xml:lang="la" class="phrase">« regio Gerasenorum »</span> se fût étendue jusqu’au bord du lac ; mais c’est là une hypothèse très invraisemblable, vu l’existence, tout auprès de la mer de Galilée, d’autres villes importantes qui ne dépendaient en rien de Gérasa. — Reste donc da troisième leçon, <span xml:lang="el" class="phrase">Γαδαρηνῶν</span>, qui, bien qu’elle soit moins en faveur que les deux autres auprès de la critique proprement dite, demeure cependant la seule possible au point de vue géographique qu’on ne saurait négliger en un tel cas. Gadara, l’une dea villes de la Décapole, n’était distante de Tibériade que de 60 stades, Joseph. Vita, c. 65 : ses ruines, que Burckhart et d’autres voyageurs ont retrouvées, ne sont qu’à une lieue au sud-est du lac ; elle pouvait donc facilement prolonger son territoire jusqu’au rivage. Elle était assise sur une colline qui.s’avance à l’extrémité septentrionale des montagnes de Galaad. À ses pieds coulait le fleuve Hiéromax dans un lit profond. On avait tiré parti de ce que sa situation avait de remarquable sous le rapport stratégique, en l’entourant de fortifications puissantes dont on retrouve encore les débris. C’est donc près de là, cf. ℣. 33, selon toute vraisemblance, qu’eut lieu la scène décrite par saint Matthieu. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Duo habentes dæmonia.</em></span></span> Nous nous trouvons en face d’une nouvelle difficulté qui doit nous arrêter à son tour pendant quelques instants. Comment se fait-il que saint Matthieu mentionne la présence de deux démoniaques à Gadara, tandis que saint Marc et saint Luc ne parlent que d’un seul ? La réponse à cette question est assez difficile, comme le montre là multitude des conjectures qu’elle a occasionnées, et peut-être avons-nous ici une de ces divergences peu importantes, il est vrai, mais pourtant assez extraordinaires, que nous ne pourrons jamais concilier d’une manière entièrement satisfaisante, parce que nous manquons de données. Dans tous les cas, saint Matthieu parle trop clairement de deux possédés pour qu’il soit possible de songer à n’en admettre qu’un seul. Saint Marc et saint Luc signalent donc ou le plus féroce, au dire de saint Jean Chrysostôme, ou le plus connu, comme le pense saint Augustin, ou encore, d’après Stier et Gerlach, celui qui joua le rôle principal dans cette scène et qui, après sa guérison, exprima le désir d’accompagner Jésus, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">38</span></em></span>. Quoi qu’il en soit du motif, il est évident que l’un des possédés passa bientôt à l’arrière-plan et ne tarda pas à disparaître totalement du récit évangélique. Mais ni la relation de saint Marc, ni celle de saint Luc, ne nécessitent d’une manière absolue la présence d’un seul démoniaque à Gadara. Plus loin, dans une circonstance analogue, saint Matthieu parlera de deux aveugles guéris par Notre-Seigneur, tandis que les autres synoptiques ne mentionneront de nouveau qu’un seul miraculé. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Occurrerunt ei.</em></span></span> Saint Pierre Chrysologue fait à ce sujet une belle réflexion : <span xml:lang="la" class="phrase">« Exhibiti, non volentes, venerunt iimperantis jussu, non suo ausu : attracti sunt inviti, non sua sponte currentes ; denique ad præsentiam Christi homines exeunt de monumentis et versa vice captivos ferunt a quibus fuerant captivati, sistunt pœnis quorum cruciatibus torquebantur, aptant ad sententiam a quibus addicti fuerant jam sepulchris »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>De monumentis exeuntes.</em></span></span> Les sépulcres des Juifs pouvaient offrir, en cas de besoin, de vastes et d excellents abris, puisqu’ils consistaient soit en grottes naturelles, soit en caves artificielles creusées en terre ou taillées dans le roc, selon la nature du sol. Leur situation en dehors des villes leur donnait un attrait de plus pour ceux qui voulaient éviter toute société humaine. Il en existe un très grand nombre dans les roches calcaires de Gadara ; saint Épiphane en fait déjà mention dans son ouvrage « adv. hæres », <span class="smallcaps">i</span>, 134 : les plus considérables forment des chambres qui ont jusqu’à vingt pieds carrés de dimension. C’est là que demeurent les habitants actuels d’Um-Keïs, devenus troglodytes comme les démoniaques de l’Évangile. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sævi nimis</em></span></span> : les narrations plus détaillées de saint Marc et de saint Luc justifient pleinement cette épithète ; elles nous représentent ces malheureux comme doués d’une force surhumaine·, brisant les chaînes dont on les couvrait de temps en temps pour les rendre moins dangereux, courant tout nus à travers les montagnes et se frappant à coups de pierres. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>lia ut nemo…</em></span></span> C’est un trait particulier à saint Matthieu et facilement intelligible après les renseignements qui précèdent. Mais là où les hommes ordinaires éprouvaient un effroi bien naturel, le Christ, et les siens protégés par sa toute-puissance, n’avaient aucun péril à redouter. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Clamaverunt</em></span></span> : comme nous l’avons dit plus haut, ce sont les démons qui parlent par la bouche des possédés avec lesquels ils se sont pour ainsi dire identifiés, la personnalité de ces derniers semblant avoir momentanément disparu. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quid nobis el tibi ?</em></span></span> En hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">מה לנו ולך</span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2R</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">40</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Js</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>, etc. <span xml:lang="la" class="phrase">« Hoc si ex usu latini sermonis interpreteris, contemptum videtur inducere. Ita enim Latini aiunt : Quid tibi mecum est ? At Hebræis aliud significat, nimirum : Cur mihi molestiam inducis ? »</span> Grotius, Annotat, in h.l. La traduction vulgaire de ces mots serait donc : Laissez-nous tranquilles. D’après quelques commentateurs, les démons auraient voulu dire à Jésus : Vous savez bien que nous n’avons rien contre vous, de même que vous n’avez rien contre nous ; affectant de tenir ce langage devant le peuple, pour lui faire croire qu’il existait des engagements préalables entre eux et le Sauveur. Mais c’est là un sens trop, recherché, qui est d’ailleurs en contradiction manifeste avec le contexte. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Fili Dei</em></span></span>, c’est-à-dire Messie, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; les démons n’ignorent plus que Jésus est vraiment le Christ qui doit sauver le genre humain. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Venisti ante tempus torquere nos.</em></span></span> De quelle époque les esprits mauvais veulent-ils parler ici ? quel genre de tourment Jésus-Christ leur infligeait-il alors ? Ce sont deux questions qui dépendent l’une de l’autre, et auxquelles on peut répondre en même temps. Il est certain que les démons, depuis le premier instant de leur chute et de leur damnation, subissent un châtiment perpétuel qui ne leur laisse jamais de repos. Néanmoins, d’après plusieurs textes très formels du Nouveau Testament, les souffrances qu’ils endurent sont loin d’avoir atteint leur « maximum » de gravité. Saint Jude et saint Pierre enseignent de la façon la plus claire qu’à partir d’un certain, moment, il y aura pour Satan et sa milice perverse un surcroit considérable de peine : <span xml:lang="la" class="phrase">« Angelos qui non servaverunt suum principatum, dit le premier, sed dereliquerunt suum domicilium, in judicium magni diei vinculis æternis sub caligine reservavit »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jd</span> <span class="ssc">6</span></em></span>. Saint Pierre ajoute : <span xml:lang="la" class="phrase">« Deus angelis peccantibus non pepercit, sed rudentibus inferni detractos in tartarum tradidit cruciandos, in judicium reservari »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">4</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>. Jusqu’à présent, leur sentence quoique éternelle n’a pas encore reçu le degré de solennité que Dieu lui réserve ; en outre, ainsi que nous avons eu l’occasion de le dire précédemment, ils jouissent encore d’un pouvoir réel sur la nature et même sur l’humanité, ce qui leur permet de porter partout le désordre ici-bas et d’assouvir en partie leur soif de vengeance contre le royaume de Dieu. Mais, après la sentence finale du jugement dernier, ils seront privés de cette consolation : relégués à tout jamais au fond des enfers, ils y subiront des supplices d’autant plus douloureux que rien ne viendra les en distraire. Les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« aute tempus »</span> signifient donc : Avant le jugement général. Bien que l’heure précise de ces assises solennelles leur demeurât inconnue, les démons de Gadara pressentaient toutefois, lorsque Jésus s’approchait d’eux pour les expulser, que la fin du monde ne devait pas être aussi prochaine : ils font donc valoir avec hardiesse ce qu’ils croient être des droits acquis. Du reste, comme le fait remarquer saint Jean Chrysostôme, la seule présence du divin Maître était pour eux une aggravation de leurs tourments : <span xml:lang="la" class="phrase">« Invisibiliter verberabantur, et plus quam mare fluctuabant confixi, combusti, atque ex tali præsentia intolerabilia patientes »</span>, Hom. <span class="smallcaps">xxviii</span> in Matth.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, il y avait non loin d'eux un grand troupeau de porcs qui paissaient.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Erat autem non longe ab illis grex multorum porcorum pascens.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἦν δὲ μακρὰν ἀπ' αὐτῶν ἀγέλη χοίρων πολλῶν βοσκομένη</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Erat autem…</em></span></span> Saint Matthieu, laissant de côté le petit dialogue qui s’engagea sur ces entrefaites entre Jésus et les démoniaques, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">8-10</span></em></span>, va droit au dénouement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non longe ab illis.</em></span></span> Le grec dit au contraire <span xml:lang="el" class="phrase">μακράν</span>, c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« longe »</span> : mais cet adverbe a une signification très relative qui peut s’étendre ou se restreindre suivant les circonstances. On le traduirait très bien ici par la périphrase : « dans le lointain», ce qui établirait un parfait accord entre le récit des trois synoptiques, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">32</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Grex porcorum.</em></span></span> Saint Marc en fixe le nombre : <span xml:lang="la" class="phrase">« ad duo millia »</span>. Ceux qui se sont attribué le triste rôle de soulever des doutes et des objections à propos de chaque trait de l’histoire évangélique, n’ont pas manqué d’alléguer ici l’impossibilité prétendue de trouver un troupeau si considérable de pourceaux dans une contrée habitée par des Juifs. Il est vrai que le porc est un animal impur selon la loi mosaïque ; mais l’ordonnance qui interdisait d’en manger la chair, ne prohibait pas de l’élever pour le vendre ensuite aux païens grecs ou romains, qui en étaient très friands. Il est vrai encore que les Rabbins réprouvèrent ce commerce comme une chose tout à fait indécente et indigne d’un Israélite : <span xml:lang="la" class="phrase">« Dicunt Sapientes, Maledictus sit qui alit canes et porcos »</span>, Maimonid ; <span xml:lang="la" class="phrase">« Prohibetur vel mercaturam facere rei cujusvis immundæ »</span>, Glossa in Kama ; mais, selon l’observation pleine de finesse de Lightfoot, Horæ in h.l., <span xml:lang="la" class="phrase">« non est cur tam arctis vinculis a canonibus suis constrictum credas Judæum, ut eos commodo suo posthaberet, quum speraretur lucrum »</span>. Rien n’empêche du reste que ce troupeau de porcs ait appartenu aux Gentils qui vivaient mêlés aux Juifs dans toute la Décapole.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et les démons Le priaient, en disant : Si Vous nous chassez d'ici, envoyez-nous dans ce troupeau de porcs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dæmones autem rogabant eum, dicentes : Si ejicis nos hinc, mitte nos in gregem porcorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ δαίμονες παρεκάλουν αὐτὸν λέγοντες Εἰ ἐκβάλλεις ἡμᾶς ἐπίτρεψον ἡμῖν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dæmones autem rogabant…</em></span></span> Ils savent bien que là où se trouve Jésus leur pouvoir a complètement cessé ; de plus ils prévoient que le Sauveur va les expulser bientôt des corps dont ils ont pris possession : ils essaieront du moins d’obtenir de lui quelque faveur. Mais les voilà contraints par la-même d’avouer leur impuissance : <span xml:lang="la" class="phrase">« Nec in porcorum gregem diaboli legio habuit potestatem, nisi eam de Deo impetrasset : tantum abest ut in oves Dei habeat »</span>, Tertull., De fuga in persecut. c. <span class="smallcaps">ii</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si ejicis nos hinc</em></span></span>, c’est-à-dire de ces hommes. Et pourtant, c’était par la bouche des possédés eux-mêmes qu’ils prononçaient ces paroles ! On reconnaît très bien ici le dualisme que nous signalions plus haut. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mitte nos in gregem…</em></span></span> Grâce singulière assurément ; mais les démons n’étaient-ils pas les meilleurs juges de leurs propres convenances ? De la sorte, du moins, ils pourront rester dans cette contrée à demi païenne de Gadara qu’ils semblent avoir beaucoup affectionnée, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">40</span></em></span>. Peut-être avaient-ils l’intention secondaire de tirer parti de leur défaite, en nuisant soit aux habitants du pays par la destruction des pourceaux, soit à Jésus lui-même en le rendant odieux aux Gadaréniens, qui rejetteraient naturellement sur lui la responsabilité du dégât et qui ne manqueraient pas de le regarder comme un ennemi de leurs intérêts. La suite des événements paraît donner gain de cause à cette conjecture. Au surplus, selon la pensée de saint Thomas d’Aquin, des animaux impurs ne sont-ils pas un excellent séjour pour des esprits impurs ? Les anciens exégètes, en particulier Sylveira et Maldonat, indiquent encore plusieurs autres motifs qu’il serait trop long de rapporter ici.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur dit : Allez. Et étant sortis, ils entrèrent dans les pourceaux ; et voici que tout le troupeau alla se précipiter avec impétuosité dans la mer, et ils moururent dans les eaux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illis : Ite. At illi exeuntes abierunt in porcos, et ecce impetu abiit totus grex per præceps in mare : et mortui sunt in aquis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὑπάγετε οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων· καὶ ἰδού, ὥρμησεν πᾶσα ἡ ἀγέλη τῶν χοίρων κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς ὕδασιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ite.</em></span></span> C’est le seul mot prononcé par Jésus durant toute cette scène, d’après la relation de saint Matthieu. Il accorde purement et simplement la permission demandée. Dieu prête parfois l’oreille aux pétitions de Satan et de ses ministres, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">1</span> et <span class="ssc">2</span></em></span> ; mais c’est pour les couvrir d’ignominie devant les hommes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Exeuntes</em></span></span> : ils quittent violemment les corps des démoniaques, ainsi que l’exigeait Notre-Seigneur ; puis, profitant de son autorisation, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>abierunt in porcos</em></span></span>. Ce fut une possession d’un nouveau genre, qui fut aussitôt suivie d’un effet très simple et parfaitement compréhensible, bien qu’il ait été une pierre de scandale pour les exégètes d’une certaine école. Après la parole donnée à l’âne de Balaam, rien en effet n’a aussi vivement choqué les rationalistes que cette influence extraordinaire des démons sur des animaux. Ce fait est cependant très conforme à toutes les lois connues du monde diabolique et du règne animal. Si les esprits mauvais peuvent s’emparer de l’homme, pourquoi ne s’empareraient-ils pas aussi, pour arriver à leurs fins, de la brute dénuée de raison ? Et une brute, devenue le jouet du démon, est-elle capable de lui opposer une résistance bien grande ? Cela étant, le reste du récit n’offre plus aucune difficulté. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce impetu abiit…</em></span></span> On a remarqué depuis longtemps que les animaux qui vivent par troupes sont d’une excessive impressionnabilité et plus sujets que d’autres à de subites paniques, capables de causer en un instant la ruine de tout un troupeau. Les porcs ont sous ce rapport une susceptibilité particulière ; cf. l’intéressant ouvrage de Scheitlin, Thierseelenkunde, <span class="smallcaps">ii</span>, 186. On les voit fréquemment saisis d’une frayeur soudaine dont on ignore entièrement les causes. On conçoit donc fort bien que, dans la circonstance présente, le troupeau de Gadara, affolé par l’invasion des démons, se soit précipité tout à coup (en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ὥρμησe</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« irruere, cum impetu ferri »</span>) dans les eaux du lac par la pente rapide, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>per præceps</em></span></span>, qui y conduit de ce côté. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et mortui sunt…</em></span></span> Les auteurs dont nous avons parlé affectent un mouvement de surprise, parfois même d’indignation, en lisant cette fatale issue. Ils s’étonnent de voir Jésus si bon, si compatissant, causer ce jour-là aux Gadaréniens un dommage si considérable ; ou bien ils vont jusqu’à l’accuser d’injustiçe, parce qu’il s’est arrogé, disent-ils, le droit de léser la propriété d’autrui. Avec un peu de bonne volonté, ils auraient compris qu’il n’y eut là qu’un mal apparent pour un bien réel, et que ce mal ne saurait retomber directement sur le Christ. « Quod autem porci in mare præcipitati sunt, non fuit operatio divini miraculi, sed operatio dæmonum e permissione divina », saint Thom. Aq. Du reste, sans rappeler ici le pouvoir souverain du Fils de Dieu sur toute la création, sans recourir à des excuses cent fois répétées et dont Jésus n’a nul besoin, nous nous contenterons de dire que les habitants de Gadara, plus intéressés que qui que ce soit dans cette affaire, ne lui ayant pas demandé raison de sa conduite, nous n’avons nous-mêmes aucun compte à exiger de lui. Voir dans M. Dehaut, l’Évangile expliqué, etc. <span class="smallcaps">ii</span>, 434 et ss., un bon exposé des objections soulevées contre ce récit et de leurs solutions. Liseo et Gerlach, à la suite de plusieurs anciens, pensent que la ruine du troupeau eut pour but de châtier les Gadaréniens de leur désobéissance à la Loi ; mais nous avons vu (note du ℣. 30) que le cas de désobéissance n’est nullement prouvé.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors les gardiens s'enfuirent ; et venant dans la ville, ils racontèrent tout cela, et ce qui était arrivé aux possédés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pastores autem fugerunt : et venientes in civitatem, nuntiaverunt omnia, et de eis qui dæmonia habuerant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ βόσκοντες ἔφυγον καὶ ἀπελθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν πάντα καὶ τὰ τῶν δαιμονιζομένων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pastores autem…</em></span></span> La nouvelle de ce qui venait de se passer fut bientôt communiquée à la ville par les porchers qui, saisis d’effroi, s’y dirigèrent en toute hâte. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et de eis qui dæmonia habuerant</em></span></span> ; il n’y a pas tout à fait cela dans le grec, mais <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ τὰ τῶν δαιμονιζομένων</span>, c’est-à-dire ce qui était arrivé aux démoniaques, tout le détail de leur guérison.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voici que toute la ville sortit au-devant de Jésus, et, L'ayant vu, ils Le priaient de S'éloigner de leur territoire.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ecce tota civitas exiit obviam Jesu : et viso eo, rogabant ut transiret a finibus eorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδού, πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν τῷ Ἰησοῦ καὶ ἰδόντες αὐτὸν παρεκάλεσαν ὅπως μεταβῇ ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">8</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce tota civitas…</em></span></span> Concours bien naturel, vu l’éclat du double miracle opéré par Jésus. Chacun désire contempler de ses propres yeux l’auteur d’un prodige si extraordinaire qui témoigne d’une puissance inouïe jusqu’alors. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Viso eo</em></span></span> : la curiosité une fois satisfaite, un autre sentiment, celui d’une crainte frivole, s’empare de cette foule mobile : on redoute le Thaumaturge, qui pourrait bien infliger au pays des pertes plus considérables, et on le prie de se retirer. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Bogabantut transiret…</em></span></span> Saint Jérôme a essayé, il est vrai, d’excuser les Gadaréniens, en affirmant que leur démarche provenait <span xml:lang="la" class="phrase">« de humilitate qua se præsentia Domini indignos judicabant »</span>, Comm. in h.l. ; toutefois son avis n’a trouvé qu’un nombre fort restreint de partisans. Il est beaucoup plus naturel de prendre en mauvaise part la demande que ce peuple attaché aux richesses matérielles adressait à Jésus, Le Sauveur ne pouvant rien faire parmi des âmes si mal disposées, les punit en accédant à leur désir. C’est un hôte qui ne s’impose jamais, bien qu’il se présente toujours les mains chargées de présents. Il laissa du moins les possédés qu’il venait de guérir comme ses témoins à Gadara et dans la Décapole ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">11-20</span></em></span>.</p></section><section class="section" title="g. Guérison d’un paralytique, ix.1-8." epub:type="division" id="d0e26253"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">g. <span class="emphasis"><em>Guérison d’un paralytique</em></span>, <span class="smallcaps">ix</span>.1-8.</h5></div><div><h6 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">17-26</span></em></span>.</h6></div></div></div><p>Saint Matthieu continue de nous montrer Jésus-Christ sous les traits d’un grand thaumaturge. Son récit n’est accompagné d’aucune réflexion, d’aucune déclamation ; c’est un exposé tout-à-fait simple d’actions éclatantes, qui remplissent l’âme d’un saint étonnement », Olshausen.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Montant alors dans une barque, Il repassa le lac, et revint dans Sa ville.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ascendens in naviculam, transfretavit, et venit in civitatem suam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον διεπέρασεν καὶ ἦλθεν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ascendens in naviculam.</em></span></span> Rejeté, quoique poliment, par les habitants de Gadara, Jésus revient sur le rivage. Comme il n’avait passé que quelques heures sur leur territoire, le bateau dont il s’était servi pour traverser le lac ne s’était pas encore éloigné ; du moins c’est ce que Semble indiquer le texte grec en employant l’article, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πλοῖον</span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Transfretavit.</em></span></span> S’étant embarqué, et traversant la mer en sens contraire, il passa de la rive gauche près de laquelle était située Gadara, sur la rive droite où se trouvait Capharnaüm, car il s rentrer momentanément dans cette ville. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Givita tem suam.</em></span></span> C’est bien elle et non pas Nazareth, comme le croyait saint Jérôme, qui est désignée en cet endroit par les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« civitatem suam »</span> : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, affirme en effet très expressément que la guérison du paralytique eut lieu à Capharnaüm. Nous avons vu que Capharnaüm était appelée la cité de Jésus depuis le jour où le divin Maître y avait établi son séjour central et habituel. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> et la note qui s’y rapporte. <span xml:lang="la" class="phrase">« Etiam in Romano jure civitas nostra dicitur, ubi larem fiximus »</span>, Grotius. Il en était de même d’après la coutume des anciens Hébreux , cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv"> 22</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voici qu'on Lui présenta un paralytique couché sur un lit. Et Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique : Aie confiance, Mon fils ; tes péchés te sont remis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ecce offerebant ei paralyticum jacentem in lecto. Et videns Jesus fidem illorum, dixit paralytico : Confide fili, remittuntur tibi peccata tua.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδού, προσέφερον αὐτῷ παραλυτικὸν ἐπὶ κλίνης βεβλημένον καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν εἶπεν τῷ παραλυτικῷ Θάρσει τέκνον ἀφέωνταί σοί αἱ ἁμαρτίαι σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">2</span>.</span> <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce offerebant…</em></span></span> D’après les narrations parallèles de saint Marc et de saint Luc, le miracle opéré par Jésus-Christ dans cette circonstance remonterait à une période antérieure de sa Vie publique. Il est probable qu’ici encore le premier Évangéliste a sacrifié l’ordre chronologique à l’ordre logique. Jésus revenait de Gadara à Capharnaüm : à Gadara il a expulsé toute une légion d’esprits mauvais, à Capharnaüm il a guéri un paralytique ; cette liaison générale suffit pour saint Matthieu, qui en profite pour raconter les deux prodiges comme s’ils se fussent suivis immédiatement. Plusieurs commentateurs croient néanmoins que son enchaînement est le meilleur et qu’il est véritablement historique. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Paralyticum</em></span></span> : c’est le second paralytique miraculeusement guéri par Notre-Seigneur ; le serviteur du centurion, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">5</span> et ss.</em></span>, avait été le premier. D’après les récits beaucoup plus étendus des deux autres synoptiques, le mal semble avoir consisté cette fois dans une paralysie proprement dite qui avait atteint tout le corps. Voyez la note de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Videns… fidem illorum.</em></span></span> Pourquoi ce pluriel, et en quoi consistait cette foi extraordinaire ? Saint Matthieu, supposant le fait bien connu de ses lecteurs, garde le silence sur ces deux points : heureusement saint Marc et saint Luc les exposent tout au long. Le paralytique avait été apporté sur son grabat par quatre de ses amis jusqu’à la maison dans laquelle se trouvait alors le Sauveur. Mais la foule, avide d’entendre ce divin Orateur qui parlait comme nul autre ne l’avait fait jusque-là, non contente d’envahir les appartements, s’était amoncelée autour de la porte de manière à en obstruer complètement l’entrée. Ne pouvant pénétrer jusqu’au Thaumaturge par la voie ordinaire, les porteurs d’accord avec leur malade hissèrent celui-ci jusqu’au toit ; puis, après avoir fait une ouverture au plafond en enlevant quelques tuiles, ils firent descendre le paralytique jusqu’aux pieds de Jésus. C’était là, de la part de l’infirme et de la part de ses amis, un sublime et vigoureux acte de foi qui méritait assurément une récompense. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Confide, fili.</em></span></span> Sois plein de confiance, car la demande est exaucée. Remarquons l’appellation tendre et compatissante que Jésus adresse ici, et en plusieurs autres cas semblables, aux malheureux qu’il soulage : Mon fils ! Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> ; ou bien : Ma fille ! <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, etc. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Remittuntur tibi peccata tua.</em></span></span> Voilà une parole bien étonnante à propos d’une guérison de membres perclus. À une demande qui concernait la santé du corps, Jésus répond par une formule d’absolution ! Car il y a certainement ici une véritable absolution : Jésus-Christ ne souhaite pas, il déclare, <span xml:lang="la" class="phrase">« remittuntur »</span>. Le mot grec correspondant, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀφέωνταί</span> (la variante <span xml:lang="el" class="phrase">ἀφίενται</span> adoptée par Lachmann est beaucoup moins autorisée), est généralement regardé comme la forme dorique du parfait de l’indicatif passif ; Tes péchés viennent d’être pardonnés, je te l’assure. De l’avis à peu près unanime des exégètes, ce langage inattendu, tenu par le divin Maître à un malade qui venait chercher au près de lui sa guérison physique, démontre visiblement que l’infirmité était, dans le cas présent, la suite directe ou du moins le châtiment d’une vie coupable. Le paralytique avait conscience de la relation étroite qui existait entre ses fautes passées et ses souffrances actuelles, et il se tenait humblement sous le regard de Jésus, implorant la pitié du Christ pour son âme tout autant que pour son corps. Notre-Seigneur qui lit au fond de ce coeur désolé, répond précisément à ses désirs les plus secrets et les plus ardents, lorsqu’il dit : Aie confiance, mon fils, tes péchés te sont remis. Le bienfait accordé sera complet ; il embrassera tout à la fois les misères intérieures et celles du dehors. Mais, ainsi qu’il était naturel, Jésus attaque d’abord la cause, puis l’effet ; il va chercher le mal jusque dans ses racines les plus profondes pour l’extirper totalement. N’était-ce pas la croyance des Juifs que <span xml:lang="la" class="phrase">« nullus ægrotus a morbo suo sanatur donec ipsi omnia peccata remissa sunt »</span> ? Nedarim, f. 41, 1.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voici que quelques-uns des scribes dirent en eux-mêmes : Cet homme blasphème.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ecce quidam de scribis dixerunt intra se : Hic blasphemat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδού, τινες τῶν γραμματέων εἶπον ἐν ἑαυτοῖς Οὗτος βλασφημεῖ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce quidam de Scribis…</em></span></span> Ils étaient là en assez grand nombre avec leurs amis les Pharisiens, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. Jaloux de la réputation toujours croissante de Jésus, ils sont venus de tous côtés pour voir s’ils pourront saisir dans sa conduite quelque point défectueux, qui leur permettra de l’accuser ensuite publiquement avec quelque apparence de justice. Leurs souhaits ne pouvaient être mieux réalisés : aussi est-ce à partir de ce jour que nous allons leur voir prendre une altitude ouvertement hostile vis-à-vis du Sauveur. La parole que Jésus vient de prononcer les a profondément scandalisés. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dixerunt intra se : Hic blasphemat.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Intra se »</span>, non pas entre eux, les uns aux autres, mais au-dedans d’eux-mêmes, car telle est la signification du grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν ἑαυτοῖς</span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; le contexte, ℣. 4, est d’ailleurs formel à ce sujet. Plus tard les Scribes seront moins timides et ne craindront pas de formuler tout haut leurs jugements iniques. — Le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« blasphemare »</span>, calqué sur le grec <span xml:lang="el" class="phrase">βλασφημεῖν</span> (dérive de <span xml:lang="el" class="phrase">βλάπτω</span>, je nuis et <span xml:lang="el" class="phrase">φημὴ</span>, réputation, par opposition à <span xml:lang="el" class="phrase">εὐφημεῖν</span>) signifie en générai injurier, accabler de reproches ; mais dans la littérature sacrée il désigne tout particulièrement les insultes dirigées contre la divinité. On sait qu’il y a différentes manières de blasphémer : <span xml:lang="la" class="phrase">« Blasphemia est, quum 1° Deo tribuuntur indigna, 2° Deo negantur digna, 3° Dei propria commanicantur iis quibus non competunt »</span>, Bengel, Gnomon, in h.l. C’est en ce dernier sens que les Scribes accusent Jésus-Christ de blasphémer. Dans la religion mosaïque, personne, pas même les prêtres, n’avait le pouvoir de remettre Tes péchés ; c’était un privilège exclusivement divin, que Jéhova n’avait pas encore voulu communiquer aux hommes, et voici que Jésus s’attribuait cette prérogative toute divine ! Sans doute, les Scribes avaient raison de s’écrier, comme ils le font d’après la rédaction de saint Marc et de saint Luc : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quis potest dimittere peccata nisi solus Deus ? »</span> ; mais ils commettaient une souveraine injustice et se rendaient eux-mêmes coupables de blasphème, en refusant de reconnaître en Jésus une nature supérieure, après tous les miracles qu’il avait opérés jusqu’à ce jour.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus, ayant vu leurs pensées, dit : Pourquoi pensez-vous le mal dans vos coeurs ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum vidisset Jesus cogitationes eorum, dixit : Ut quid cogitatis mala in cordibus vestris ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν ἵνα τί ὑμεῖς ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quum vidisset…</em></span></span> Saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>, est plus précis : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quo statim cognito Jesus spiritu suo »</span>. C’est donc son omniscience divine qui lui révéla les secrètes pensées de ces cœurs endurcis. Notons en passant les trois profonds regards de Jésus durant toute cette scène : il a vu la foi du malade et de ses amis, il a vu la vraie cause du mal, il voit maintenant la malice de ses adversaires : <span xml:lang="la" class="phrase">« Scrutans corda et renes Deus »</span>. Il montre donc par là-même qu’il est Dieu. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cogitatis mala.</em></span></span> Il met à nu leurs murmures intérieurs, qu’il appelle à bon droit « choses mauvaises » : n’y avait-il pas malveillance évidente à juger comme ils l’avaient fait celui qu’ils savaient avoir donné tant de preuves de sainteté et de l’union la plus étroite avec Dieu ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lequel est le plus aisé, de dire : Tes péchés te sont remis ; ou de dire : Lève-toi et marche ? <br/>Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de remettre les péchés : Lève-toi, dit-Il au paralytique ; prends ton lit, et va dans ta maison.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quid est facilius dicere : Dimittuntur tibi peccata tua : an dicere : Surge, et ambula ? <br/>Ut autem sciatis, quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, tunc ait paralytico : Surge, tolle lectum tuum, et vade in domum tuam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τί γάρ ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν Ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι ἢ εἰπεῖν Ἔγειραι καὶ περιπάτει <br/>ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας τότε λέγει τῷ παραλυτικῷ Ἐγερθεὶς ἆρόν σου τὴν κλίνην καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">5-6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quid est facilius…</em></span></span> À leur raisonnement pervers, Jésus en oppose un autre plein de justesse et de vérité, qui les enserrera dans ses mailles vigoureuses. D’après l’enseignement des Pères (voir en particulier saint Augustin, Tract. in Joan. 27), en soi il est plus difficile de remettre les péchés d’un seul nomme que de créer le ciel et la terre ; et, en effet, nous concevons sans peine que l’action de laver les souillures produites par le péché dans une âme réclame un degré de puissance supérieur à celui qu’exigerait la création d’un monde nouveau. Aussi Notre-Seigneur se garde-t-il bien de comparer entre elles les deux opérations qu’il mentionne. Il ne demande pas aux Scribes : Lequel est le plug aisé ? pardonner les péchés de cet homme, ou le guérir de son infirmité ? Sa question est arrangée d’une autre manière : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quid est facilius <span class="smallcaps">dicere</span>…, an <span class="smallcaps">dicere</span>… ? »</span> et c’est sur le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« dicere »</span> deux fois répété que porte la force de l’argument. À ne considérer que les paroles, il est tout aussi facile de dire : Vos péchés vous sont remis, que de dire : Levez-vous et marchez. Mais si l’on envisage la manifestation extérieure de l’effet que ces paroles sont destinées à produire, la seconde présente une difficulté spéciale que n’a pas la première ; car la guérison d’une maladie tombe nécessairement sous les sens ; la rémission des péchés est un fait mystérieux que l’œil de Dieu peut seul contempler. Le mensonge, possible dans un cas, est donc tout à fait impossible dans l’autre. Mais Jésus n’a pas à s’inquiéter de pareilles distinctions : quoi qu’il commande, sa volonté se réalise à l’instant. Puisqu’on s’offusque de sa formule d’absolution, il prouvera qu’il a le droit de la prononcer. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ut autem sciatis…</em></span></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« Fit carnale signum, dit fort bien S. Jérôme, ut probetur spirituale »</span> ; Jésus démontre la réalité d’un fait invisible à l’aide d’un fait évident et palpable. Cette fois, on ne pourra plus rien objecter, Dieu, comme l’enseignaient les Docteurs de la Loi, étant incapable de permettre qu’un miracle soit accompli en faveur d’une fausse doctrine. — Le Sauveur appuie à dessein sur chacun des mots qui composent la première moitié du ℣. 6. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Filius hominis</em></span></span>, cet homme qui vous apparaît en ma personne sous un extérieur si ordinaire,… <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>habet potestatem</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξουσίαν</span>, un droit strict, ainsi qu’il le prétend et qu’il l’affirme. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In terra</em></span></span>, par opposition au ciel où réside le Seigneur, détenteur unique du privilège de remettre les péchés, de telle sorte que Jésus apparaît véritablement comme le Représentant de Dieu ici-bas, ou plutôt comme Dieu lui-même. <span xml:lang="la" class="phrase">« Cœlestem ortum hic sermo sapit »</span>, Bengel. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc ait…</em></span></span> La phrase commencée est laissée suspendue ; au lieu des mots <span xml:lang="la" class="phrase">« dico paralytico,… »</span> qui devraient la conclure, on trouve subitement l’emploi du langage direct. Les exemples du même genre abondent dans la Bible ou chez les classiques ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">23-23</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Surge, tolle lectum tuum…</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Ut quod fuit testimonium infirmitatis, sit probatio sanitatis »</span>, Glossa ordin. <span xml:lang="la" class="phrase">« <span xml:lang="el" class="phrase">κλίνη</span>, pro quo Marcus c. <span class="smallcaps">ii</span>, 11, habet <span xml:lang="el" class="phrase">κραϐϐατον</span>, Lucas vero c. <span class="smallcaps">v</span>, 19-24, <span xml:lang="el" class="phrase">κλινίδιον</span>, est lectulus apud Orientales etiam nunc ad portandum facilis ; constat enim duabus stragulis, quarum alia tegitur dormiens, alia substrata »</span>, Rosenmüller, Schol. in h.l.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il se leva, et s'en alla dans sa maison.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et surrexit, et abiit in domum suam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐγερθεὶς ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et surrexit…</em></span></span> Le miracle ne se fait pas attendre ; l’infirme subitement rendu à la santé obéit,à Jésus et s’en retourne joyeux dans sa maison au su et vu de tout le monde, ainsi que l’ajoute saint Marc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les foules, voyant cela, furent remplies de crainte, et glorifièrent Dieu, qui avait donné un tel pouvoir aux hommes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videntes autem turbæ timuerunt, et glorificaverunt Deum, qui dedit potestatem talem hominibus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἰδόντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐθαύμασαν, καὶ ἐδόξασαν τὸν θεὸν τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς ἀνθρώποις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — Avant de passer à un autre prodige, l’évangéliste nous fait connaître en peu de mots l’impression produite sur la foule par cette guérison qui avait eu lieu parmi des circonstances exceptionnelles. Les dispositions du peuple contrastent heureusement avec celles qu’avaient manifestées les Scribes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Timuerunt.</em></span></span> La « Recepta » porte, il est vrai, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐθαύμασαν</span>, mais on s’accorde à voir en ce mot une corruption du texte primitif ; les meilleure critiques lisent maintenant <span xml:lang="el" class="phrase">ἐφοϐήθησαν</span>, d’après la Vulg. et divers manuscrits Les témoins du miracle sont d’abord saisis d’un sentiment de respectueuse frayeur en face du surnaturel et du divin, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">36</span></em></span> ; mais à la crainte s’associent bientôt la joie et la reconnaissance. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Glorificaverunt Deum.</em></span></span> Leur action de grâces porte sur un point spécial que l’évangéliste n’a pas négligé de signaler : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>qui dedit potestatem talem hominibus</em></span></span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Talem »</span>, le pouvoir de remettre les péchés et d’en prouver l’existence par de grands prodiges, ou bien, en général, une puissance aussi considérable. Il y a plusieurs manières d’expliquer le substantif <span xml:lang="la" class="phrase">« hominibus »</span>. Baumgarten-Crusius le regarde comme un <span xml:lang="la" class="phrase">« Dativus commodi »</span>. Le sens serait alors : au bénéfice de l’humanité, en faveur des hommes. Mais la plupart des interprètes préfèrent le traiter comme un datif ordinaire, et alors ils expliquent l’emploi du pluriel tantôt en admettant que l’humanité tout entière est réellement désignée dans ce passage, bien que ses principaux représentants, et Jésus à leur tête, aient seuls joui du pouvoir d’opérer des miracles, tantôt en recourant au pluriel de catégorie ou de majesté (Grotius, Kuinœl, etc. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>). Dans ce cas <span xml:lang="la" class="phrase">« hominibus »</span> ne représenterait que Jésus. La foule, en tenant ce langage, pensait assurément à Jésus-Christ d’une façon toute spéciale, mais elle le considérait comme étroitement lié avec le reste des hommes, de sorte que l’autorité dont il jouissait rejaillissait jusqu’à un certain point sur tous les humains. — La foule loue et admire : que font les Scribes ? Le silence gardé à leur sujet par l’évangéliste semble être de mauvais augure. Couverts de confusion par le Sauveur, ils s’effacent de leur mieux ; toutefois <span xml:lang="la" class="phrase">« manet alte repostum mente telum »</span>. Le conflit est engagé, nous le verrons grandir chaque jour jusqu’à la mort de Notre-Seigneur Jésus-Christ.</p></section><section class="section" title="h. Vocation de saint Matthieu, ix.9-17." epub:type="division" id="d0e26836"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">h. <span class="emphasis"><em>Vocation de saint Matthieu</em></span>, <span class="smallcaps">ix</span>.9-17.</h5></div><div><h6 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">13-22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">27-39</span></em></span>.</h6></div></div></div><p>Les trois synoptiques sont d’accord pour rattacher cet événement à la guérison du paralytique, preuve que les deux faits se suivirent de près ; il est même probable qu’ils eurent lieu le même jour. — Saint Matthieu interrompt donc momentanément la série des miracles qu’il a groupés dans les chap. <span class="smallcaps">viii</span> et <span class="smallcaps">ix</span>, pour raconter l’histoire de sa propre vocation et pour citer quelques paroles importantes de Jésus qui s’y rapportent. Ou plutôt, ce n’est pas une interruption proprement dite, la conversion si extraordinaire d’un publicain étant un prodige des plus éclatants. On a depuis longtemps et bien justement admiré le récit de saint Matthieu en cet endroit : il demeure si calme, on pourrait dire si froid, qu’on le croirait de prime abord écrit par toute autre personne que par le héros principal de l’événement. Sa personnalité disparaît entièrement, tant il est habile à se cacher ; son nom seul indique qu’il raconte un trait de sa vie privée. Mais les Saints n’ont jamais aimé à parler d’eux-mêmes, et surtout de ce qui pouvait tourner à leur gloire. Heureusement, saint Marc et saint Luc, par la permission, spéciale de la Providence, se sont plu à combler le déficit laissé par leur prédécesseur.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, sortant de là, vit un homme, appelé Matthieu, assis au bureau des impots. Et Il lui dit : Suis-Moi. Et se levant, il Le suivit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et, cum transiret inde Jesus, vidit hominem sedentem in telonio, Matthæum nomine. Et ait illi : Sequere me. Et surgens, secutus est eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄνθρωπον καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον Ματθαῖον λεγόμενον καὶ λέγει αὐτῷ Ἀκολούθει μοι καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quum transiret inde.</em></span></span> De la maison où il avait guéri le paralytique, le divin Maître vient sur le rivage du lac. <span xml:lang="la" class="phrase">« Et egressus est rursus ad mare ; omnisque turba veniebat ad eum et docebat eos »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>. C’est alors que <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>vidit hominem sedentem in telonio.</em></span></span> On appelait en latin <span xml:lang="la" class="phrase">« telonium »</span> ou <span xml:lang="la" class="phrase">« teloneum »</span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">τελωνεῖον</span>, de <span xml:lang="el" class="phrase">τέλος</span>, impôt, le bureau où se tenaient les receveurs d’impôts, le bureau d’octroi, comme nous disons en France. C’était tantôt une maison ordinaire, tantôt une baraque construite en planches, parfois même une simple table exposée en plein air et auprès de laquelle le publicain de service se tenait assis, comme dans la circonstance présente. Voir à ce sujet un curieux rapprochement fait par Maldonat. La charge des employés de l’octroi à Capharnaüm était considérable, car, outre les taxes personnelles, ils avaient à prélever de nombreux droits de péage ou de transit pour les marchandises. Sur les rives du lac se croisaient, chargées des produits de cent pays divers, les caravanes de la Phénicie, de l’Arabie, de l’Égypte, de l’Europe et des Indes, et alors, de même qu’aujourd’hui, rien ce passait gratuitement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Matthæum nomine.</em></span></span> Ce nom est complètement hébreu par son origine, mais les hebraïsants ne sont pas tout à fait d’accord sur sa prononciation primitive ni, par conséquent, sur sa dérivation exacte. Plusieurs croient qu’il équivalait à <span xml:lang="he" class="phrase">מתיה</span>, <span class="emphasis"><em>Matthiâ</em></span>, mot formé de <span xml:lang="he" class="phrase">מתן</span>, don, et <span xml:lang="he" class="phrase">יה</span> abbréviation pour <span xml:lang="he" class="phrase">יהיה</span>, Jéhova, de sorte qu’il correspondrait presque littéralement à l’appellation grecque de Théodore. D’autres le rapprochent de <span xml:lang="he" class="phrase">מתי</span>, <span class="emphasis"><em>Matthaï</em></span>, « le donné », et, ce semble, avec beaucoup plus de justesse, les dénominations de Matthias et de Matthieu étant soigneusement distinguées dans le Nouveau Testament. — Mais d’où vient que le premier évangéliste soit le seul à attribuer ce nom au publicain converti de Capharnaüm, tandis que les deux autres synoptiques le désignent par celui, de Lévi ? Cette divergence a été cause qu’on a parfois essayé de nier l’identité des personnages et des événements, soit pour admettre deux vocations distinctes, celle de Matthieu et celle de Lévi, soit pour prétendre qu’il y a contradiction entre les récits. Toutefois l’identité est parfaitement certaine et, comme l’observe M. David Brown, Portable Comment., il n’est pas un jury sérieux qui ne se prononçât en sa faveur, puisque nous avons de part et d’autre les mêmes circonstances particulières, les mêmes antécédents et les mêmes conséquents. La différence des noms cesse d’être une difficulté, si l’on se rappelle que plusieurs des Apôtres avaient deux noms distincts, ainsi que nous le verrons bientôt (voir la note de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">2-4</span></em></span>), et que la coutume juive était alors assez favorable à ce qu’un changement de vie amenât aussi un changement de nom. Le même personnage aura donc été appelé Lévi et Matthieu : saint Marc et saint Luc adoptent le premier nom qui paraît avoir été celui de la famille, <span xml:lang="la" class="phrase">« Levi Alphæi »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; le premier évangéliste choisit au contraire le second, le nom de la conversion et de l’apostolat. Pour lui, car il s’agit bien ici de sa propre vocation comme la tradition l’a toujours enseigné, l’appellation juive avait disparu devant le nom chrétien. Au reste elle disparaît de même à partir de ce moment dans les autres Évangiles ; les listes des Apôtres qui nous ont été transmises par saint Marc et par saint Luc ne mentionnent plus le publicain Lévi, mais simplement Matthieu. De même que saint Paul s’humilie en racontant tout au long les persécutions qu’il avait fait autrefois endurer à l’Église naissante de Jésus-Christ, de même saint Matthieu avoue hautement le rôle ignominieux qu’il jouait avant sa conversion. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sequere me.</em></span></span> Ce mot, dont Jésus se servait pour attacher définitivement à sa personne les disciples qu’il avait choisis, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, retentit aux oreilles du nouvel élu tandis qu’il est en plein exercice des fonctions de son métier : c’était une épreuve de plus, que d’être appelé en de telles conditions, à son comptoir de publicain ; mais il la surmonte comme avaient fait avant lui Simon et André, Jacques et Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">18</span> et ss.</em></span> Ce n’était sans doute pas la première entrevue qu’il avait avec Jésus : son obéissance immédiate, généreuse, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et surgens secutus est eum</em></span></span>, s’explique donc d’elle-même. Et puis, quand on admettrait avec Sepp que sa conversion fut vraiment l’œuvre d’un instant, ce phénomène psychologique n’est-il pas en parfait rapport avec la puissance exercée par Jésus sur les cœurs, qu’a si bien décrite saint Jérôme ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Certe fulgor ipse et majestas divinitatis occultæ, quæ etiam in humana facie relucebat, ex primo ad se videntes trahere poterat aspectu. Si enim in magnete lapide et succinis hæc esse vis dicitur, ut annulos et stipulam et festucas sibi copulent : quanto magis Dominus omnium creaturarum ad se trahere poterat quos volebat ! »</span> — Nous devons de belles reproductions de cette scène au pinceau de Valentin, de Carrache et d’Overbeck. La suivante, ou « Repas chez Lévi », a été l’occasion de l’un des chefs-d’œuvre de Paul Véronèse.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, il arriva que, Jésus étant à table dans la maison, beaucoup de publicains et de pécheurs vinrent se mettre à table avec Lui et Ses disciples.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et factum est, discumbente eo in domo, ecce multi publicani et peccatores venientes, discumbebant cum Jesu, et discipulis ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐγένετο αὐτοῦ ἀνακειμένου ἐν τῇ οἰκίᾳ καὶ ἰδού, πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ ἐλθόντες συνανέκειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et factum est…</em></span></span> La construction de la phrase grecque est ici tout hébraïque : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἐγένετο,… καὶ ἰδού…</span> Les Hébreux disaient de même <span xml:lang="he" class="phrase">ויהי והנה</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Discumbente</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνακειμένου</span> (les classiques emploient de préférence le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">κατακεῖσθαι</span>), allusion à la manière dont les anciens prenaient leurs repas ; ils étaient étendus sur des divans et appuyés sur le bras gauche en face d’une table peu élevée qui portait les mets ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>. Saint Matthieu poursuit sa narration avec le mélange frappant de modestie et de brièveté que nous avons signalé. Saint Luc parle d’un <span xml:lang="la" class="phrase">« convivium magnum »</span> donné en l’honneur de Jésus par le nouvel Apôtre. Ce repas eut-il lieu le jour même de la vocation ou seulement quelque temps après ? Les trois récits demeurent muets sur ce point, qui ne présentait du reste aucune importance spéciale. Toutefois saint Marc et saint Luc paraissent favoriser davantage la seconde hypothèse, en renvoyant à une époque plus tardive la résurrection de la fille de Jaïre qui, d’après saint Matthieu, suivit immédiatement le festin ; voir la note du ℣. 18. Il y a donc tout lieu de croire que la fête ne fut pas improvisée ce jour là-même, mais que le publicain devenu Apôtre prit le temps de la préparer, pour lui donner toute la solennité qui convenait à un repas d’action de grâces et à un repas d’adieux. Les Orientaux et les Juifs en particulier ont toujours aimé à fêter par un grand repas les événements heureux de leur vie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In domo</em></span></span>, dans la maison de saint Matthieu, comme l’affirme expressément saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>, et non dans celle de Jésus, selon que le prétendent plusieurs auteurs modernes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Multi publicani et peccatores.</em></span></span> Ainsi qu’il arrive en pareille circonstance, l’hôte a invité ses amis pour faire honneur à celui qu’il veut fêter ; mais ses amis sont naturellement de sa condition, ils appartiennent eux aussi à la classe détestée des publicains, dont on disait alors d’une manière proverbiale : <span xml:lang="el" class="phrase">πάντες τελώναι, πάντες ἐισίν ἅρπαγες</span>, Dio Cassius, lib. <span class="smallcaps">xlii</span> ; cf. Calmet in h.l. Ce sont des pécheurs par là-même ; à moins donc qu’ils ne méritent ce titre pour quelque autre motif analogue.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voyant cela, les pharisiens disaient à Ses disciples : Pourquoi votre Maître mange-t-Il avec les publicains et les pécheurs ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et videntes pharisæi, dicebant discipulis ejus : Quare cum publicanis et peccatoribus manducat magister vester ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδόντες οἱ Φαρισαῖοι εἶπον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Διατί μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et videntes Pharisæi.</em></span></span> Les Pharisiens, c’est-à-dire quelques-uns des Pharisiens : on nomme le parti tout entier bien qu’un certain nombre seulement de ses membres soient en cause, parce qu’un même esprit les unissait. De même en beaucoup d’autres passages. — Ils ont épié la conduite de Jésus et ont vu (en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἰδόντες</span>, à l’aoriste, <span xml:lang="la" class="phrase">« quum vidissent »</span>) soit à l’entrée, soit à la sortie du festin, les convives auxquels leur adversaire n’a pas craint de s’associer : peut-être même, grâce à la familiarité des mœurs orientales, ont-ils pris la liberté d’entrer dans la salle à manger vers la fin du repas. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dicebant discipulis ejus.</em></span></span> Ils ont bien garde de s’adresser directement à Jésus-Christ qu’ils redoutent ; ils préfèrent prendre leurs informations auprès de ses disciples, espérant les mettre plus facilement dans l’embarras et en même temps leur inspirer des sentiments de défiance contre leur Maître. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Manducat</em></span></span> ; ils appuient sur cette expression, car si, d’après leurs principes, il était déjà très mal de converser avec des publicains et des pécheurs, que sera-ce de manger avec eux ? Les Rabbins n’avaient-ils pas porté cette règle : <span xml:lang="la" class="phrase">« Discipulus sapientiæ non accumbat cum societate populorum terræ »</span>, Berach., f. 43, 2 ? À plus forte raison devait-il être interdit à un sage de s’asseoir à la même table qu’un pécheur public.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus les ayant entendus, dit : Ce ne sont pas ceux qui se portent bien, mais les malades, qui ont besoin de médecin.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At Jesus audiens, ait : Non est opus valentibus medicus, sed male habentibus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας εἶπεν αὐτοῖς, Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ ἀλλ' οἱ κακῶς ἔχοντες</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>At Jesus audiens.</em></span></span> Le Sauveur, qui a tout entendu, répond lui-même à l’objection des Pharisiens, qu’il réfute au moyen d’un triple argument basé sur le sens commun, sur les Saints Livres et sur le rôle du Messie. Il n’essaie pas de se disculper d’être avec des pécheurs ; au contraire, c’est précisément sur ce fait qu’il s’appuie pour démontrer qu’il ne saurait être en société plus conforme à sa mission divine. — Premier argument ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non est opus…</em></span></span> Jésus commence sa défense par la citation d’un proverbe populaire, qu’on trouve cent fois répété par les auteurs grecs et romains : <span xml:lang="el" class="phrase">μὴ κάμνουσι γε μὴν ἰατρὸς ἄχρηστος</span>, Platon, de Repub. ; <span xml:lang="la" class="phrase">« Supervacuus inter sanos medicus »</span>, Quintil. ; cf. Grotius et Wetstein. Antisthène, accusé un jour de fréquenter des hommes d’une vie peu édifiante, répondit, lui aussi : <span xml:lang="la" class="phrase">« Etiam medici cum ægrotis »</span>, Diog. Laert. <span class="smallcaps">vi</span>, 6. Les publicains sont malades et très malades au moral ; mais c’est justement pour cela que vous me voyez au milieu d’eux. La place du médecin n’est-elle point parmi les infirmes ? Jésus se manifeste ainsi comme le vrai médecin des âmes souffrantes, de même qu’il s’annoncera plus tard comme le bon Pasteur des brebis égarées. Déjà, dans l’Ancien Testament, Jéhova prenait le titre de médecin d’Israël ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Valentibus</em></span></span> désignerait, au dire de saint Jean Chrysostôme, de saint Jérôme et de plusieurs autres commentateurs, les Pharisiens eux-mêmes qui se croyaient si justes, si bien portants au spirituel et auxquels Jésus-Christ ferait ironiquement cette concession ; mais peut-être vaut-il mieux prendre le proverbe dans sa simplicité obvie, sans y mêler aucune allusion de ce genre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Allez, et apprenez ce que signifie cette parole : Je veux la miséricorde et non le sacrifice. Car Je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Euntes autem discite quid est : Misericordiam volo, et non sacrificium. Non enim veni vocare justos, sed peccatores.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστιν Ἔλεον θέλω καὶ οὐ θυσίαν· οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους ἀλλ' ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — Second argument: <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Euntes autem, discite.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Mittit ad scholam doctores legis, ut ejus rei cujus scientia maxime gloriabantur, maximam exprobret ignorantiam, ut Euthymius adnotavit »</span>, Maldonat. Les Rabbins employaient fréquemment cette formule : Allez et apprenez, <span xml:lang="he" class="phrase">צא ולמוד</span>, quand ils voulaient exhorter quelqu’un de leurs disciples à faire de sérieuses réflexions sur un point donné. Il y avait aussi l’expression opposée,<span xml:lang="he" class="phrase">בוא ולמוד</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« Veni et disce »</span>, quand le Maître se chargeait lui-même de donner l’explication nécessaire ; cf. Schoettgen, Horæ talm. in h.l. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quid est</em></span></span>, c’est-à-dire ce que signifie le texte suivant d’Osée, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, cité d’après la traduction des Septante. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Misericordiam volo et non sacrificium.</em></span></span> Évidemment, la négation contenue dans ces paroles n’est pas absolue, mais seulement relative ; <span xml:lang="la" class="phrase">« <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ οὐ</span> non simplicem sed comparatam negationem designat »</span>, Grotius. C’est là du reste une façon de parler tout à fait hébraïque, comme l’observe judicieusement Maldonat : <span xml:lang="la" class="phrase">« Est Hebræorum idioma, quo solent illi, quum unum alteri præferunt, non illud magis noc minus affirmare : sed illud affirmare omnino, hoc negare »</span>. Dieu aime à coup sûr les sacrifices, puisqu’il les a prescrits ; mais il ne veut pas qu’ils soient vains, purement extérieurs, et ils le seraient s’ils étaient offerts par des hommes sans pitié pour leurs frères. L’esprit de religion, Jésus l’a déjà clairement indiqué, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">23</span> et ss.</em></span>, est inséparable de la charité fraternelle, et le Seigneur renoncerait plutôt à ses propres droits que de nous dispenser de nos obligations à l’égard du prochain. Il y avait dans cette citation d’Osée, un blâme sévère jeté sur les Pharisiens qui, s’ils étaient zélés pour le culte extérieur, étaient loin de pratiquer toujours la miséricorde à l’égard de leurs semblables. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nonenim relit…</em></span></span> C’est le troisième argument, qui est simplement rattaché au second par la particule <span xml:lang="la" class="phrase">« enim »</span>. Le premier s’appuyait sur un fait d’expérience vulgaire, le second sur la révélation : celui-ci est tiré du rôle même du Messie. Le devoir principal du Christ, le but direct de sa venue sur la terre, c’est de racheter l’humanité coupable. Mais comment convertira-t-il les pécheurs, s’il ne vit pas habituellement au milieu d’eux ? Au fond, cette pensée diffère très peu de celle qui a été exprimée au ℣. 12 ; il n’y a que l’image en moins, et il n’y a en plus que l’application directe et personnelle à Jésus. Le langage tenu ici par le Sauveur ne doit pas plus se prendre à la lettre que la parole de Jéhova dans la phrase précédente. Jésus est venu pour tous les hommes sans exception, même pour les justes ; ou plutôt, sans lui il n’y aurait pas de justes. Mais il faut qu’il s’occupe plus particulièrement des pécheurs et des âmes qui s’égarent, de même qu’un médecin s’occupe avant tout des malades, et parait négliger les personnes valides pour se consacrer presque exclusivement à eux. C’est comme si Jésus-Christ eût dit : <span xml:lang="la" class="phrase">« Veni vocare omnes, non tanquam justos, sed tanquam peccatores »</span>. Nous aurons un développement de la même pensée dans la touchante parabole de la brebis perdue.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors les disciples de Jean s'approchèrent de Lui, et dirent : Pourquoi nous et les pharisiens jeûnons-nous souvent, tandis que Vos disciples ne jeûnent point ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc accesserunt ad eum discipuli Joannis, dicentes : Quare nos, et pharisæi, jejunamus frequenter : discipuli autem tui non jejunant ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε προσέρχονται αὐτῷ οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου λέγοντες Διατί ἡμεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύομεν πολλά οἱ δὲ μαθηταί σου οὐ νηστεύουσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc accesserunt.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« <span xml:lang="el" class="phrase">τότε</span>, id est postquam Jesus Pharisæos refutaverat »</span>, Fritzsche. Il y a en effet une connexion très étroite entre les deux scènes. À peine le Sauveur avait-il répondu à l’objection des Pharisiens qu’on vint lui en proposer une autre, également relative à la conduite qu’il tenait dans la circonstance présente. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Discipuli Joannis.</em></span></span> Cette fois, ce sont les disciples du Précurseur qui argumentent contre lui ; mais à côté d’eux, selon le témoignage explicite de saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">30,33</span></em></span>, nous apercevons encore les Pharisiens, qui les ont probablement excités à prendre la parole à leur tour, pour lancer un nouveau blâme contre Jésus. Il n’avait pas été nécessaire de les presser beaucoup pour leur faire prendre ce rôle d’accusateurs : il ressort en effet de plusieurs passages de l’Évangile que les disciples de saint Jean-Baptiste, jaloux de voir l’autorité du Sauveur éclipser peu à peu celle de leur propre Maître, se montraient ouvertement défavorables à la conduite du nouveau Docteur, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">26</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">18</span> et ss.</em></span> Du reste, soit que leur question ait eu la malice pour mobile, soit qu’elle ait eu pour but d’exposer simplement un scrupule qu’avait fait naître dans leur cœur la conduite de Jésus-Christ, si différente de celle de leur Maître, peu importe ; la réponse de Notre-Seigneur demeure exactement la même dans les deux cas. Notons qu’il font preuve d’une certaine loyauté en s’adressant directement à Jésus, contrairement à ce que les Pharisiens venaient de faire, ℣. 11 ; mais, eux aussi, ils manquent de franchise en ayant l’air de n’accuser que ses disciples, tandis qu’il était lui-même leur objectif réel et principal. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nos et Pharisæi jejunamus frequenter.</em></span></span> Ici encore, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">16</span> et ss.</em></span>, il ne s’agit que des jeûnes libres et privés. Les disciples da Précurseur jeûnaient donc fréquemment. Rappelons-nous que l’esprit de saint Jean était essentiellement un esprit de pénitence et de mortification : le Baptiste avait jeûné toute sa vie, et il avait naturellement formé à son image les hommes qui s’étaient placés sous sa direction. Les Pharisiens aussi, nous l’avons vu, s’imposaient plusieurs fois chaque semaine des jeûnes de dévotion ; leur religion tout extérieure aidant, ils n’avaient pas tardé à devenir ridicules sur ce point comme sur tant d’autres, en se livrant au jeûne pour les motifs les plus futiles, par exemple, afin d’avoir d’heureux songes, afin d’obtenir la grâce de pouvoir interpréter ceux qu’ils avaient eus, etc. : c’est ce que le Talmud appelle <span xml:lang="he" class="phrase">תענית חלום</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« jejunium pro somnio »</span>. Cette raison était si grave aux yeux des Rabbins qu’elle suffisait pour autoriser le jeûne en un jour de Sabbat. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Discipuli autem tui…</em></span></span> Ce jour-là même, ne venaient-ils pas d’assister à un repas somptueux ? L’occasion paraissait donc excellente pour reprocher au Sauveur et à son entourage leur éloignement d’une pratique pieuse, alors en usage chez tous ceux qui faisaient profession de mener une vie fervente. Pourquoi d’une part cette mortification constante et de l’autre cet amour apparent de ses aises ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus leur dit : Les amis de l'époux peuvent-ils être dans le deuil pendant que l'époux est avec eux ? Mais les jours viendront où l'époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illis Jesus : Numquid possunt filii sponsi lugere, quamdiu cum illis est sponsus ? Venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus : et tunc jejunabunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος πενθεῖν ἐφ' ὅσον μετ' αὐτῶν ἐστιν ὁ νυμφίος ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ' αὐτῶν ὁ νυμφίος καὶ τότε νηστεύσουσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — La réponse ne se fait pas attendre : elle est tout à fait péremptoire, mais elle est aussi pleine de bonté, car c’est avec la plus grande douceur que Jésus condescend à indiquer les motifs de sa conduite et de celle de ses disciples. Je vis avec les malades, avait-il dit aux Pharisiens, parce que je suis le médecin. Mes disciples ne sauraient actuelle-ment jeûner, répond-il aux Joannites, parce que des convenances de divers genre s’opposent pour le moment à ce qu’ils se livrent trop à la pénitence extérieure. Ces convenances sont exposées de la façon la plus gracieuse sous la forme de trois comparaisons familières. — Première comparaison : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Numquid possunt filii sponsi…</em></span></span> Les Juifs appelaient « fils du fiancé », plus correctement d’après le texte grec, « fils de la chambre nuptiale », <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ υἱοί τοῦ νυμφῶνος</span>, ou « amis du fiancé », <span class="emphasis"><em> Jn 3.29</em></span>, les jeunes gens choisis par l’époux pour aller chercher la fiancée le jour du mariage, et pour la conduire processionnellement de la maison de ses parents à celle de son futur maître et seigneur. Ils assistaient ensuite à toutes les réjouissances des noces, qui duraient ordinairement sept jours. Leur nom classique était « Paranymphes » chez les Grecs, <span xml:lang="he" class="phrase">שושנים</span> chez les Juifs. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Lugere</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">πενθεῖν</span>, les deux autres Évangélistes disent <span xml:lang="la" class="phrase">« jejunare »</span>, « <span xml:lang="el" class="phrase">νηστεύείν</span> » ; mais cela revient au même. Saint Matthieu indique la cause, saint Marc et saint Luc l’effet. On ne jeûne pas sans raison ; on jeûne moins encore lorsqu’on est dans la joie. Le jeûne présuppose toujours quelque tristesse intérieure ou extérieure. L’application se fait maintenant d’elle-même : Jésus est le divin fiancé descendu sur la terre pour célébrer son mariage mystique avec l’Église, les Apôtres lui servent de paranymphes spirituels, qui lui conduisent les âmes auxquelles il désire s’unir ; serait-il convenable de les condamner au jeûne, à d’incessantes mortifications, durant le temps joyeux des noces et tandis que l’époux est auprès d’eux visiblement, d’une manière sensible ? Non, il y aurait là un contresens manifeste. — Mais il n’en sera pas toujours ainsi : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Venient autem dies</em></span></span>, jours plus nombreux que les disciples eux-mêmes ne le soupçonnaient alors. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum auferetur ab eis sponsus</em></span></span> ; le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπαρθῇ</span> plus expressif encore que le latin <span xml:lang="la" class="phrase">« auferetur »</span>, désigne un enlèvement violent, douloureux, du fiancé, c’est-à-dire la passion et la mort de Jésus. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et tunc jejunabunt.</em></span></span> Après cette pénible séparation commencera une ère d’épreuves, de persécutions, de tristesses profondes pour les Apôtres, et ils trouveront dans leurs peines incessantes les motifs de jeûnes légitimes et nombreux : en attendant, qu’on les laisse à la joie ! Ce <span xml:lang="el" class="phrase">τότε</span> dure encore, malgré les affirmations contraires des protestants, qui seraient heureux de pouvoir le restreindre aux derniers jours de la vie du Sauveur, pour attaquer ensuite librement les jeûnes institués par l’Église catholique. Et il durera jusqu’à la fin du monde ; car alors seulement aura lieu d’une manière définitive la solennité des noces de l’Agneau, bien qu’elle ait été inaugurée à l’époque du premier avènement du Christ. Jusque-là, le céleste fiancé nous est ravi, nous pouvons même le perdre totalement ; il y a donc des motifs sérieux de tristesse et de jeûne. — Cette raison de convenance, ainsi développée par Jésus, obtient une force toute nouvelle si l’on se rappelle que saint Jean-Baptiste, dans le dernier témoignage qu’il rendit au Messie, le compare précisément à un fiancé, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ad hoc Joannis testimonium omnino respexit (Jesus) eoque tacite uti voluit vel ob id maxime quia ad discipulos Joannis loquebatur, apud quos magistri sui testimonium maximi erat ponderis. Itaque occasione propriæ quætionis ex doctrina magistri sui instruit et invitat ad credendum in se »</span>, Estius, Annotat. in h.l. L’image d’un mariage spirituel convenait au reste d’autant mieux pour exprimer les rapports de Jésus-Christ et de l’Église que plusieurs fois, dans l’Ancien Testament, Jéhova s’était déjà comparé à un époux à l’égard d’Israël, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">19,20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">54</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, etc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Personne ne met une pièce de drap neuf à un vieux vêtement ; car elle emporterait une partie du vêtement, et la déchirure serait pire.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nemo autem immittit commissuram panni rudis in vestimentum vetus : tollit enim plenitudinem ejus a vestimento, et pejor scissura fit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐδεὶς δὲ ἐπιβάλλει ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ· αἴρει γὰρ τὸ πλήρωμα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἱματίου καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — Deuxième comparaison : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nemo autem immittit…</em></span></span> Jésus vient de prouver que ce n’est pas encore pour ses Apôtres le temps de jeûner ; il les excuse à présent par une autre démonstration, déduite de la nature même de l’institution nouvelle à laquelle ils appartiennent. Admirons ce divin Maître qui, sans rien perdre de sa dignité, descend pour nous instruire dans les détails les plus communs de la vie réelle, et qui ne craint pas de faire ici l’histoire d’un vêtement rapièce. mais, comme il excelle à relever les choses les plus triviales ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Commissuram</em></span></span> : dans le texte grec, nous lisons <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπίϐλημα</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« additamentum »</span> ; ces deux mots désignent d’ailleurs une pièce rapportée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Panni rudis</em></span></span> ; ici encore le grec est plus clair et plus précis. Au lieu de <span xml:lang="la" class="phrase">« rudis »</span>, il porte <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγνάφου</span> (de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀ</span> privat. et <span xml:lang="el" class="phrase">γνάπτω</span>, « qui n’a pas été apprêté par le foulon » ; il est question par conséquent d’une étoffe non  seulement neuve, mais toute crue et sans souplesse. Qui donc, à moins d’y être réduit par la nécessité, ou d’être un ouvrier inintelligent, songera à raccommoder un vieux vêtement à l’aide d’une pièce de ce genre ? S’il le fait, il verra bientôt les inconvénients de sa folie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tollit enim…</em></span></span> Il y a deux manières de traduire le texte grec en cet endroit, car, dans la phrase <span xml:lang="el" class="phrase">αἴρει γὰρ τὸ πλήρωμα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἱματίου</span>, le substantif <span xml:lang="el" class="phrase">πλήρωμα</span> peut être aussi bien au nominatif qu’à l’accusatif. La Vulgate adopte l’accusatif, ce qui donne le sens suivant : Le morceau d’étoffe non apprêtée enlève au vêtement si maladroitement raccommodé sa plénitude, lui fait perdre son intégrité en le déchirant. Si l’on préfère le nominatif, qui paraît beaucoup plus naturel, on obtient un sens légèrement modifié <span xml:lang="la" class="phrase">« Nam supplementum ejus (scil. panni rudis) aufert aliquid a vestimento »</span>. C’est le même résultat dans les deux cas ; cependant le nominatif montre mieux l’action funeste de la pièce neuve sur le vêtement. Elle se retire, comme l’on dit, et en se contractant elle déchire et emporte toutes les parties usées qui sont autour d’elle. Un raccommodage de cette sorte va donc très mal et dure peu. — Bien plus, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>pejor scissura fit</em></span></span>. Auparavant la déchirure était moins grande que le morceau surajouté ; maintenant elle est beaucoup plus considérable. Il y a ainsi double perte : perte complète du vieux vêtement, perte du morceau neuf qu’on a inutilement séparé de la pièce ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">36</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">On ne met pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement les outres se rompent, le vin se répand, et les outres sont perdues. Mais on met le vin nouveau dans des outres neuves, et tous deux se conservent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Neque mittunt vinum novum in utres veteres : alioquin rumpuntur utres, et vinum effunditur, et utres pereunt. Sed vinum novum in utres novos mittunt : et ambo conservantur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς· εἰ δὲ μήγε, ῥήγνυνται οἱ ἀσκοί καὶ ὁ οἰνος ἐκχεῖται καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται· ἀλλὰ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινούς, καὶ ἀμφότερα συντηροῦνται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — Troisième comparaison : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Neque mittunt…</em></span></span> Cet exemple est emprunté, comme le précédent, à l’économie domestique. Du reste les trois images s’enchaînent très bien et se complètent mutuellement : la première a parlé de la célébration d’un mariage, la seconde et la troisième poursuivent la même pensée, décrivant l’une les préparatifs de la toilette, l’autre les préparatifs du festin, en vue de cette fête de famille. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Neque mittunt</em></span></span>, à moins d’être insensé, ou du moins irréfléchi au dernier point. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vinum novum</em></span></span>, un vin qui sort du pressoir et qui est encore chaud, ardent, qui fermente et travaille avec force. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In utres veteres</em></span></span> ; allusion à la coutume orientale de mettre le vin non en fûts et en bouteilles, mais dans des outres de peau de différentes grandeurs. C’est encore de cette manière que les Orientaux contemporains conservent et transportent la plupart des liquides, spécialement le lait, l’huile et le vin. Les outres sont faites le plus souvent en peau de chèvre, quelquefois aussi en peau d’âne ou de chameau. On met en dedans le côté extérieur de la peau, et en dehors la partie interne après l’avoir enduite de poix pour bien fermer les pores. Un vin nouveau enfermé dans de vieilles outres les presse et les gonfle de toutes parts ; mais comme elles ont perdu leur première élasticité, il leur est impossible de résister à la pression, et elles éclatent : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>rumpuntur utres et vinum effunditur</em></span></span>, ce qui produit une ruine complète des deux objets. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sed vinum novum in utres novos…</em></span></span> Dans ce cas, il n’arrive aucun accident regrettable, car l’outre neuve, pleine de souplesse, résiste sans peine aux effort du vin. — Nous nous sommes contentés d’exposer la signification littérale des deux dernières comparaisons : il nous reste maintenant à voir quelle application elles peuvent trouver dans le sujet traité par Jésus. Plusieurs auteurs, il faut bien le dire, sont tombés dans une erreur singulière en croyant et en affirmant que les vêtements usés ou les vieilles outres figuraient les Apôtres, tandis que l’étoffe crue et les outres neuves représentaient les maximes sévères, les rigoureux préceptes du Christianisme ; d’où ils concluaient que, les Apôtres étant encore trop faibles pour jeûner et pour mener une vie mortifiée, Jésus les en dispensait momentanément, de crainte de les perdre eux-mêmes et de gâter son œuvre, s’il exigeait trop d’eux pour commencer. Tertullien déjà s’égarait de la sorte, cf. son traité contre Marcion, <span class="smallcaps">iv</span>, 11 ; de même Théophylacte après lui : (<span xml:lang="el" class="phrase">ῥάκος οὖν ἄγναφον ἡ νηστεία καὶ οἶνος νέος· ἱμάτιον παλαιόν καὶ ἀσκὸς, ἡ ἀσθένεια τῶν μαθητῶν</span>, Comm. in h.l. Maldonat lui-même, d’ordinaire si judicieux dans sa critique, s’est laissé dérouter sur ce point : <span xml:lang="la" class="phrase">« Sic enim, dit-il, nimis rigidum vilæ genus, si discipulis, ut meliores fiant, adhuc infirmis et veteribus assuetis moribus præscribatur, illud ipsum quod vos meliores facere debuit, deterrendo, avertendo, fugando pejores faciet. Et quod illis, ut çonservarent exercerentque, tanquam ulribua vetustis vinum novum committeretur, dum ferre non possent, eos desperatione quadam perderet, et ipsum quoque periret ».</span> Comme si la première démarche que Jésus avait exigée de ces novices, au moment de leur vocation, n’avait pas consisté à tout quitter pour le suivre ! Comme si des hommes qui s’étaient attachés à lui au point d’en venir, sur un seul mot, à un tel renoncement, eussent hésité à faire, s’il l’eût désiré, ce que ni les Pharisiens, ni les disciples du Précurseur ne trouvaient bien difficile ! Non, il ne faut pas rapetisser ainsi la pensée du Sauveur, en transformant une grave question d’institutions en une mince question de personnes. Plusieurs Pères avaient cependant très bien indiqué le véritable sens, spécialement Origène, saint Basile, Hom. in Ps. <span class="smallcaps">xxxii</span>, saint Isidore, saint Cyrille (Cramer, Catena in h.l.), saint Hilaire et saint Augustin. Citons quelques mots de ces deux derniers Docteurs : <span xml:lang="la" class="phrase">« Pharisæos et discipulos Joannis nova non accepturos (dicit), nisi novi fierent »</span>, saint Hilaire in h.l. <span xml:lang="la" class="phrase">« Veteres utres debemus intelligere Scribas et Pharisæos. Plagula vestimenti novi et vinum novum, præcepta Evangelica sentienda, quæ non possunt sustinere Judæi, ne major scissura fiat. Tale quid et Galatæ facere cupiebant, ut cum Evangelio Legis præcepta miscerent, et in utribus veteribus mitterent vinum novum »</span>, saint Augustin, Quæst. Evang. <span class="smallcaps">ii</span>, 18. Mais on peut parler en termes plus clairs et plus précis en réunissant toutes les idées des anciens auteurs sur ce point délicat. Les vêtements usés, les outres vieillies représentent, non seulement les Pharisiens et les disciples de Jean-Baptiste, mais tout le système religieux auquel ils appartenaient, c’est-à-dire la théocratie de l’Ancien Testament, et en particulier cet ensemble de traditions ei de pratiques sévères, qu’on aurait voulu imposer à Jesus et à ses Apôtres. Au contraire, l’étoffe neuve et le vin nouveau figurent l’esprit généreux que l’Évangile devait apporter au monde. Or, que proposait-on au Sauveur dans la circonstance présente ? De conserver des choses surannées, tout en essayant de les rajeunir tant soit peu. Il s’y refuse à bon droit, ne voulant pas rattacher la Loi nouvelle à l’ancienne comme une pièce d’étoffe supplémentaire sur un vieil habit. Son œuvre sera complètement une ou elle ne sera pas ; et c’est le triste oubli de cette vérité qui, peu de temps après la mort de Jésus, créa un schisme dangereux (<span xml:lang="la" class="phrase">« scissura »</span>) dans l’Église primitive, les Judaïsants prétendant encore rapiécer le Mosaïsme à l’aide du Christianisme. C’est pour cela que les Apôtres ne pouvaient pas encore jeûner. Les jeûnes multiples des Pharisiens et des Joannites formaient une partie intégrante de la religion du Sinaï ; mais la religion du Sinaï devait, en se transformant et en se régénérant, faire place à celle de Jésus-Christ. Il ne fallait pas qu’on pût confondre celle-ci avec celle-là, surtout au début, mais que celle-ci apparût immédiatement avec son caractère distinct, autrement le Christ n’eut fait qu’un rapiécetage inutile. Un mélange de deux esprits très divers eût jeté le trouble et la confusion dans l’âme des premiers disciples et les eût rendue incapables du rôle auquel ils étaient destinés. Plus tard, quand leur formation aura été complétée par la descente de l’Esprit-Saint, l’inconvénient signalé n’étant plus à redouter, ils pourront jeûner sans crainte. Pour le moment il y aurait eu un grave danger soit pour eux, soit pour la doctrine évangélique, à composer leur vie intérieure à l’aide d’éléments hétérogènes ; elle ne pouvait prospérer qu’à la condition d’avoir été coulée d’un seul jet. — Bien que les deux allégories des ℣℣. 16 et 17 aient au fond le même sens, la seconde dit pourtant quelque chose de plus que la première ; car il est remarquable que Notre-Seigneur Jésus-Christ ne se répète jamais purement et simplement : alors même qu’il semble le faire, il ajoute toujours à sa pensée quelque trait nouveau, ou bien il la présente sous une autre face. Le symbole des vêtements est plus extérieur, celui des outres a quelque chose de plus intime, <span xml:lang="la" class="phrase">« Vino siquidem intus reficimur, veste autem foris tegimur »</span>, observe très judicieusement le Vén. Bède. La première image peut s’appliquer aux doctrines, la seconde aux esprits des deux Testaments. La première dit seulement que ce qui est neuf ne saurait être cousu sur le vieux sans plus de façon, la seconde qu’un esprit entièrement nouveau réclame des formes entièrement nouvelles.</p></section><section class="section" title="i. Résurrection de la fille de Jaïre et guérison de l’hémorrhoïsse, ix.18-26." epub:type="division" id="d0e27658"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">i. <span class="emphasis"><em>Résurrection de la fille de Jaïre et guérison de l’hémorrhoïsse</em></span>, <span class="smallcaps">ix</span>.18-26.</h5></div><div><h6 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">21-43</span></em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">40-56</span></em></span>.</h6></div></div></div><p>Après l’histoire de sa conversion et des deux incidents qui s’y rattachent, saint Matthieu reprend la série des miracles extérieurs de Jésus. Il nous raconte d’abord deux prodiges éclatants, unis ensemble comme un anneau double, la résurrection de la fille de Jaïre et la guérison de l’hémorrhoïsse.</p><section class="section" title="Départ pour la maison de Jaïre, ℣℣. 18-19." epub:type="division" id="d0e27691"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Départ pour la maison de Jaïre, ℣℣. 18-19.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tandis qu'Il leur disait cela, voici qu'un chef de synagogue s'approcha, et se prosterna devant Lui, en disant : Seigneur, ma fille est morte il y a un instant ; mais venez, imposez Votre main sur elle, et elle vivra.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Hæc illo loquente ad eos, ecce princeps unus accessit, et adorabat eum, dicens : Domine, filia mea modo defuncta est : sed veni, impone manum tuam super eam, et vivet.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς ἰδού, ἄρχων ἐλθὼν προσεκύνει αὐτῷ λέγων ὅτι Ἡ θυγάτηρ μου ἄρτι ἐτελεύτησεν· ἀλλὰ ἐλθὼν ἐπίθες τὴν χεῖρά σου ἐπ' αὐτήν, καὶ ζήσεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hæc illo loquente.</em></span></span> Nous avons déjà fait observer, voir ℣. 10, que saint Marc et saint Luc ont adopté ici une liaison des faits très différente de celle qui existe dans le premier évangile. Suivant eux, les deux miracles que nous étudions en ce moment n’auraient eu lieu qu’après le retour de Gadara, arrangement qui nous parait beaucoup plus vraisemblable. Divers auteurs préfèrent néanmoins l’enchaînement proposé par saint Matthieu. Sur plusieurs points de ce genre, il est impossible de se prononcer avec une parfaite certitude. — La narration de saint Matthieu est de nouveau la plus courte des trois, mais il s’en faut bien qu’elle soit la plus précise : ce n’est qu’un sommaire incomplet des événements. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Princeps unus accessit.</em></span></span> Il existe à propos de ces mots de nombreuses variantes aussi bien dans les éditions que dans les manuscrits du texte grec. On lit tantôt <span xml:lang="el" class="phrase">ἄρχων εἰσελθών</span>, tantôt <span xml:lang="el" class="phrase">ἄρχων εἰς ἐλθών</span>, tantôt <span xml:lang="el" class="phrase">ἄρχων τις εἰς ἐλθών</span> ou <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλθών</span>, ou <span xml:lang="el" class="phrase">προσελθών</span>, tantôt <span xml:lang="el" class="phrase">ἄρχων ἐλθών</span>. La leçon <span xml:lang="el" class="phrase">ἄρχων εἰς ἐλθών</span>, suivie par la Vulgate, nous paraît la meilleure de toutes ; car, sans parler des témoins solides qui l’appuient, on peut alléguer en sa faveur qu’on y trouve l’emploi de <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς</span> pour <span xml:lang="el" class="phrase">τις</span>, ce qui est une des particularités du style de saint Matthieu, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>. — Les deux autres synoptiques nous font un peu mieux connaître le <span xml:lang="la" class="phrase">« princeps »</span> qui nous apparaît tout à coup aux genoux du Sauveur : il se nommait Jaïre et présidait une des synagogues de Capharnaüm. Peut-être avait-il fait partie, à ce titre, de la députation qui était venue, peu de temps auparavant, cf <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, plaider auprès de Jésus la cause du centurion païen ; mais aujourd’hui c’est pour lui-même qu’il intercède. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Adorabat eum</em></span></span> ; par ce geste du plus profond respect, il exprime déjà sa demande ; il l’exprimera mieux encore par quelques paroles entrecoupées, suppliantes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Filia mea</em></span></span> : c’était sa fille unique et elle était alors âgée d’environ douze ans ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">42</span></em></span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Modo defuncta est.</em></span></span> Ces mots, s’ils sont exacts, mettent le premier synoptique en contradiction avec les deux autres. En effet, d’après saint Marc et saint Luc, la jeune fille vivait encore à ce moment, et Jaïre n’apprit sa mort qu’un peu plus tard, lorsque Jésus était arrivé auprès de sa maison. On a proposé divers moyens pour résoudre cette difficulté. Saint Jean Chrysostôme, Hom. <span class="smallcaps">xxxi</span> in Matth., suppose que le pauvre père ou bien croyait réellement que sa fille, qu’il venait de laisser agonisante, avait rendu le dernier soupir depuis son départ, ou bien exagérait à dessein afin d’exciter plus sûrement la pitié de Jésus. Mais cela n’est guère probable, puisque saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, lui fait dire positivement au divin Maître ; « Ma fille est à l’extrémité ». D’autres pensent que Jaïre, dans le doute si son enfant vivait encore, aurait employé successivement les deux formules : « Seigneur, ma fille est à l’agonie…, elle est morte ; venez donc… » D’autres encore (Kuinœl, Wahle, Rosenmüller, etc.), traduisent le parfait <span xml:lang="el" class="phrase">ἐτελεύτησεν</span> par le présent : Ma fille se meurt, croyant pouvoir s’autoriser de l’exemple de saint Luc, qui annonce seulement vers la fin de l’épisodé, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">49</span></em></span>, que la malade venait de mourir, bien qu’il eût dit au début de son récit, ℣. 42 : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ αὕτη ἀπεθνησκεν</span>. Toutes ces solutions peuvent avoir du bon ; mais aucune d’elles ne fait disparaître foncièrement la difficulté. Il est beaucoup plus juste de dire, comme on le fait du reste généralement, que saint Matthieu, voulant simplement esquisser le miracle sans entrer dans l’exposé des détails, s’est permis de modifier lui-même les paroles de Jaïre, afin de pouvoir ensuite passer sur les circonstances intermédiaires et aller tout droit <span xml:lang="la" class="phrase">« in medias res »</span>, cf. Corn, à Lapide in h.l. Nous avons été récemment témoins d’une abbréviation semblable qui avait causé une difficulté du même genre, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sed veni</em></span></span> ; venez quand même ! Tel est en effet le sens de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀλλὰ</span> dans ce passage. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Imponemanum tuam…</em></span></span> Jaïre sait que Jésus a opéré de cette manière plusieurs guérisons ; d’ailleurs l’imposition des mains est un geste naturel pour exprimer la communication des grâces divines, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et vivet</em></span></span> ; il est sûr à l’avance du résultat, pourvu que le Thaumaturge consente à l’accompagner jusqu’auprès de sa fille moribonde.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, Se levant, le suivait avec Ses disciples.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et surgens Jesus, sequebatur eum, et discipuli ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐγερθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἠκολούθησεν αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et surgens Jesus.</em></span></span> Les suppliques de ce genre ne frappaient jamais en vain les oreilles du divin Maître, surtout lorsqu’elles étaient accompagnées d’une foi vive ; il se met donc à la disposition de Jaïre et part immédiatement avec lui, suivi non seulement de ses disciples, mais encore d’une foule considérable qui se pressait à ses côtés, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>.</p></section><section class="section" title="L’hémorrhoïsse, ℣℣. 20-22." epub:type="division" id="d0e27943"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">L’hémorrhoïsse, ℣℣. 20-22.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voici qu'une femme, qui souffrait d'une perte de sang depuis douze ans, s'approcha par derrière, et toucha la frange de Son vêtement.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ecce mulier, quæ sanguinis fluxum patiebatur duodecim annis, accessit retro, et tetigit fimbriam vestimenti ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἰδού, γυνὴ αἱμορροοῦσα δώδεκα ἔτη προσελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — La narration est coupée en deux par l’intercalation d’un autre prodige opéré chemin faisant par Jésus. « La grâce est tellement surabondante en ce Prince de la vie, que tandis qu’il se hâte pour aller accomplir une œuvre de puissance, il en produit une autre comme on passant. Son <span class="smallcaps">obiter</span>, dit Fuller, est plus à propos que notre <span class="smallcaps">iter</span> ; son <span xml:lang="el" class="phrase">πάρεργον</span>, pouvons-nous ajouter, vaut mieux que notre <span xml:lang="el" class="phrase">ἔργον</span> », Trench, Notes on the Miracles, p. 200. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce mulier…</em></span></span> L’évangéliste nous présente tout d’abord l’héroïne de ce <span xml:lang="el" class="phrase">πάρεργον</span>. Son état était bien digne de pitié ! Elle souffrait d’une maladie aussi pénible pour l’esprit que pour le corps, qui la constituait dans un état d’impureté légale. — <span class="emphasis"><em>Quæ sanguinis fluxum patiebatur</em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>. Le texte grec réunit tous ces mots en un seul, <span xml:lang="el" class="phrase">αἱμορροοῦσα</span>, dont nous avons fait Hémorrhoïsse. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Duodecim amis</em></span></span>, c’est-à-dire depuis douze ans : autre circonstance vraiment aggravante. Saint Marc et saint Luc en ajoutent de nouvelles, du plus grand intérêt, montrant que cette pauvre femme avait eu recours à tous les remèdes humains pour se guérir ; mais elle n’y avait gagné que l’accroissement de son mal et la perte de sa fortune. Heureusement pour elle, celui qui vient de se proclamer le grand médecin des hommes, ℣. 2, n’est pas loin et il est assez habile pour la guérir en un instant, et même, pense-t-elle, tout à fait à son insu. — Dans cette croyance, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>accessit retro</em></span></span>, se mêlant de son mieux à la foule de manière à rester inaperçue : elle agissait ainsi par pudeur et par timidité, afin de n’être pas obligée, si elle demandait ouvertement sa guérison, de révéler à toute l’assistance qu’elle souffrait d’une maladie regardée comme honteuse chez les Juifs et dont on aime partout à garder le secret pour soi. Elle craignait un petit interrogatoire de la part de Jésus. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et tetigit fimbriam.</em></span></span> Il y a deux opinions relativement au mot <span xml:lang="la" class="phrase">« fimbriam »</span> : il peut désigner en effet, de même que son équivalent grec <span xml:lang="el" class="phrase">κρασπέδον</span>, soit le bord inférieur de la tunique ou du manteau, soit les franges de laine nommées <span xml:lang="he" class="phrase">ציצית</span>, que les Juifs, d’après une loi spéciale, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">38-39</span></em></span>, portaient aux quatre coins de leur Tallith ou vêtement supérieur, comme un mémorial perpétuel des préceptes du Sinaï. Peut-être l’hémorrhoïsse choisit-elle de préférence les <span xml:lang="he" class="phrase">ציצית</span>, parce que, grâce à leur origine et à leur fin exclusivement religieuses, elle attribuait à leur contact une influence plus puissante.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car elle disait en elle-même : Si je puis seulement toucher Son vêtement, je serai guérie.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dicebat enim intra se : Si tetigero tantum vestimentum ejus, salva ero.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἔλεγεν γὰρ ἐν ἑαυτῇ Ἐὰν μόνον ἅψωμαι τοῦ ἱματίου αὐτοῦ σωθήσομαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dicebat enim intra se.</em></span></span> C’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« cogitabat »</span> puisque, d’après Platon, Sophist., <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ διάνοια (ἐστι) διάλογος ψυχῆς ἄνευ λόγου</span>. L’évangéliste nous communique ce petit monologue intérieur, afin que nous puissions mieux comprendre le motif pour lequel la pauvre infirme s’était décidée à toucher la frange du manteau de Jésus. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si tantum</em></span></span> : un simple contact devra suffire, il n’en faudra pas davantage pour assurer sa guérison. En se parlant ainsi à elle-même, elle établissait un contraste entre ce remède nouveau et les médecines coûteuses quoique inutiles qu’on lui avait prescrites depuis douze ans. Sa foi lui dit que le corps d’un homme si saint et qui opère de si grandes merveilles, doit être doué lui aussi d’une vertu mystérieuse, qu’il doit s’en échapper des grâces secrètes dont elle pourra profiter pour son propre avantage.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, Se retournant et la voyant, dit : Aie confiance, ma fille, ta foi t'a sauvée. Et la femme fut guérie à l'heure même.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At Jesus conversus, et videns eam, dixit : Confide, filia, fides tua te salvam fecit. Et salva facta est mulier ex illa hora.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπιστραφεὶς καὶ ἰδὼν αὐτὴν εἶπεν Θάρσει θύγατερ· ἡ πίστις σου σέσωκέν σε καὶ ἐσώθη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>At Jesus conversus…</em></span></span> Les deux autres évangélistes ont conservé sur cette scène les plus touchants détails. Au moment où l’hémorrhoïsse subitement guérie allait disparaître dans les rangs pressés de la foule, Jésus se retourne brusquement et demande avec une certaine vivacité : Qui m’a touché ? Ses plus proches voisins lui répondent de toutes parts : Ce n’est pas moi ! Saint Pierre, de concert avec les autres disciples, se permet de faire ressortir ce qu’il y a d’extraordinaire dans la question du Sauveur, vu les circonstances. Mais le divin Maître insiste, et aussitôt on voit s’avancer la pauvre femme confuse et tremblante, qui avoue tout ce qui s’est passé. Alors Jésus-Christ la rassure par ces paroles compatissantes : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Confide, filia, fides tua…</em></span></span> Dans cette foi, il y avait bien quelque mélange d’imperfection et de faiblesse : le paralytique et ses amis s’étaient élevés sous ce rapport à un degré supérieur ; mais enfin c’était de la foi, et Jésus récompensait cette vertu partout où il la rencontrait ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">29</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">50</span> ; <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>. Elle était même la condition <span xml:lang="la" class="phrase">« sine qua non »</span> de ses miracles, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">58</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">5-6</span></em></span>. — Tandis que l’Évangile apocryphe de Nicodème nous assure que l’hémorrhoïsse s’appelait Véronique, cf. Thilo, Cod. Apocr. <span class="smallcaps">i</span>, 562, un ancien sermon faussement attribué à saint Ambroise la confond avec Marthe, sœur de Lazare. D’après une tradition mentionnée par Eusèbe, Hist. Eccl. <span class="smallcaps">vii</span>, 18 ; cf. Fabricius, Cod. Novi Testamenti Apocr. <span class="smallcaps">i</span>, p. 252, en reconnaissance de sa guérison l’hémorrhoïsse aurait fait ériger à Césarée de Philippe, devant la maison qu’elle habitait, deux statues dont l’une représentait le Sauveur debout et lui adressant la parole, l’autre elle-même agenouillée à ses pieds. Ce monument aurait subsisté jusqu’au règne de Julien l’Apostat, qui le fit renverser en haine du Christianisme.</p></section><section class="section" title="La résurrection, ℣℣. 23-26." epub:type="division" id="d0e28182"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">La résurrection, ℣℣. 23-26.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef de synagogue, et qu'Il eut vu les joueurs de flûte et une foule bruyante, Il dit :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum venisset Jesus in domum principis, et vidisset tibicines et turbam tumultuantem, dicebat :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἄρχοντος καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς καὶ τὸν ὄχλον θορυβούμενον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — Nous reprenons le premier récit, interrompu après le ℣. 19. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quum venisset… in domum.</em></span></span> Mais avant qu’il y fût introduit, il se passa encore plusieurs incidents que racontent saint Marc et saint Luc ; contentons-nous de mentionner l’ambassade envoyée à Jaïre pour lui apprendre la mort de sa fille, et la parole d’encouragement qu’il reçut en même temps de Notre-Seigneur. Jésus n’entra pas seul dans la maison du chef de synagogue ; il prit avec lui trois de ses disciples, Pierre, Jacques et Jean, auxquels il accorda plusieurs fois durant sa vie publique le privilège de le suivre en des occasions mystérieuses et solennelles. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et vidisset tibicines.</em></span></span> Les joueurs de flûte étaient, chez les Juifs et en général dans tout le monde ancien, l’accompagnement obligé des funérailles, pendant toute la durée desquelles ils faisaient retentir de lugubres mélodies. Le nombre de ceux qu’on employait était réglé par la dignité du défunt ou de sa famille ; une ordonnance rabbinique ne permettait pas d’en avoir moins de deux : <span xml:lang="la" class="phrase">« Etiam pauperrimus inter Israëlitas, (uxore mortua), præbebit ei non minus quam duas tibias et unam lamenlatricem »</span>, tr. Chetuboth, c. <span class="smallcaps">iv</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et turbam tumultuantem</em></span></span>, ainsi qu’il arrive fréquemment dans une maison où quelqu’un vient de mourir. Cette foule se composait des amis et des proches de la famille, qui se trouvaient présents quand la jeune fille rendit le dernier soupir ; elle se composait surtout des pleureuses à gage, <span xml:lang="he" class="phrase">מקוננוח</span>, qui faisaient déjà un bruit assourdissant : cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">38</span></em></span>. Schubert, dans le récit intéressant de son voyage en Orient, Reise in das Morgenland, <span class="smallcaps">ii</span>, p. 125-126, trace la description suivante des cérémonies funèbres qui ont lieu en Égypte immédiatement après les décès. Elle pourra servir d’« illustration » au passage que nous expliquons : « La lutte suprême terminée, on ferme les yeux au défunt, les hommes présents récitent une formule de prière qu’ils ont apprise par cœur : Allah ! il n’y a de force et de puissance qu’en Dieu ; nous appartenons à Dieu et nous devons retourner à lui. Que Dieu ait pitié de lui (du mort) ! Pendant ce temps, les femmes poussent d’une voix aigüe des lamentations retentissantes (le Wilwal) auxquelles elles associent les manifestations extérieures de la douleur qui leur sont inspirées par la nature, ou qu’elles ont apprises par l’usage. Dès que le Wilwal se fait entendre, les voisines accourent et s’unissent aussitôt à ce lugubre concert. Il y a ensuite un moment de silence… Bientôt, les Neddabehs ou pleureuses à gage entrent à leur tour dans la chambre. Celle qui conduit le chœur s’est exactement informée des circonstances de famille et de l’histoire du mort, comme aussi de ses expressions favorites, de ses phrases les plus familières : elle commence alors un récit théâtral de sa vie, de ses occupations quotidiennes, s’arrêtant surtout aux traits les plus touchants. De temps à autre elle s’interrompt pour pousser des cris plaintifs qui sont alors répétés par les autres Neddabehs ». — Il n’est pas surprenant de voir les préparatifs des funérailles déjà commencés dans la maison de Jaïre, bien que le cadavre de la jeune fille ne fût pas encore refroidi : les Juifs avaient en effet la coutume d’enterrer leurs morts dès le jour même du décès. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dicebat</em></span></span> : dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">λέγει αὐτοῖς</span>. Toutefois saint Jean Chrysostôme et plusieurs manuscrits ont simplement <span xml:lang="el" class="phrase">ἔλεγεν</span>, comme la Vulgate.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Retirez-vous ; car cette jeune fille n'est pas morte, mais elle dort. Et ils se moquaient de Lui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Recedite : non est enim mortua puella, sed dormit. Et deridebant eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγει αὐτοῖς, Ἀναχωρεῖτε οὐ γὰρ ἀπέθανεν τὸ κοράσιον ἀλλὰ καθεύδει καὶ κατεγέλων αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Recedite</em></span></span> ; vous êtes ici complètement inutiles. — Il ajoute le motif de cet ordre : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non est enim mortua puella.</em></span></span> Les rationalistes affectent de prendre à la lettre ces paroles de Notre-Seigneur, pour pouvoir affirmer à leur aise qu’il n’y eut pas dans cette circonstance le plus petit miracle, Jésus s’étant simplement aperçu que la malade était tombée en syncope et l’ayant réveillée par les moyens ordinaires. Nous sommes trop habitués à leurs explications fantaisistes pour être surpris de leur conduite en cette occasion. Il est plus étonnant de voir des auteurs sérieux, généralement pleins de foi, tels que Neander, Berlepsch, Olshausen, nier la signification symbolique des paroles de Jésus, et par suite la réalité de la résurrection de la fille de Jaïre. Suivant eux, le miracle aurait seulement consisté en un acte de prescience surnaturelle, à l’aide de laquelle le Sauveur reconnut que la jeune fille n’était qu’en léthargie, bien qu’elle portât tous les symptômes d’une mort véritable. Mais il faut vouloir s’aveugler soi-même pour admettre de pareilles conclusions. Il est si clair en effet, d’après les trois récits de l’Évangile, que la mort avait eu lieu réellement ! si clair aussi que les écrivains sacrés veulent rapporter une résurrection proprement dite ! Saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">55</span></em></span>, dit en propres termes que <span xml:lang="la" class="phrase">« reversus est spiritus ejus (puellæ) »</span>, ce qui suppose nécessairement une séparation momentanée de l’âme et du corps. Notre-Seigneur, par les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et dormit</em></span></span>, indiquait donc, comme l’ont fort bien compris la plupart des commentateurs, que la mort n’existait que pour peu de temps. <span xml:lang="la" class="phrase">« Dicit autem non esse vere mortuam, non quod vere mortua non esset, sed quod non esset mortua eo modo quo turba putabat, ita ut ad vitam revocari non posset »</span>, Maldonat. Si la mort ordinaire, la vraie mort, porte fréquemment dans la Bible, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">75</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">39</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Th</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">12</span> et ss.</em></span>, dans les écrits rabbiniques (<span xml:lang="la" class="phrase">« Quum dormiret N., id est, quum moreretur, occurrit apud Talmudicos, sexcenties »</span>, Lighftoot, Horæ in h.l.), et dans le langage chrétien (comparez le beau nom de cimetière, <span xml:lang="el" class="phrase">κοιμητήριον</span>, « dortoir », pour désigner l’endroit où reposent les morts), le nom métaphorique de sommeil, pourquoi Jésus n’aurait-il pas eu le droit d’employer cette image pour représenter un trépas qui devait durer moins d’une heure ? Lazare était assurément bien mort, et pourtant son divin ami tiendra de lui un langage semblable : <span xml:lang="la" class="phrase">« Dormit, sed vado ut a somno excitem eum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>. Donc, <span xml:lang="el" class="phrase">καθεύδειν λέγει αὐτὴν, διότι παρ’ αυτῷ ὁ θάνατος ὕπνος ἧν δυναμένῷ ευκόλως ἀναστῆσαι</span>, Théophylacte. Le Seigneur parle ainsi, dit Bengel, parce que <span xml:lang="la" class="phrase">« certus ad miraculum accedit »</span>. Il se proposait en outre d’exciter par ce langage la foi du père et de la mère, comme aussi d’éloigner plus facilement la foule en tumulte dont la curiosité aurait gêné son action si elle eût su d’avance qu’il allait opérer une résurrection. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et deridebant eum</em></span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« scientes quod mortua esset »</span>, ajoute saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">53</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsque la foule eut été renvoyée, Il entra, et prit la main de la jeune fille. Et la jeune fille se leva.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum ejecta esset turba, intravit : et tenuit manum ejus, et surrexit puella.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅτε δὲ ἐξεβλήθη ὁ ὄχλος εἰσελθὼν ἐκράτησεν τῆς χειρὸς αὐτῆς καὶ ἠγέρθη τὸ κοράσιον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum ejecta esset turba</em></span></span>, sans voies de fait cependant, comme le voudraient plusieurs auteurs ; <span xml:lang="la" class="phrase">« non vi et manibus sed voce jussisque »</span>, Fritzsche. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Intravit</em></span></span> : accompagné du père et de la mère de la défunte et de ses trois disciples, il entra dans l’appartement funéraire. La jeune fille était étendue sur son lit ; il lui prit la main, lui dit en syro-chaldéen : <span xml:lang="la" class="phrase">« Puella, surge »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">41</span></em></span>, et aussitôt, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>surrexit puella</em></span></span>. Quelle simplicité dans le miracle et dans le récit ! Jésus avait dit que la malade dormait, il la traite en effet comme une personne qu’on vient doucement éveiller. Ce n’est pas ainsi que les anciens prophètes, même des plus puissants, pouvaient ressusciter les morts !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et le bruit s'en répandit dans tout le pays.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et exiit fama hæc in universam terram illam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν γῆν ἐκείνην</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et exiit fama hæc…</em></span></span> De même en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ φήμη αὕτη</span>, pour signifier « le bruit de ce miracle ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In universam terram illam.</em></span></span> Et tout le monde crut à une résurrection véritable ; ce n’est qu’après dix-huit siècles que l’on se mit à soupçonner que la mort pouvait bien n’avoir été qu’une syncope transitoire. — Telle fut, sinon d’après l’ordre des temps, du moins d’après l’ordre que nous présente la lecture successive des quatre Évangiles, la première des trois résurrections opérées par Jésus-Christ pendant sa vie. Leur série offre une progression remarquable : la jeune fille qui vient d’expirer, le jeune homme qu’on porte au tombeau, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">11</span> et ss.</em></span>, l’homme fait qui est depuis quatre jours dans le sépulcre, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span> Puis viendra le tour de Jésus qui, après avoir rendu la vie aux autres, se ressuscitera lui-même, et qui s’écriera triomphalement : Je suis la Résurrection et la Vie ! — Nous avons vu avec émotion, sous les arcades du nouveau cimetière de Munich, une fresque magnifique exécutée d’après un dessin de Schraudolf, représentant la fille de Jaïre rendue à la vie par Jésus-Christ. Il existé aussi sur ce sujet un beau tableau de Rembrandt.</p></section></section><section class="section" title="j. Guérison de deux aveugles, ix, 27-31." epub:type="division" id="d0e28491"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">j. <span class="emphasis"><em>Guérison de deux aveugles</em></span>, <span class="smallcaps">ix</span>, 27-31.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Comme Jésus sortait de là, deux aveugles Le suivirent, criant et disant : Ayez pitié de nous, Fils de David.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et transeunte inde Jesu, secuti sunt eum duo cæci, clamantes, et dicentes : Miserere nostri, fili David.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ παράγοντι ἐκεῖθεν τῷ Ἰησοῦ ἠκολούθησαν αὐτῷ δύο τυφλοὶ κράζοντες καὶ λέγοντες Ἐλέησον ἡμᾶς υἱὲ Δαβίδ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — Saint Matthieu nous a seul conservé le souvenir de ce nouveau prodige, qui semble d’après l’agencement du récit, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et transeunte inde Jesu</em></span></span>, avoir succédé immédiatement à celui que nous venons d’étudier. L’adverbe <span xml:lang="la" class="phrase">« inde »</span> ne peut en effet désigner que la maison de Jaïre. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Duo cæci.</em></span></span> Il est souvent parlé d’aveugles dans l’Évangile, et cela n’est pas surprenant, la cécité ayant toujours été très fréquente en Orient, surtout en Égypte, en Palestine et en Arabie. Plusieurs causes contribuent à produire ce résultat fâcheux : la poussière très ténue qui pénètre constamment dans les yeux, le vif éclat du soleil, la blancheur du sol, la fraîcheur des nuits qu’on passe souvent en plein air, tous ces motifs pris à part ou réunis occasionnent dans les organes de la vue des inflammations dangereuses qui, faute de soins, ne tardent pas à occasionner une complète cécité. Les deux aveugles mentionnés ici par saint Matthieu ne l’étaient sans doute pas de naissance, car les Évangélistes ont coutume de signaler cette circonstance en termes exprès. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Clamantes</em></span></span>, ainsi que l’ont fait les pauvres aveugles de tous les temps et de tous les pays (crier comme un aveugle). — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Fili David.</em></span></span> En donnant ce titre à Jésus, les deux aveugles qui imploraient sa commisération le reconnaissaieht hautement pour le Messie ; car telle était bien à cette epoque, nous l’avons indiqué au début de notre commentaire, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> et la note qui s’y rapporte, l’expression consacrée pour désigner le Christ : elle nous apparaîtra désormais presque à chaque chapitre du premier Évangile, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">9,15</span> ; <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">42-45</span></em></span>. — D’où provenait cette foi si explicite de nos deux infirmes ? Sans doute de la connaissance qu’ils avaient des miracles opérés par Jésus, et particulièrement de celui qu’il venait d’accomplir chez Jaïre. Ils ont l’honneur de faire entendre le premier témoignage précis qui soit sorti des rangs du peuple en faveur du caractère messianique du divin Maître.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et lorsqu'Il fut venu dans la maison, les aveugles s'approchèrent de Lui. Et Jésus leur dit : Croyez-vous que Je puisse vous faire cela ? Ils Lui dirent : Oui, Seigneur. <br/>Alors Il toucha leurs yeux, en disant : Qu'il vous soit fait selon votre foi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem venisset domum, accesserunt ad eum cæci. Et dicit eis Jesus : Creditis quia hoc possum facere vobis ? Dicunt ei : Utique, Domine. <br/>Tunc tetigit oculos eorum, dicens : Secundum fidem vestram, fiat vobis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐλθόντι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν προσῆλθον αὐτῷ οἱ τυφλοί καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι λέγουσιν αὐτῷ Ναί κύριε <br/>τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν λέγων, Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">28-29</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum… venisset domum</em></span></span>, à sa propre habitation de Capharnaüm, qu’il avait louée pour lui et pour sa mère lorsqu’il s’était établi dans cette ville. Les deux aveugles le suivent jusque-là en tâtonnant et en criant toujours : Fils de David, ayez pitié de nous. Pourquoi ne voulut-il pas les guérir dès le premier instant ? C’est qu’il était désireux d’éprouver leur foi, selon sa coutume ; c’est qu’il craignait d’exciter davantage encore l’enthousiasme déjà si grand de la foule qui l’avait accompagné de la maison de Jaïre à la sienne. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Creditis quia hoc possum… ?</em></span></span> En l’appelant Fils de David et en le conjurant de les guérir, ils avaient affirmé très expressément leur croyance à sa puissance miraculeuse ; mais Jésus leur demande un nouveau témoignage plus formel que le premier. Ils l’accordent aussitôt : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Utique, Domine</em></span></span>, et ils obtiennent alors la grâce qu’ils avaient demandée avec tant de persévérance. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Secundum fidem vestram…</em></span></span> ; ils sont récompensés selon la mesure de leur foi.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et leurs yeux s'ouvrirent. Et Jésus les menaça, en disant : Prenez garde que personne ne le sache.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et aperti sunt oculi eorum : et comminatus est illis Jesus, dicens : Videte ne quis sciat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀνεῴχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί καὶ ἐνεβριμησατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγων, Ὁρᾶτε μηδεὶς γινωσκέτω</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Aperti sunt oculi eorum.</em></span></span> Fréquent hébraïsme, pour dire qu’ils recouvrèrent la vue, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">35</span>.<span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">52</span>.<span class="ssv">6-7</span></em></span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Nam qui nihil vident, eorum oculi Hebræis dicuntur clausi »</span>, Rosenmüller. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et comminatus est</em></span></span> : l’expression grecque corrélative, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐνεϐριμήσατο</span>, signifie en effet d’après Suidas <span xml:lang="el" class="phrase">μετὰ ἀπειλῆς ἐντέλλεσθαι, μετ’ αὐστηρότητος ἐπιτιμᾶν</span>. C’est donc un mot très énergique, employé à dessein par l’Évangéliste, pour montrer la force particulière avec laquelle Jésus-Christ appuya dans cette circonstance sur l’ordre <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Videte ne quis sciat.</em></span></span> Même avant le miracle, les deux aveugles l’avaient déjà appelé Fils de David, à plus forte raison, proclameront-ils partout qu’il est le Messie, maintenant qu’il les a guéris. Mais, après les nombreux et récents miracles qui ont vivement ému l’opinion publique, le Sauveur a des raisons toute spéciales de mettre des bornes à l’expression de la reconnaissance de ceux qu’il a merveilleusement secourus. Encore une fois, il ne faut pas que l’œuvre de Jésus soit troublée trop tôt, ni que les cris <span xml:lang="la" class="phrase">« Tolle, tolle »</span> remplacent prématurément les joyeux <span xml:lang="la" class="phrase">« Hosanna »</span> du peuple.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais eux, s'en allant, répandirent Sa renommée dans tout ce pays-là.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Illi autem exeuntes, diffamaverunt eum in tota terra illa.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἐξελθόντες διεφήμισαν αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐκείνῃ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Illi autem…</em></span></span> Ils ne sont pas plus fidèles à la recommandation du Thaumaturge que ne l’avaient été ceux à qui Jésus l’avait adressée précédemment. <span xml:lang="la" class="phrase">« Tendimus in vetitum ! »</span> On comprend du reste qu’il leur eût été bien difficile de garder un pareil secret, comme le fait observer saint Jérôme : <span xml:lang="la" class="phrase">« Illi propter memoriam gratiæ non possunt tacere beneficium »</span>. — Plusieurs auteurs excellents, saint Greg., M. Moral, <span class="smallcaps">xix</span>, saint Thomas, Summ. Theol. 2. 2æ, q. 104, a. 4, Maldonat, etc., supposent que Jésus-Christ en pareil cas n’avait pas l’intention d’intimer un précepte formel, et qu’il voulait avant tout donnor à ses disciples une leçon d’humilité. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Diffamaverunt.</em></span></span> Ce verbe s’emploie le plus souvent en mauvaise part ; mais il est bien évident qu’il est pris ici en bonne part, comme synonyme de <span xml:lang="la" class="phrase">« famam ejus divulgaverunt »</span>.</p></section><section class="section" title="k. Guérison d’un possédé muet, ix.32-34." epub:type="division" id="d0e28758"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">k. <span class="emphasis"><em>Guérison d’un possédé muet</em></span>, <span class="smallcaps">ix</span>.32-34.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'ils furent sortis, voici qu'on Lui présenta un homme muet, possédé du démon. <br/>Le démon ayant été chassé, le muet parla, et les foules furent dans l'admiration, disant : Jamais rien de semblable n'a été vu en Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Egressis autem illis, ecce obtulerunt ei hominem mutum, dæmonium habentem. <br/>Et ejecto dæmonio, locutus est mutus, et miratæ sunt turbæ, dicentes : Numquam apparuit sic in Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων ἰδού, προσήνεγκαν αὐτῷ ἄνθρωπον κωφὸν δαιμονιζόμενον <br/>καὶ ἐκβληθέντος τοῦ δαιμονίου ἐλάλησεν ὁ κωφός, καὶ ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι λέγοντες ὅτι Οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως ἐν τῷ Ἰσραήλ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">32-33</span>.</span>. — Ce miracle, comme le précédent, n’est raconté que dans le premier Évangile. Il a une si grande affinité avec un autre prodige rapporte un peu plus bas par saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">22</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>, qu’on a voulu parfois les regarder comme un seul et même évènement. Mais les faits ont été certainement distincts, puisque l’évangéliste prend la peine de les distinguer : dans l’un des cas, le possédé est simplement muet ; dans l’autre, il est tout à la fois muet et aveugle. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Egressis autem illis</em></span></span> ; la guérison des deux aveugles et celle du possédé se suivirent donc de très près. À peine les premiers avaient-ils quitté la maison de Jésus que l’autre y était introduit par des personnes charitables qui intercédèrent pour lui auprès du Sauveur. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hominem mutum, dæmonium habentem.</em></span></span> Il faut une virgule après l’adjectif <span xml:lang="la" class="phrase">« mutum »</span> qui ne se rapporte certainement pas à <span xml:lang="la" class="phrase">« dæmonium »</span>, mais à <span xml:lang="la" class="phrase">« hominem »</span> ; Le texte grec est très clair sur ce point : <span xml:lang="el" class="phrase">ἄνθρωπον κωφὸν, δαιμονιζόμενον</span>. Le mutisme provenait, dans cette circonstance, non d’un défaut d’organisme, mais d’une influence psychologique : c’était un effet de la possession. Aussi, la cause disparaissant, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ejecto dæmonio</em></span></span>, l’usage du langage revient immédiatement, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>locutus est mutus</em></span></span>, ce qui n’aurait pas eu lieu sans un nouveau miracle, si les deux choses eussent été indépendantes l’une de l’autre. — L’écrivain sacré note ici encore la profonde impression que produisit sur le peuple la vue de cette merveilleuse guérison. Il a même conservé la réflexion principale qui sortait de toutes les bouches, ou du moins qui circulait à travers la foule enthousiasmée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nunquam apparuit sic in Israël !</em></span></span> Il est facile de saisir le sens général de cette exclamation ; néanmoins les interprètes sont loin de s’accorder pour en déterminer la signification exacte. L’adverbe <span xml:lang="la" class="phrase">« sic »</span> a tout particulièrement exercé leur sagacité. Les uns le regardent comme un synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">τοιοὺτο τὸ</span> et traduisent : <span xml:lang="la" class="phrase">« Nunquam in populo israelitico quidquam sic apparuit »</span>. C’est l’avis de Rosennmüller : <span xml:lang="la" class="phrase">« Sensus est, tot signa, tam admirabilia, tam celeriter… et in omni morborum genere, a nemine antehac edita »</span>. D’autres sous-entendent <span xml:lang="la" class="phrase">« quispiam »</span> ou <span xml:lang="la" class="phrase">« aliquis »</span> de manière à obtenir la phrase suivante : <span xml:lang="la" class="phrase">« Nunquam in Israël aliquis sic apparuit »</span>. Telle est l’opinion de saint Jean Chrysostôme ; <span xml:lang="el" class="phrase">πάντων, <span xml:lang="fr" class="phrase">écrit-il sur ce passage,</span> αὐτόν προὐτίθεσαν, οὐ τῶν τότε ὄντων, ἀλλὰ καὶ τῶν πώποτε γεγεννημένων</span>. D’autres encore restreignent la phrase à Jésus et aux manifestations de sa puissance : <span xml:lang="la" class="phrase">« Nunquam Jesus apparuit sic (i. e. modo tam præstanti) in Israël »</span>. Mais peut-être vaut-il mieux, avec Meyer, Arnoldi, Schegg et plusieurs autres auteurs, appliquer au fait spécial qui venait d’avoir lieu, c’est-à-dire à l’expulsion des démons, la comparaison contenue dans cette expression populaire. La guérison des possédés, voulait-on dire, n’a jamais été opérée si promptement, avec une pareille simplicité, durant toute l’histoire antérieure d’Israël. Rien n’était en effet plus compliqué chez les Juifs qu’une opération de ce genre : nous aurons bientôt l’occasion de le montrer en détail (cf. l’explication de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">27</span></em></span>). Il est vrai que l’art de l’exorciste était souvent transformé en un métier de charlatan ou même de sorcier.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais les pharisiens disaient : C'est par le prince des démons qu'Il chasse les démons.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pharisæi autem dicebant : In principe dæmoniorum ejicit dæmones.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἔλεγον Ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pharisæi autem…</em></span></span> Ils sont blessés au vif par la réflexion de la foule et songent aussitôt à se venger. Ils n’essaient pas de nier la réalité du miracle, car c’était impossible en présence des résultats obtenus : ils tâchent du moins d’en anéantir l’effet au moyen de la suggestion la plus perfide. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In principe dæmoniorum ejicit…</em></span></span> Ils accusent Jésus de chasser les démons non par sa propre puissance, non par la vertu qui lui aurait été communiquée d’en haut, mais grâce au concours que lui prêtait en cela le chef des esprits mauvais. La préposition <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν</span> exprime une communion ou plutôt une connivence très étroite, et fait de Béelzébub, ainsi qu’on le nommera plus tard, la vraie cause efficiente des guérisons de démoniaques opérées jusqu’alors par Notre-Seigneur. Les Juifs se représentaient, conformément à l’enseignement biblique, l’armée des démons divisée en plusieurs catégories, les unes supérieures, les autres inférieures, et ils supposaient très justement que les plus puissants d’entre eux exerçaient une autorité réelle sur les plus faibles. — C’était sans doute la première fois que les Pharisiens portaient contre Jésus cette noire accusation : bientôt ils emploieront régulièrement la même formule pour dénigrer ses principaux miracles. Dans l’occasion présente, elle dût être prononcée par derrière : du moins le Sauveur n’y prend pas garde ; mais il sortira plus tard de sa réserve et relèvera noblement le gant.</p></section></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="4. Mission des douze Apôtres" epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-04"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">4. Mission des douze Apôtres</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">35</span>–<span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>.</h4></div></div></div><section class="section" title="1° Occasion des instructions pastorales adressées par Jésus-Christ à ses Apôtres, ou nouvelle mission en Galilée, ix, 35-38." epub:type="division" id="d0e28946"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">1° Occasion des instructions pastorales adressées par Jésus-Christ à ses Apôtres, ou nouvelle mission en Galilée, <span class="smallcaps">ix</span>, 35-38.</h4></div></div></div><p>Ces quatre versets correspondent très exactement, comme nous venons de le dire, à ceux qui avaient servi plus haut, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23-25</span></em></span>, d’introduction au Sermon sur la Montagne et à la première mission de Jésus en Galilée. Ils nous montrent le Christ parcourant de nouveau les villes et les bourgades, semant partout les bienfaits sur ses pas et s’apitoyant sur les misères du peuple juif.</p><section class="section" title="Coup d’œil général sur le ministère du Sauveur, ℣. 35." epub:type="division" id="d0e28964"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="emphasis"><em>Coup d’œil général sur le ministère du Sauveur</em></span>,  ℣. 35.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, Jésus parcourait toutes les villes et les villages, enseignant dans leurs synagogues, et prêchant l'Évangile du royaume, et guérissant toute langueur et toute infirmité.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et circuibat Jesus omnes civitates, et castella, docens in synagogis eorum, et prædicans Evangelium regni, et curans omnem languorem, et omnem infirmitatem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς τὰς πόλεις πάσας καὶ τὰς κώμας διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et circuibat Jesus…</em></span></span> Nous avons ici une reproduction presque littérale de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>. Jésus nous apparaît encore sous les traits d’un missionnaire ambulant, qui n’épargne aucune peine pour aller à la recherche des âmes. — Il commence probablement à cette époque sa troisième mission galiléenne : la première avait été consacrée plus spécialement à la région montagneuse, la seconde (voir le commentaire du chap. <span class="smallcaps">xiii</span>) aux environs du lac de Tibériade ; la troisième a lieu surtout dans les villes, dont il est fait en cet endroit une mention particulière. Cf. notre Harmonie évangélique, Introd. génér., ch. <span class="smallcaps">x</span>. L’activité du divin Maître se déploie de la même manière qu’autrefois : il prépare le sol spirituel, jette partout la divine semence qu’il arrose ensuite par ses miracles opérés en très grand nombre.</p></section><section class="section" title="Triste état du peuple juif à cette époque, ℣℣. 36-38." epub:type="division" id="d0e29014"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="emphasis"><em>Triste état du peuple juif à cette époque</em></span>, ℣℣. 36-38.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voyant les foules, Il en eut compassion ; car elles étaient accablées, et gisaient comme des brebis qui n'ont point de pasteur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videns autem turbas, misertus est eis : quia erant vexati, et jacentes sicut oves non habentes pastorem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἐσπλαγχνίσθη περὶ αὐτῶν ὅτι ἦσαν ἐκλελυμένοι καὶ ἐρριμμένοι ὡσεὶ πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">36</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Videns autem turbas.</em></span></span> Chaque jour, durant ses voyages, il avait avec le peuple des relations intimes qui lui permettaient de le pénétrer, de le juger. Mais il ne découvrait partout, hélas ! que de profondes misères dont le spectacle lui déchirait le cœur. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Misertus est eis.</em></span></span> On lit dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐσπλαγχνίσθη περὶ αὐτῶν</span>, ce qui produit une belle métaphore usitée dans toutes les langues. Nous disons de même : avoir des entrailles de père, être sans entrailles pour quelqu’un. L’évangéliste exprime ainsi le vif sentiment de compassion qui remplissait l’âme du Sauveur à la vue du triste état de son peuple. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia erant…</em></span></span> L’écrivain sacré trace en quelques mots une description profondément sentie de la déplorable situation morale où se trouvaient alors les Juifs : il les compare, suivant une image qui est d’un fréquent emploi dans tout l’Orient, à un troupeau de brebis, mais de brebis délaissées, qui dépérissent. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vexati.</em></span></span> Les éditions du texte grec ne sont pas uniformes à propos de cette expression. La « Recepta » porte <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκλελυμένοι</span> qui signifie languissants, débiles ; mais la leçon primitive semblé avoir été <span xml:lang="el" class="phrase">ἐσκυλμένοι</span> de <span xml:lang="el" class="phrase">σκύλλειν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« cu tem detrahere, dilacerare »</span>, ce qui donne un sens très énergique et représente les pauvres brebis déchirées par les loups, par les chiens et par les buissons du chemin. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et jacentes</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐῤῥιμμένοι</span> (Lachmann adopte sans raisons suffisantes la variante <span xml:lang="el" class="phrase">ῥεριμμένοι</span>). Le troupeau épuisé, malade, n’a d’autre ressource que de s’étendre à terre, attendant la fin de ses tourments. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sicut oves non habentes pastorem.</em></span></span> C’est un fait d’expérience, déjà signalé par les anciens, que la brebis est un animal essentiellement domestique, qui ne saurait vivre loin de l’homme ou privé de ses soins. Un troupeau de moutons sans pasteur ou conduit par un berger négligent languit, contracte toute espèce de maladies et ne tarde pas à périr misérablement. Mais le peuple juif était-il donc alors sans pasteur ? N’avait-il pas les prêtres et les docteurs pour le conduire ? Sans doute, mais c’étaient de mauvais pasteurs, semblables à ceux qu’avaient autrefois décrits les prophètes Jérémie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">1-2</span></em></span>, et Ezéchiel, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">2</span> et ss.</em></span> Ils égaraient eux-mêmes, frappaient et immolaient sans pitié les brebis qui leur avaient été confiées par Jéhova. Telle était donc la situation morale des Juifs à cette époque : <span xml:lang="la" class="phrase">« Yexati, jacentes »</span> ; des péchés sans nombre avaient produit en eux des plaies profondes, toute force les avait quittés.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Il dit à Ses disciples : La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers. <br/>Priez donc le Maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans Sa moisson.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc dicit discipulis suis : Messis quidem multa, operarii autem pauci. <br/>Rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Ὁ μὲν θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι· <br/>δεήθητε οὖν τοῦ κυρίου τοῦ θερισμοῦ ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">9</span>.<span class="vr">37-38</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc dicit discipulis suis.</em></span></span> Plus la perspective est sombre en elle-même, plus elle doit inspirer de courage aux hommes de Dieu. Pour les yeux clairvoyants de Jésus, le malheureux troupeau du ℣. précédent se transforme tout à coup èn une abondante moisson : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Messis quidem multa !</em></span></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>. Ces blés presque mûrs pour la récolte, ce sont précisément ces multitudes désolées, qu’il sera d’autant plus facile de convertir au royaume de Dieu qu’elles désirent elles-mêmes davantage sortir de leur déplorable situation : la souffrance les a prédisposées au salut. <span xml:lang="la" class="phrase">« Messem vocat auditorum multitudinem, verbum Dei aventium audire. Exierat enim qui seminat, id est Christus, seminare semen suum ; creverat feliciter semen, et seges matura jam erat ad messem ; propterea non jam semen, non segetem, sea messem vocat »</span>, Maldonat d’après saint Jean Chrysostôme et Euthymius. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Operarii autem pauci.</em></span></span> Autre métaphore expressive pour désigner les apôtres, les missionnaires, ou, comme l’on dit, les ouvriers évangéliques, qui doivent être dans leurs rapports avec les peuples auxquels ils sont envoyés ce qu’est l’agriculteur à l’égard de la moisson. Les chefs spirituels de la nation théocratique ne valaient pas mieux en qualité de moissonneurs qu’en qualité de pasteurs et Jésus veut les remplacer ; mais qu’il a encore peu d’hommes à sa disposition ! et quel malheur, lorsque le temps de la moisson est venu, si les bras manquent pour la couper ou pour la rentrer ! Aussi le Sauveur engage-t-il ses disciples à s’adresser à Dieu, le maître du champ et des blés mûrs qu’il faut récolter le plus promptement possible, pour lui rappeler que ses intérêts les plus chers sont en jeu et que s’il tient à ne pas laisser perdre sa moisson il doit envoyer, mais envoyer le plus promptement possible, (on lit dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκβάλῃ</span>, qui signifie lancer avec vigueur, <span xml:lang="la" class="phrase">« extrudere »</span>), car le besoin est pressant, un grand nombre d’excellents ouvriers qui travailleront pour Lui. — Cette prière que les disciples firent sans doute à l’instant sur les recommandations de leur Maître, devait leur obtenir à eux-mêmes d’être envoyés les premiers dans le champ du Seigneur, comme nous l’allons voir par la suite du récit.</p></section></section><section class="section" title="2° Pouvoirs conférés aux douze Apôtres en vue de leurs premiers travaux évangéliques." epub:type="division" id="d0e29175"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">2° Pouvoirs conférés aux douze Apôtres en vue de leurs premiers travaux évangéliques.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">1-4</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">1-2</span></em></span>.</h5></div></div></div><section class="section" title="La collation des pouvoirs, ℣. 1." epub:type="division" id="d0e29209"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="emphasis"><em>La collation des pouvoirs</em></span>, ℣. 1.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ayant appelé Ses douze disciples, Il leur donna puissance sur les esprits impurs, pour les chasser et pour guérir toute langueur et toute infirmité.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et convocatis duodecim discipulis suis, dedit illis potestatem spirituum immundorum, ut ejicerent eos, et curarent omnem languorem, et omnem infirmitatem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς δώδεκα μαθητὰς αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν πνευμάτων ἀκαθάρτων ὥστε ἐκβάλλειν αὐτὰ καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et convocatis duodecim discipulis.</em></span></span> Jésus convoque donc en assemblée solennelle ses douze principaux disciples, ses Apôtres, ainsi qu’ils sont appelés au verset suivant. Nous voyons par là que le mot disciple est pris, dans l’Évangile, en trois différents sens. D’après sa signification la plus large, il désigne tous ceux qui croyaient en Jésus-Christ et qui recevaient avec docilité la doctrine évangélique ; d’après une signification restreinte, il représente ces hommes plus généreux que le divin Maître avait attachés à sa personne et dont il se faisait accompagner dans ses voyages et dans ses missions, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>, etc. ; enfin dans le sens strict il s’applique à l’élite de cette seconde catégorie, aux Douze par excellence, comme les nomme déjà saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. Il s’était ainsi graduellement formé autour du Christ un triple cercle d’amis et de partisans. Saint Matthieu, en parlant ici pour la première fois des Apôtres, ne prétend nullement affirmer que leur choix ne remonte pas au-delà de cette époque. Au contraire, l’expression générale <span xml:lang="la" class="phrase">« convocatis »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">προσκαλεσάμενος</span>, dont il se sert pour les introduire sur la scène évangélique, suppose que les Douze formaient déjà un nombre à part, une classe distincte de celle des disciples du second rang. En effet, d’après les deux autres synoptiques, qui s’expriment là-dessus avec toute leur précision accoutumée, la formation du collège apostolique remontait à une date antérieure : elle avait eu lieu, nous disent-ils, peu de temps après l’ouverture de la première mission donnée par Jésus aux Galiléens et quelques instants seulement avant le Discours sur la Montagne ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">12-20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">13-19</span></em></span>. Plus loin, à l’occasion de la circonstance que nous étudions actuellement, ils racontent d’une manière très expresse que Jésus convoqua les douze Apôtres pour leur communiquer ses pouvoirs et pour les associer à ses travaux, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">1-2</span></em></span>. Le premier évangéliste condense par conséquent les faits selon sa méthode ordinaire, tandis que saint Marc et saint Luc séparent dans leurs récits les choses qui ont été séparées d’après l’ordre des temps. Ce sentiment est, de nos jours, très généralement adopté. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dedit illis potestatem.</em></span></span> C’est pour leur conférer des pouvoirs surnaturels semblables aux siens et destinés à corroborer leur prédication, qu’il les a réunis en ce moment autour de lui :  il va pour ainsi dire procéder à leur ordination apostolique, en attendant l’ordination sacerdotale qui aura lieu le soir du Jeudi Saint. De quelle manière leur transmit-il les pouvoirs extraordinaires que l’évangéliste mentionnera bientôt ? Est-ce à l’aide de quelque signe extérieur, comme l’ont, pensé divers auteurs ? Ne serait-ce pas plutôt par une simple déclaration verbale ? Peu importe ; les trois récits gardent d’ailleurs sur ce point un silence absolu. — Ces pouvoirs sont de deux sortes : ils consistent 1° à chasser les démons des corps des possédés, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>spirituum immundorum…</em></span></span> Remarquons la construction particulière de la phrase. Au lieu d’employer la tournure habituelle <span xml:lang="la" class="phrase">« potestatem ejiciendi spiritus immundos »</span>, on a placé en tête les deux mots principaux auxquels on a rattaché les autres : c’est de hébreu copié en grec ou en latin. Le génitif <span xml:lang="la" class="phrase">« spirituum immundorum »</span> (« Genitiv. objecti » des anciens grammairiens) équivaut à <span xml:lang="la" class="phrase">« supra »</span> ou <span xml:lang="la" class="phrase">« contra spiritus immundos »</span>. Quant à cette appellation d’esprits immondes appliquée aux démons, elle vient de leur opposition constante et manifeste à tout ce qui est saint, de leur vive inclination pour tout ce qui est mal, et de l’ardente activité qu’ils déploient pour induire l’homme à toute sorte de péchés, à toute sorte d’impuretés dans le sens large comme dans le sens strict de cette expression. — 2° <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et curarent…</em></span></span> Les pouvoirs communiqués par Jésus à ses Apôtres consistent encore à guérir indistinctement, sans aucune exception, toutes les maladies ou infirmités qui désolent les hommes. Actuellement, la puissance dont il les investit est donc tout à fait extérieure ; plus tard seulement il leur conférera une autorité plus spirituelle et plus relevée, en vertu de laquelle ils pourront administrer les sacrements et faire passer directement la grâce dans les âmes. Du reste ce qu’il leur fallait tout d’abord, c’était le don d’opérer des signes frappants qui attesteraient la vérité de leur prédication. <span xml:lang="la" class="phrase">« Hæc signa, écrit saint Grégoire-le-Grand, Hom. <span class="smallcaps">xxix</span> in Evang., necessaria in exordio Ecclesiae fuerunt. Ut enim ad fidem cresceret multitudo credentium, miraculis fuerat nutrienda. Quia et nos, quum arbusta plantamus, tamdiu eis aquam infundimus, quousque ea in terra jam coaluisse videamus ; et si semel radicem fixerint, irrigatio cessabit »</span>.</p></section><section class="section" title="La liste des Apôtres, ℣℣. 2-4." epub:type="division" id="d0e29339"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="emphasis"><em>La liste des Apôtres</em></span>, ℣℣. 2-4.</h5></div><div><h6 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">16-19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">13-16</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, voici les noms des douze apôtres : Le premier, Simon, qui est appelé Pierre, et André son frère ; <br/>Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère ; Philippe et Barthélemy ; Thomas et Matthieu le publicain ; Jacques, fils d'Alphée, et Thaddée ; <br/>Simon le Cananéen, et Judas Iscariote, qui Le trahit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Duodecim autem Apostolorum nomina sunt hæc. Primus, Simon, qui dicitur Petrus : et Andreas frater ejus, <br/>Jacobus Zebedæi, et Joannes frater ejus, Philippus, et Bartholomæus, Thomas, et Matthæus publicanus, Jacobus Alphæi, et Thaddæus, <br/>Simon Chananæus, et Judas Iscariotes, qui et tradidit eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἐστιν ταῦτα· πρῶτος Σίμων ὁ λεγόμενος Πέτρος καὶ Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ζεβεδαίου καὶ Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ <br/>Φίλιππος καὶ Βαρθολομαῖος Θωμᾶς καὶ Ματθαῖος ὁ τελώνης Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ἁλφαίου καὶ Λεββαῖος ὁ ἐπικληθεὶς Θαδδαῖος <br/>Σίμων ὁ Κανανίτης, καὶ Ἰούδας Ἰσκαριώτης ὁ καὶ παραδοὺς αὐτόν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">2-4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Duodecim Apostolorum.</em></span></span> Pourquoi ce chiffre de douze ? Il est à coup sûr symbolique, ainsi que l’ont admis tous les anciens commentateurs et la plupart des modernes ; il suppose par conséquent quelque intention mystérieuse dans l’âme de Notre-Seigneur Jésus-Christ. S’il n’avait pas un caractère mystique, saint Pierre, n’aurait pas affirmé, après la Pentecôte, qu’il était nécessaire (<span xml:lang="la" class="phrase">« oportet »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>) de combler le vide créé dans le collège apostolique par la mort du traître Judas. Toutefois si l’existence du symbole ne souffre aucun doute, il n’en est pas de même des recherches plus ou moins compliquées et subtiles auxquelles on s’est livré pour en trouver la clef. Le nombre douze, a-t-on dit, est formé par une combinaison des chiffres trois et quatre. Trois est le signe de Dieu et du divin, quatre le signe de la créature. Si l’on additionne simplement ces deux chiffres, on en obtient un troisième, sept, qui est l’emblème de la religion, c’est-à-dire de l’union de la créature avec Dieu. Douze est le produit de trois multiplié par quatre, ce qui signifie une union encore plus intime de Dieu et de l’homme ; voilà pourquoi douze est le nombre de l’Alliance du Seigneur avec Israël, puis avec l’Église. Cf. Baehr, Symbolik, <span class="smallcaps">i</span>, 201 et ss. ; Arnoldi, Comment. in h.l. ; Bisping, ibid. Nous avouons en toute simplicité que nous comprenons peu de chose à ces savantes combinaisons ; aussi préférons nous revenir aux explications plus simples et, ce nous semble, plus fondées des anciens auteurs, que Maldonat résume dans les termes suivants : <span xml:lang="la" class="phrase">« Duodecim Christus apostolos esse voluit, ut duodecim patriarcharum figuram impleret, et quemadmodum ex duodecim patriarchis totus judaicus populus propagatus est, ita totus populus christianorum spiritualiter ex duodecim apostolis propagaretur »</span>. Il y eut donc douze Apôtres en souvenir des douze patriarches et des douze tribus. Dieu voulant établir une certaine ressemblance d’origine entre les deux Testaments. On peut encore admettre, si l’on veut, un second motif, suggéré dans les termes suivants par Rhaban Maure : <span xml:lang="la" class="phrase">« Duodenarius consurgens ex ternario et quaternario significat eos prædicaturos Trinitatis fidem per quatuor mundi partes »</span>. La <span xml:lang="la" class="phrase">« Glossa ordin. »</span>. parle dans le même sens : <span xml:lang="la" class="phrase">« Hi sunt operarii qui mittendi erant et quadrati orbis partes ad fidem Trinitalis vocaturi »</span>. — Ce que saint Grégoire-le-Grand disait du nom des Anges, <span xml:lang="la" class="phrase">« nomen officii, non naturæ »</span>, on peut l’appliquer aussi à la dénomination d’Apôtre, qui est essentiellement un nom d’office et de fonction. Dérivé du grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποστέλλω</span>, le substantif <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπόστολος</span>, dont les Latins ont fait <span xml:lang="la" class="phrase">« apostolus »</span> et nous « Apôtre » en passant par « Apostre » (la lettre L ayant été changée en R), signifie Légat, Envoyé, Ambassadeur ; il avait son équivalent dans le mot hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">שלוח</span> (de <span xml:lang="he" class="phrase">שלח</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« mittere »</span>). Jésus-Christ, à qui l’Épître aux Hébreux, <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, confère justement ce titre, l’avait choisi lui-même pour le donner à ses douze disciples de prédilection, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, auxquels il est plus spécialement réservé dans le langage chrétien. C’est à bon droit que saint Matthieu en a retardé la mention jusqu’au moment où ceux qui l’avaient reçu allaient être « envoyés » pour la première fois par leur Maître, afin de prêcher l’Évangile à leurs concitoyens. Saint Pierre nous fait connaître au livre des Actes, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">21-22</span></em></span>, les conditions particulières qu’il fallait remplir pour avoir le droit de porter le nom d’Apôtre dans le sens strict. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nomina sunt hæc.</em></span></span> Les noms de ces douze privilégiés, de ces grands dignitaires du royaume messianique, méritaient assurément d’être conservés dans l’Évangile et transmis à tout jamais à la chrétienté, <span xml:lang="el" class="phrase">ἵνα τε γνωρίζωμεν αὐτοὺς, καὶ ἵνα διαχρίνωμεν τούτους ἀπὸ τῶν ψευδαποστόλων</span>, Théophylacte ; ce dernier motif n’était pas illusoire, comme le prouve l’histoire des premiers siècles de l’Église. Saint Marc signale également les Douze dans sa rédaction, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">16-19</span></em></span>, et saint Luc, non content de les citer dans l’Évangile qui porte son nom, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">13-16</span></em></span>, les a même consignés au livre des Actes, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; de sorte qu’il existe, dans les écrits inspirés du Nouveau Testament, quatre listes des membres du collège apostolique qui, rapprochées les unes des autres, fournissent plusieurs résultats intéressants. Dans toutes les listes, saint Pierre obtient le premier rang, tandis que Judas est nommé régulièrement le dernier. Chaque liste partage les Apôtres en trois groupes de quatre, et ce sont toujours les mêmes noms qui apparaissent dans le même groupe, bien qu’ils n’y occupent pas constamment une place identique. Le premier groupe renferme saint Pierre, saint André, saint Jacques le Majeur et saint Jean : saint André, qui est le second dans les listes du premier et du troisième Évangile, n’a que le quatrième rang dans les deux autres catalogues, les deux fils de Zébédée passant avant lui. Dans le second groupe, nous trouvons les noms de saint Philippe, de saint Barthélemy, de saint Thomas et de saint Matthieu. Saint Philippe est toujours le premier ; saint Barthélemy occupe tantôt le second, tantôt le troisième rang ; saint Thomas est successivement placé au second, au troisième ou au quatrième ; saint Matthieu deux fois au troisième et deux fois au quatrième. Le dernier groupe comprend saint Jacques-le-Mineur, nommé en tête dans les quatre listes, saint Simon et saint Thaddée qui alternent à la seconde et à la troisième place, enfin Judas Iscariote qui termine partout la série. Ce placement est à coup sûr trop régulier pour qu’on puisse l’envisager comme l’œuvre d’un pur hasard. Nous avons déjà noté les rangs spécialement attribués à saint Pierre et à Judas ; il est remarquable aussi que, parmi les dix autres Apôtres, les plus célèbres, ceux dont la personnalité est mise davantage en relief soit dans l’Évangile, soit dans l’histoire, sont mentionnés en première ligne, tandis que les autres ne viennent qu’après. Saint Matthieu et saint Luc nommant les Apôtres deux à deux et saint Marc affirmant d’autre part, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>, que Jésus <span xml:lang="la" class="phrase">« cœpit illos mittere binos »</span> quand il les envoya prêcher pour la première fois, il est possible, que les quatre listes nous donnent, au moins dans l’ensemble, l’ordre que le Sauveur lui-même avait établi entre ses douze disciples. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Primus Simon</em></span></span>, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">שמעון</span>, « exauditio » ; ce nom, fréquemment porté chez les Juifs, était celui que le prince des Apôtres avait reçu à la circoncision. Mais, dès sa première entrevue avec Jésus, il s’était vu imposer par le divin Maître lui-même une appellation nouvelle, au sens profondement mystique, qui a fait oublier presque totalement la première : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>qui dicitur Petrus</em></span></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">43</span></em></span>. Saint Matthieu se borne à la mentionner ici afin de distinguer Simon-Pierre de Simon le Zélote ; plus tard, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>, il en racontera la confirmation solennelle. L’épithète de <span xml:lang="la" class="phrase">« primus »</span>, qui ouvre d’une manière si frappante la liste des Apôtres, a toujours gêné considérablement les Protestants. Pendant longtemps, ils ont essayé de s’en débarrasser, en affectant de la regarder comme un numéro d’ordre, ou bien en soutenant qu’elle désigne simplement Cephas soit comme le premier appelé d’entre les Apôtres, soit comme le disciple le plus cher à Jésus. Vaines tentatives ! Il est notoire en effet que le favori du Sauveur était saint Jean ; notoire que Simon-Pierre ne fut pas le premier des Apôtres au point de vue de la vocation, son frère André et un autre encore que nous déterminerons plus tard s’étaient attachés avant lui à Notre-Seigneur, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">35-39</span></em></span> ; notoire enfin qu’un numéro d’ordre suppose d’autres numéros de même nature et que, lorsqu’on a commencé une nomenclature de ce genre, on ne s’arrête pas brusquement après le n° 1. Nous devrions donc avoir : <span xml:lang="la" class="phrase">« secundus Andreas, tertius Jacobus »</span> et ainsi de suite jusqu’à <span xml:lang="la" class="phrase">« duodecimus Judas »</span>. Rendus plus raisonnables par des reflexions plus sérieuses, sinon par la décroissance de leurs préjugés, les disciples de Luther et de Calvin consentent aujourd’hui en assez grand nombre à voir dans l’adjectif <span xml:lang="el" class="phrase">πρῶτος</span> un synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">κορυφαῖος</span>, selon la pensée de saint Jean Chrysostôme, et l’indice d’une vraie priorité de saint Pierre sur les autres Apôtres. Citons en particulier Meyer, J. P. Lange, Olshausen, Alford, et de Wette. Ce dernier ne craint pas d’avouer franchement que « ce <span xml:lang="el" class="phrase">πρῶτος</span> favorise beaucoup la doctrine de la primauté de saint Pierre ». Déjà, du reste, le sage Grotius avait reconnu la même chose : <span xml:lang="la" class="phrase">« Princeps, dit-il, haud dubie collegii a Christo designatus, ad retinendam corporis compagem »</span>, Annot. in h.l. Aussi avons-nous été surpris de rencontrer dans Fritzsche, ordinairement plus juste et plus calme, l’aménité suivante à l’adresse des Catholiquesv: <span xml:lang="la" class="phrase">« Absurdi sunt Catholici qui voce <span xml:lang="el" class="phrase">πρῶτος</span> Petri primatum, hoc est, ut Bezæ verbis utar, tyrannidem antichristi, confirmari posse confidunt »</span> ! Pourquoi ne pas les accuser, comme l’ont fait des auteurs plus anciens, d’avoir eux-mêmes frauduleusement introduit dans le texte sacré l’adjectif qui soulève de si grandes colères ? Mais son authenticité est trop bien constatée. Nous affirmons hautement que sa signification ne l’est pas moins. Quiconque, sans idées préconçues, rapproche de ces simples mots <span xml:lang="la" class="phrase">« Primus Simon »</span>, les textes du Nouveau Testament et de la tradition qui les expliquent, n’aura pas de peine à reconnaître qu’ils atiribuent à Simon-Pierre non pas une priorité vulgaire sur les autres Apôtres, mais une véritable primauté d’honneur et de juridiction. Ce n’est pas seulement en cet endroit qu’il occupe le premier rang dans le collège apostolique ; l’histoire évangélique lui fait jouer à chaque page un rôle proéminent. Ici il parle au nom de tous les autres disciples, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">27</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">41</span></em></span> ; là il répond quand les Apôtres sont interpellés en commun, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">16 et parall.</span></em></span> ; quelquefois Jésus s’adresse à lui comme à un personnage principal même parmi les trois disciples privilégies, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">40</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">31</span></em></span>. Après l’Ascension, il nous apparaît comme l’organe du collège apostolique, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>. Et nous omettons à dessein plusieurs des textes les plus saillants, auxquels nous saurons rendre justice quand l’ordre des faits nous les présentera. Ces divers traits, soit qu’on les prenne à part, soit surtout qu’on les réunisse tous ensemble, forment une base inébranlable à la doctrine de l’Église touchant la primauté de saint Pierre et de ses successeurs. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et Andreas, frater ejus.</em></span></span> Dans la liste de saint Matthieu, aussitôt après Simon, nous trouvons son frère André, dont le nom est évidemment grec, malgré les efforts d’Oishausen pour le Taire dériver de l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">נדר</span>, <span class="emphasis"><em>Nadar</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« vovere »</span>. <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀνδρέας</span> vient évidemment de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνηρ</span>, par l’intermédiaire de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνδρεῖος</span>, viril ; sa forme hébraïque devait être <span xml:lang="he" class="phrase">אנדריי</span>. Ni durant sa vie apostolique, ni à l’heure de sa mort, André ne démentira cette glorieuse appellation. Si sa figure pâlit nécessairement à côté de celle de son frère, il n’en conserve pas moins l’honneur d’être accouru le premier de tous auprès de Jésus, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">35</span> et ss.</em></span> — Le premier évangéliste nous a fait connaître plus haut, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">18</span> et ss.</em></span>, le moment précis auquel le Sauveur attacha définitivement à sa personne les deux fils de Jonas. Jésus appela en même temps les fils de Zébédée (<span xml:lang="he" class="phrase">זבדי</span>) ou, comme il les surnomma lui-même les fils du tonnerre (<span xml:lang="la" class="phrase">« Boanerges »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>Jacobus Zebedæi et Joannes frater ejus.</em></span> L’ainé, saint Jacques (<span xml:lang="he" class="phrase">יעסב</span>, <span class="emphasis"><em>Jacob</em></span>), aura la gloire de devenir le premier martyr apostolique, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; le second, saint Jean, celle d’être le disciple bien-aimé du Sauveur et de composer le quatrième Évangile. Le génitif <span xml:lang="la" class="phrase">« Zebedæi »</span> qui accompagne le nom du premier, a pour but d’établir une distinction entre lui et son homonyme le fils d’Alphée, ou, selon le langage usité depuis longtemps dans l’Église, entre saint Jacques le Majeur et saint Jacques le Mineur. Ce génitif dépend de <span xml:lang="la" class="phrase">« filius »</span>, sous-entendu d’après la mode hébraïque. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Philippus</em></span></span> ; autre nom grec très usité en Palestine, cf. Joseph. Bell. Jud., <span class="smallcaps">iii</span>, 7, 12. Les Rabbins, qui le mentionnent souvent, décrivent de deux manières différentes, <span xml:lang="he" class="phrase">פליפי</span> et <span xml:lang="he" class="phrase">פיליפוס</span>. Saint Philippe fut, lui aussi, un disciple de la première heure, ainsi que nous le racontera saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">43</span></em></span> ; il était de Bethsaïda, compatriote par conséquent, de saint Pierre et de saint André. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Bartholomæus</em></span></span>, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">בר־חלמי</span>, « fils de Tholmaï ». La tradition est unanime pour ne faire qu’un seul et même personnage de saint Barthélemy et de Nathanaël, ce <span xml:lang="la" class="phrase">« bonus Israëlita »</span> présenté à Jésus par saint Philippe sur les bords du Jourdain, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">45</span> et ss.</em></span> Cette identification est parfaitement conforme à l’esprit de l’histoire évangélique, car 1° saint Jean, vers la fin de son premier chapitre, a manifestement l’intention de raconter au lecteur la manière dont furent nouées les relations les plus anciennes entre Jésus et ses futurs disciples : pourquoi, sur les cinq personnes qu’il nous présente, une seule, Nathanaël, n’aurait-elle pas été appelée à l’apostolat ? 2° Jésus annonce formellement à Nathanaël, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">50</span></em></span>, qu’il lui réserve un rôle supérieur : ce rôle ne pouvait être que celui d’Apôtre. 3° Saint Barthélemy est associé à saint Philippe dans les listes qui contiennent les noms des Douze, de même que Nathanaël l’était au début du quatrième Évangile. 4° Saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, signale la présence de Nathanaël parmi plusieurs Apôtres, de manière à donner clairement à entendre qu’il faisait partie, lui aussi, du collège apostolique. Barthélemy semble avoir été une de ces dénominations patronimiques qui ont toujours été en usage dans tout l’Orient ; Nathanaël, <span xml:lang="he" class="phrase">נתנאל</span>, Dieu a donné, était le nom personnel reçu à la circoncision. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Thomas</em></span></span>, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">תאם</span>, <span class="emphasis"><em>Theôm</em></span>, en chaldéen <span xml:lang="he" class="phrase">תאמא</span>, <span class="emphasis"><em>Thoma</em></span>, c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« gemellus »</span>, ou <span xml:lang="la" class="phrase">« Didyiqus »</span>, comme traduit saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">16,20</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. Cet Apôtre, au point de vue du caractère, n’est pas sans analogie avec saint Pierre : dans tous les deux nous trouvons une affection généreuse pour Jésus-Christ, un courage parfois héroïque, mais aussi de grandes et promptes défaillances. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Matthæus publicanus.</em></span></span> Au chapitre qui précède, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">9</span> et ss.</em></span>, il nous a lui-même raconté sa vocation extraordinaire. Avec quelle admirable humilité n’accole-t-il pas ici à son nom l’épithète peu flatteuse de « publicain » ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Jacobus Alphæi</em></span></span>, (scil. filius), ou saint Jacques le Mineur, comme l’appelle déjà saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">40</span></em></span>, sans doute en raison de son âge moins avancé, comparativement à celui de Jacques, fils de Zébédée. Selon toute vraisemblance, Alphée, son père, ne diffère pas de Cléophas, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>, ou de <span xml:lang="el" class="phrase">Κλῶπα</span>, comme, l’appelle saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> : ce sont en effet deux manières distinctes d’écrire en grec le nom hébreu de <span xml:lang="he" class="phrase">חלפי</span>, <span class="emphasis"><em>Halpaï</em></span>. Mais Cléophas ayant épousé Marie, sœur ou du moins proche parente de la Sainte Vierge, <span class="emphasis"><em>Jn l.c.</em></span>, saint Jacques le Mineur eut ainsi la gloire incomparable de faire partie de la famille de Jésus. C’est donc de lui que parle saint Paul dans sa lettre aux Galates, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>, lorsqu’il dit n’avoir trouvé à Jérusalem, à l’époque de son premier voyage, que deux Apôtres, Pierre et Jacques « le frère du Seigneur » ; c’est donc lui qui est mentionné, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">55 et parall.</span></em></span>, parmi les cousins du divin Maître. Nous savons qu’il fut pendant de longues années l’évêque de la capitale juive et qu’il composa la première des épitres catholiques. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et Thaddæus.</em></span></span> La « Recepta » le nomme <span xml:lang="el" class="phrase">Λεϐϐαῖος, ὁ ἐπικληθεὶς Θαδδαῖος</span>. Les manuscrits grecs présentent d’ailleurs à propos de cet Apôtre une grande bigarrure de variantes. Quelques-uns portent simplement <span xml:lang="el" class="phrase">Θαδδαῖος</span>, comme la Vulgate, d’autres simplement <span xml:lang="el" class="phrase">Λεϐϐαῖος</span> ; d’autres enfin lisent, au rebours de la « Recepta », <span xml:lang="el" class="phrase">Θαδδαῖος, ὁ ἐπικληθεὶς Λεϐϐαῖος</span>. Mais, ce qui est encore plus surprenant que cette confusion, c’est de ne trouver ni le nom de Thaddée, ni le nom de Lebbée dans les deux listes de saint Luc (Evang. et Act. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>), qui en cite un autre tout différent, celui de <span xml:lang="la" class="phrase">« Judas Jacobi »</span>. Comment expliquer cette divergence ? On a compris qu’à moins de vouloir bouleverser et remanier complètement le corps apostolique dans sa composition, il fallait s’en tenir de la façon la plus stricte au chiffre carré de Douze. Les évangélistes qui accentuent ce nombre avec tant de force toutes les fois que l’occasion s’en présente, ne peuvent certainement pas avoir été les premiers à s’en écarter. Si donc il leur arrive de signaler plus de douze noms, il faut que plusieurs de ces noms aient servi à désigner un seul et même apôtre. Tel est précisément le cas. Thaddée ne diffère pas de Lebbée, qui ne diffère pas non plus de Jude, de sorte que nous avons ici une personnalité unique représentée par trois dénominations distinctes. Aussi les anciens, sur le témoignage desquels repose cette solution de la difficulté, aimaient-ils à appeler Thaddée l’apôtre <span xml:lang="el" class="phrase">τριώνυμος</span>. Quels étaient les rapports de ces trois noms entre eux ? On admet plus communément que Judas, <span xml:lang="he" class="phrase">יהודה</span>, ou Jude, comme nous disons pour établir une différence entre ce disciple et le traître, était l’appellation primitive. Thaddée et Lebbée seraient deux surnoms à la signification à peu près identique, puisque le premier <span xml:lang="he" class="phrase">תדי</span>, dérivé de l’araméen <span xml:lang="he" class="phrase">תד</span>, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">שד</span> et <span xml:lang="he" class="phrase">דד</span> <span xml:lang="la" class="phrase">« mamma, pectus »</span>, pourrait se traduire par <span xml:lang="la" class="phrase">« amatus »</span>, tandis que le second <span xml:lang="he" class="phrase">לבי</span>, de <span xml:lang="he" class="phrase">לב</span>, cœur, exprimerait une tendre caresse, « mon cœur ! ». Lightfoot et Schleusner attribuent une fausse étymologie à ce dernier nom, quand ils le font venir l’un de Lebba, ville maritime de la Galilée mentionnée par Pline, Hist. Nat., <span class="smallcaps">v</span>, 17, et patrie supposée de saint Jude, l’autre de <span xml:lang="he" class="phrase">לביא</span>, lionceau. Nous expliquerons dans notre commentaire sur saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>, le sens des mots <span xml:lang="la" class="phrase">« Judam Jacobi »</span> : qu’il suffise de dire ici qu’un grand nombre d’auteurs, s’appuyant sur une tradition très sérieuse, sous-entendent cette fois non pas <span xml:lang="la" class="phrase">« filius »</span>, mais <span xml:lang="la" class="phrase">« frater »</span>, de manière à faire de saint Jude ou de Thaddée un frère de saint Jacques le Mineur, et, par suite, un parent de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Parmi les <span xml:lang="la" class="phrase">« fratres Jesu »</span> cités au ch. <span class="smallcaps">xii</span>, ℣. 55, nous trouverons en effet Judas ou Jude à côté de Jacques. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Simon Cananæus.</em></span></span> Cet autre Simon aurait été, lui aussi, d’après quelques exégètes, un cousin du Sauveur, cf. <span class="emphasis"><em>MtF l.c.</em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« fratres ejus Jacobus… et Simon, et Judas »</span>, et en même temps frère de saint Jacques et de saint Jude : mais la tradition est moins formelle pour lui que pour les deux autres apôtres, en sorte que ce point demeure très douteux. L’épithète de <span xml:lang="la" class="phrase">« Cananæus »</span> ajoutée à son nom apparaît dans le texte grec tantôt sous la forme de <span xml:lang="el" class="phrase">καναναῖός</span>, tantôt sous celle de <span xml:lang="el" class="phrase">κανανίτης</span> (la « Recepta »). <span xml:lang="el" class="phrase">Κανανακος</span> signifierait d’après saint Jérôme et d’autres anciens commentateurs, <span xml:lang="la" class="phrase">« e Cana oriundus »</span>. Mais on objecte avec beaucoup de justesse que si cet adjectif était réellement tiré du nom de la ville de Cana, sa forme nécessaire serait <span xml:lang="el" class="phrase">καναῖός</span>, en latin <span xml:lang="la" class="phrase">« canæus»</span>. D’ailleurs, sans parler des autres autorités qui font pencher la balance en faveur de la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">κανανίτης</span>, n’avons-nous pas comme garant de son authenticité saint Luc lui-même qui, à deux reprises, dans son Évangile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>, et dans les Actes des Apôtres, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">43</span></em></span>, appelle saint Simon « le Zélote » ; ce qui montre de la manière la plus évidente que le vrai surnom était Cananite, et qu’il dérivait du verbe araméen <span xml:lang="he" class="phrase">קנאן</span>, en héb. <span xml:lang="he" class="phrase">קנא</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« zelatus est »</span>. Dans quelle circonstance Simon avait-il reçu le titre de Zélote ? C’est ce qu’on ne saurait indiquer avec certitude. Les Zélotes devinrent plus lard un parti célébré, qui occasionna par ses excès la ruine de Jérusalem, cf. Joseph., Bell. Jud., <span class="smallcaps">iv</span>, 1, 9 ; <span class="smallcaps">vii</span>, 8, 1 ; à l’origine, ils formaient une sorte de police religieuse qui veillait à l’observation rigoureuse de la Loi et qui s’attribuait le droit de châtier les délinquants. Peut-être existait-il en germe à l’époque du Sauveur ; dans ce cas saint Simon aurait été l’un des plus ardents, et le titre lui en serait resté. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Judas Iscariotes.</em></span></span> Nom sinistre, rejeté à la fin de la liste. Le Livre de Josué mentionne déjà, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Js</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>, la ville de Carioth, située dans la tribu de Juda : c’est d’elle sans doute que le traître était originaire, et voilà pourquoi on avait ajouté à son appellation personnelle l’épithète d’Iscariote, afin de le distinguer de saint Jude, appelé comme lui en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">יהודה</span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Iscariotes »</span> serait donc une expression calquée sur l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">איש־מריות</span>, <span class="emphasis"><em>Isch-Kerioth</em></span>, l’homme, c’est-à-dire l’habitant de Carioth, et elle équivaudrait à <span xml:lang="la" class="phrase">« Cariothensis »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ Kaριώτου</span>, comme on lit dans le quatrième Évangile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">71</span></em></span>, d’après plusieurs manuscrits. On rencontre dans l’historien Josèphe, Antiq., <span class="smallcaps">vii</span>, 6, 1, un fait analogue qui confirme ce que nous venons de dire. L’écrivain juif voulait dire qu’un individu dont il avait à parler était natif de la bourgade de Tob. En hébreu, il aurait exprimé cette idée par <span xml:lang="he" class="phrase">איש-טזב</span>, <span class="emphasis"><em>Isch-Tob</em></span> ; copiant cette formule, il se contente de lui donner une terminaison grecque, et il dit que cet homme était un <span xml:lang="el" class="phrase">Ἳστοϐος</span>. Quelques commentateurs rejettent cependant cette étymologie et font venir Iscariote les uns de <span xml:lang="he" class="phrase">שקר</span>, <span class="emphasis"><em>Schéker</em></span>, mensonge, <span xml:lang="la" class="phrase">« ut Judas homo mendax declaretur »</span>, les autres de <span xml:lang="he" class="phrase">שכר</span>, <span class="emphasis"><em>Sakar</em></span>, salaire, <span xml:lang="la" class="phrase">« ut vir significetur qui mercede se corrumpi passus sit »</span> ; d’autres encore des expressions talmudiques <span xml:lang="he" class="phrase">אסכרא</span>, <span class="emphasis"><em>Iscara</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« strangulatio »</span>, ou <span xml:lang="he" class="phrase">אסקורפויא</span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Iscoreti</em></span></span>, « ceinture de peau » et par extension <span xml:lang="la" class="phrase">« crumena »</span>, qui feraient également allusion soit à la fin honteuse, soit à l’avarice du traître. Mais, outre que ces racines sont trop recherchées, elles ont de plus l’inconvénient de supposer que le surnom d’Iscariote ne fut donné à Judas qu’après sa mort, ce qui est contraire à l’ensemble des récits évangéliques, d’après lesquels le traître était déjà ainsi appelé de son vivant. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui et tradidit eum.</em></span></span> Note infamants ajoutée dans les trois premières listes et en d’autres passages au nom de l’Apôtre infidèle : sa noire trahison méritait bien d’être ainsi relevée, stigmatisée dans tous les siècles. <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui et »</span> est un hellénisme que l’on traduirait plus exactement par <span xml:lang="la" class="phrase">« qui idem »</span>. La conjonction, employée de cette manière, a pour but de mieux faire ressortir toute l’étendue de la malice de Judas. — Mais pourquoi trouvons-nous cette odieuse figure dans le cercle le plus intime des amis de Jésus ? Il y a là un problème intéressant que les exégètes se sont fréquemment posé. Hélas ! Judas est parmi les Apôtres au même titre que le serpent dans le paradis terrestre, Caïn au sein de la première famille humaine, Cham dans l’arche, le mal toujours et partout avec le bien. Il fait encore partie du collège apostolique pour servir d’instrument à l’exécution des décrets providentiels relatifs au Messie. Hâtons-nous d’ajouter que cet instrument agira dans toute la plénitude de sa liberté ; bien plus, qu’il sera constamment comblé de grâces de choix, à l’aide desquelles il pourra se soustraire à son rôle ignominieux. Nous verrons le divin Maître faire à différentes reprises des efforts pour convertir Judas ; nous le verrons frapper à la porte de ce cœur endurci. Mais en vain, le traître abusera de tout : à lui la faute ! S’en suit-il, ainsi qu’ont osé l’affirmer les rationalistes, que Jésus-Christ, dont l’esprit lisait tous les secrets de l’avenir, aurait dû ne pas fournir à Judas l’occasion de son crime, en l’écartant du nombre de ses Apôtres ? Une telle pensée serait blasphématoire. Dieu était-il donc tenu de ne pas créer les mauvais anges dont il prévoyait la révolte prochaine et l’éternelle damnation ? Est-il injuste, parce qu’il ne laisse pas dans le néant les hommes qu’il sait devoir se perdre à tout jamais ? La vocation de Judas se rattache donc à la grande question de la prédestination qui, malgré ses mystères, proclame si complètement la justice des décrets divins. <span xml:lang="la" class="phrase">« Justus es, Domine, et justum judicium tuum »</span>. — À cet aperçu rapide qui a fait passer devant nous chacun des Douze isolément, il sera bon d’ajouter quelques vues d’ensemble qui nous permettront de les mieux apprécier comme corps apostolique. Les conditions que devaint présenter à Jésus les disciples dont il voulait faire des Apôtres étaient tout à la fois négatives et positives. Sous le rapport négatif, il était bon que ces hommes fussent simples, peu instruits et laïques, parce que, dans le cas contraire, les préjugés du monde, du pharisaïsme ou du sacerdoce lévitique eussent déjà gâté plus ou moins leurs esprits et leurs cœurs. « Jésus ne choisit pas ses Apôtres dans les hauts rangs de la hiérarchie ou parmi les représentants de la science religieuse de son temps, il les prit du commun du peuple, rudes, ignorants, plus habitués à travailler de leurs mains qu’à exercer leur intelligence ; mais aussi, ils avaient gardé la droiture et la fraîcheur enfantine des âmes simples… Leur être moral n’avait pas été faussé et déprimé par une culture artificielle ; leur conscience n’était pas étouffée sous la pesante armure de la tradition pharisaïque ; ces âmes candides pouvaient recevoir facilement l’empreinte de l’enseignement et de la personnalité de Jésus. Voulant poser les assises du grand édifice destiné à abriter tant de générations, il a cherché en quelque sorte au sein des masses populaires un marbre vierge afin de le façonner à son gré », de Pressensé, Jésus-Christ sa vie, son temps, etc. p. 432 et ss. Mais tout ne devait pas être négatif dans les Apôtres ; ils devaient aussi présenter à leur Maître des qualités positives et réelles. À ce point de vue, il fallait qu’ils appartinssent à la race d’Israël, qu’ils fussent imbus d’une solide piété, attachés déjà d’une manière étroite au Sauveur, capables enfin de formation intellectuelle et spirituelle. Il est inutile d’insister sur la nécessité de ces quatre conditions qui s’expliquent d’elles-mêmes ; il est notoire aussi que les dons les plus remarquables avaient été départis aux Apôtres, et que ces hommes convenaient admirablement pour le rôle auquel la Providence les destinait. Les traits épars de leur caractère individuel que nous pouvons recueillir çà et là dans l’Évangile, nous montrent en eux des natures très variées qui se complètent l’une l’autre et qui, par leur réunion, forment une unité vraiment admirable. Représentants de l’Israël mystique, futurs fondements d’une Église qui ouvre ses portes à tous les hommes, déjà ils forment à eux seuls un petit monde complet. Cependant il ne faut pas se faire illusion sur leur état moral au moment où ils furent choisis par le Christ. Ils étaient encore bien faibles, bien ignorants, bien incapables de s’élever aux sublimes pensées de leur divin instructeur. Mais les enseignements de Jésus pénétreront peu à peu dans leurs cœurs ; sous sa douce influence, leurs idées terrestres disparaîtront, la grâce de l’Esprit Saint achèvera ensuite de les former, de les tremper vigoureusement et alors ils nous apparaîtront comme l’or pur, dégagé de toutes ses scories. — Il n’est pas sans intérêt de noter la part que Jésus a faite aux liens du sang et de l’amitié dans le choix de ses Apôtres. Quoique leur nombre soit si restreint, nous trouvons parmi eux trois couples de frères : Pierre et André, Jacques le Majeur et Jean, Jacques le Mineur et Thaddée, ces deux (derniers pris dans la propre parenté du Sauveur. Philippe et Barthélemy (Nathanaël), André et Jean étaient d’intimes amis. — Nous avons vu aussi que la plupart des Apôtres portaient deux noms : Simon-Pierre, Jacques et Jean « Boanerges », Nathanaël-Barthélemy, Thomas-Didyme, Lévi-Matthieu, Simon-le-Cananéen ou le Zélote, Judas-Iscariote ; et Jude en avait jusqu’à trois. — Plusieurs d’entre eux étaient homonymes : c’est ainsi qu’il y avait dans leurs rangs deux Simon, deux Jacques, deux Judas. — Pour ce qui concerne la représentation artistique des Apôtres et les attributs divers que l’histoire ou le symbolisme ont ajoutés à leurs portraits, nous renvoyons au savant Dictionnaire d’Archéologie de M. Viollet-le-Duc, t. <span class="smallcaps">i</span>, p. 25 et ss.</p></section></section><section class="section" title="3° Instructions pastorales de Jésus-Christ à ses apôtres." epub:type="division" id="d0e30225"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">3° Instructions pastorales de Jésus-Christ à ses apôtres.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">5-42</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Nous avons indiqué plus haut (voir la note de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>) la ressemblance générale qui existe entre ce passage et le Discours sur la Montagne. Pour que l’analogie fût encore plus complète les exégètes ont soulevé, touchant l’exhortation pastorale adressée par Jésus à ses Apôtres, une controverse identique à celle que nous avons rencontrée dès l’ouverture de l’« Oratio montana ». Ici de même que là, deux évangélistes surtout, saint Matthieu et saint Luc, ont pris soin de consigner par écrit l’allocution au Sauveur (saint Marc en note à peine quelques lignes) ; ici comme plus haut, saint Matthieu retrace un discours suivi, logiquement enchaîné, d’une assez longue étendue, tandis que saint Luc en dissémine les différentes parties en trois ou quatre endroits de sa narration, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">4</span> et ss. ; <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">4</span> et ss. ; <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>, etc. Et de nouveau les commentateurs se partagent en deux camps pour affirmer, les uns (Olshausen, de Wette, etc.) que l’ordre véritable est celui de saint Luc, saint Matthieu ne nous présentant qu’un assemblage factice de doctrines enseignées à des époques diverses ; les autres, en plus grand nombre (Meyer, Stier, J. P. Lange, Alford, Bisping, Van Steenkiste, etc.), que saint Matthieu nous a réellement conservé sous leur forme primitive les instructions pastorales de Jésus à ses Apôtres. Nous nous rangeons sans hésiter à ce second sentiment. Voici le rapide exposé de nos preuves : <span class="emphasis"><em>a.</em></span> Saint Matthieu, témoin oculaire, mérite la préférence quand il est plus circonstancié, plus précis que les autres synoptiques, et c’est précisément le cas. <span class="emphasis"><em>b.</em></span> L’Évangéliste semble déclarer en termes formels, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, que Jésus-Christ prononça son discours d’une manière intégrale et continue, tel qu’on le trouve au chap. <span class="smallcaps">x</span>. <span class="emphasis"><em>c.</em></span> Ce discours convient si parfaitement à la situation du moment, à la solennité de la circonstance, que Notre-Seigneur seul peut l’avoir composé tel que nous le lisons dans le premier Évangile. Jésus seul pouvait associer à l’envoi temporaire de ses Apôtres un coup d’œil prophétique sur leurs missions futures, et des recommandations qui leur serviraient à tout jamais de règle, ainsi qu’à leurs successeurs. <span class="emphasis"><em>d.</em></span> Saint Luc ne nous donne évidemment qu’un sommaire abrégé de la première partie du discours. Quant aux autres parties, qu’il renvoie à des dates plus tardives, il est très vrai semblable qu’elles furent prononcées deux fois par le Sauveur ; cette répétition est même un fait certain pour ce qui concerne l’envoi de soixante-douze Disciples, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>, des circonstances semblables ayant ramené naturellement les mêmes injonctions. — Le but de cette instruction est facile à découvrir. Tout d’abord et directement, Notre-Seigneur Jésus-Christ se propose de donner aux Douze des conseils pratiques qui leur serviront de règle pendant la mission préparatoire dont il va les charger. Élargissant ensuite sa pensée, il leur fait d’autres recommandations destinées à les guider durant leurs missions apostoliques proprement dites, qui commenceront après la Pentecôte pour ne cesser qu’avec leur vie. Allant encore plus loin, et plongeant son regard prophétique dans la série complète des périodes que traversera l’Église jusqu’à la consommation des siècles, il adresse à tous les futurs missionnaires, quels qu’ils soient, des avis et des encouragements précieux pour les aider à bien s’acquitter de leur rôle sublime, qui n’est pas sans peines ni sans dangers. Nous obtenons ainsi trois fins spéciales et distinctes dans un même but général. — Le plan est en harmonie parfaite avec les desseins du Sauveur. D’après ce que nous venons de dire, il faut nous attendre à trouver dans ce discours trois parties séparées, traitant du grand et beau sujet des missions sous ses différentes faces. Et, en effet, ces trois parties ont été nettement déterminées, par le divin orateur : il les distingue non seulement par les nuances de la pensée, mais, suivant une coutume littéraire très suivie en Orient, à l’aide d’une sorte de refrain qui retentit régulièrement après chacune d’elles, imprimant à l’ensemble un tour cadencé, rhythmique, fort naturel dans une contrée où l’éloquence et la poésie ont toujours été sœurs. Ce refrain consiste, dans la phrase « Amen dico vobis », accompagnée de quelques mots relatifs aux grands jugements divins, et aux châtiments ou aux récompenses qui seront alors distribués par le souverain Maître, cf. ℣℣. 15,23 et 42. La première partie comprend les ℣℣. 5-15 : elle se rapporte tout entière à la mission immédiate et de courte durée que les Apôtres vont donner aux pays juifs. Leur rôle est limité à divers points de vue, de même que leurs pouvoirs. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>. La seconde partie, ℣℣. 16-23, nous transporte à l’époque qui suivit la descente du Saint Esprit sur les Apôtres, « et à la mission universelle que les ouvriers évangéliques inaugurèrent alors à travers toutes les régions du monde. Les persécutions qu’ils auront à subir y sont très visiblement marquées. La troisième partie, qui embrasse les ℣℣. 24-42, est la plus importante et aussi la plus étendue : elle a en vue toutes les missions de l’avenir, à partir de la période apostolique jusqu’à la fin des temps ; aussi les avis qu’elle contient ont-ils un caractère plus général et ce n’est que par exception qu’ils sont adressés directement aux Apôtres, cf. ℣℣. 26-31, 40. La plupart des traits rappellent le Sermon sur la Montagne. Ce n’est pas à dire que, dans chacune de ces parties, Jésus ait voulu prescrire des ordres qui regardassent exclusivement ou les Apôtres, ou leurs successeurs : ses injonctions, considérées dans leur esprit, concernent tout à la fois les uns et les autres, c’est-à-dire les missionnaires de tous les temps et de tous les pays ; néanmoins, beaucoup de traits particuliers ne peuvent s’appliquer, comme nous le montrera le commentaire, qu’aux trois époques distinctes dont nous avons parlé.</p><section class="section" title="a. Première partie : Ordonnances relatives à la mission actuelle." epub:type="division" id="d0e30318"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">a. <span class="emphasis"><em>Première partie : Ordonnances relatives à la mission actuelle</em></span>.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">5-15</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">8-41</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">3-5</span></em></span>.</h6></div></div></div><p>En commençant son allocution, Jésus fixe les limites dans lesquelles les Apôtres pourront exercer leur juridiction, ℣℣. 5 et 6 ; il détermine ensuite la nature de leur ministère, ℣℣. 7 et 8, parle de l’esprit de détachement avec lequel ils doivent l’exercer, ℣℣. 9 et 10, et leur trace la méthode qu’ils auront à suivre pour le rendre fructueux, ℣℣. 11-15.</p><section class="section" title="Limites de la juridiction des apôtres, ℣℣. 5-6" epub:type="division" id="d0e30357"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Limites de la juridiction des apôtres, ℣℣. 5-6</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus envoya ces douze, en leur donnant ces instructions : N'allez pas vers les gentils, et n'entrez pas dans les villes des Samaritains ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Hos duodecim misit Jesus, præcipiens eis, dicens : In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τούτους τοὺς δώδεκα ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦς παραγγείλας αὐτοῖς λέγων, Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hos duodecim misit…</em></span></span> Par ces mots, l’évangéliste nous ramène au ℣. 1 et au motif qui avait porté Jésus soit à réunir les douze Apôtres en assemblée spéciale, soit à leur conférer des pouvoirs surnaturels très étendus. <span xml:lang="la" class="phrase">« Misit »</span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπέστειλεv</span> ; à peine ont-ils reçu le nom d’Apôtre qu’ils vont en exercer les fonctions. Le divin Maître les envoie auprès des brebis malheureuses dont il a parlé précédemment ;, il les envoie comme des ouvriers zélés dans les champs prêts pour la moisson, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">36-37</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In viam gentium ne abieritis.</em></span></span> Les limites dans lesquelles les disciples devront exercer leur juridiction pendant la mission actuelle sont d’abord indiquées d’une manière négative : Jésus commence par leur dire où ils devront ne pas aller. Ils n’iront pas encore évangéliser les païens, le moment n’en est pas venu. <span xml:lang="la" class="phrase">« Viam gentium »</span> pour <span xml:lang="la" class="phrase">« viam quæ ducit ad gentes »</span>. On rencontre souvent dans la Bible ce génitif de direction : cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>, le chemin de l’arbre de vie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>, le chemin de l’Égypte, des Assyriens, et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>. — Ils n’iront pas non plus évangéliser les Samaritains, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in civitates Samaritanorum…</em></span></span> L’entretien de Jésus avec la Samaritaine, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span>, nous fournira l’occasion de faire connaître en détail l’origine, les mœurs et la religion de ce petit peuple : il suffira de dire en ce moment que les Samaritains présentaient, sous le rapport religieux comme au point de vue de la race, un singulier mélange de judaïsme et de paganisme, ce qui leur faisait tenir un certain milieu entre la nation théocratique et les Gentils. Voilà pourquoi, dans ce passage de même qu’au livre des Actes, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>, Jésus en fait une catégorie intermédiaire, les mentionnant entre Israël et les païens. Les Juifs leur avaient voué depuis longtemps une haine mortelle dont l’histoire évangélique nous rendra plus d’une fois témoins. C’est pour ne pas froisser ses compatriotes que le Sauveur interdit aux Douze d’aller des maintenant porter la bonne nouvelle aux Gentils et aux Samaritains : lui-même, durant sa vie publique, il n’aura que des rapports très rares et très réservés avec les· habitants de le Samarie et du monde païen, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">5</span> et ss. ; <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">24</span> et ss.</em></span> Tant que dureront les droits des Juifs à la priorité pour ce qui concerne la prédication de l’Évangile, il évitera de perdre leur confiance par des mesures imprudentes et précipitées. Ce n’est qu’après son Ascension que les barrières seront brisées et que les Apôtres auront la liberté d’évangéliser tous les peuples sans distinction. Au lieu du pluriel <span xml:lang="la" class="phrase">« in civitates »</span>, le grec a le singulier <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς πόλιν</span> ; mais l’omission de l’article prouve que l’Orateur voulait parler des villes de la Samarie en général. S’il eût voulu désigner uniquement la capitale de la province, comme le prétend Érasme, la grammaire lui faisait un devoir de dire <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τὴν πόλιν</span>. La Vulgate a donc bien traduit. Notons que Jésus ne défend pas à ses disciples de traverser le territoire samaritain, mais seulement d’entrer dans les villes de Samarie. Cette province étant située,entre la Galilée et la Judée, il était impossible de l’éviter quand on voulait se rendre du Nord au Sud de la Palestine, et « vice versa », à moins d’aller faire un long détour en passant par la Pérée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">mais allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d'Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">sed potius ite ad oves quæ perierunt domus Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sed potius ite…</em></span></span> La Palestine servira pour le moment de théâtre unique à leur activité ; ils ne sortiront point de cette sphère restreinte. Jésus, pour le leur dire, répète l’image touchante qu’il a déjà employée à la fin du chapitre précédent, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">36</span></em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ad oves quæ perierunt</em></span></span>. Souvent, du reste, les prophètes avaient comparé le peuple de Dieu à un troupeau de brebis, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">34</span>.<span class="ssv">3</span> et ss.</em></span> ; bien plus, Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">53</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, nous représente les Juifs affirmant eux-mêmes qu’ils sont de pauvres brebis égarées : <span xml:lang="la" class="phrase">« Omnes nos quasi oves erravimus, unusquisque in viam suam declinavit »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Domus Israel.</em></span></span> Nous avons ici une construction irrégulière qui provient d’une traduction trop servile du texte grec. Il faudrait, pour plus de clarté, <span xml:lang="la" class="phrase">« ad oves domus Israel quæ perierunt »</span> ; car le double génitif <span xml:lang="la" class="phrase">« domus Israel »</span> dépend évidemment du mot <span xml:lang="la" class="phrase">« oves »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ πρόϐατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραὴλ</span>. — Les Juifs sont appelés maison d’Israël, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">36</span></em></span>, en souvenir du grand patriarche dont ils formaient la famille et la postérité ·: Moïse les nomme dans le même sens <span xml:lang="la" class="phrase">« domus Jacob »</span> au livre de l’Exode, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>. C’est donc à leurs corréligionnaires que les Apôtres prêcheront tout d’abord l’Évangile : <span xml:lang="la" class="phrase">« Vobis oportebat primum loqui verbum Dei »</span>, dira saint Paul aux Israélites d’Antioche en Pisidie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">46</span></em></span>. La nation théocratique devait former la base du peuple chrétien, le tronc primitif sur lequel les Gentils seraient pour ainsi dire greffés divinement, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>. Il est donc juste de commencer l’édifice par la construction des fondements destinés à le soutenir. Toutefois, les limites que le Christ impose à l’activité de ses disciples ne dureront que peu de temps ; bientôt il les fera lui-même tomber et nous l’entendrons donner aux Apôtres cet ordre nouveau qui annulera le premier : <span xml:lang="la" class="phrase">« Eritis mihi testes in Jerusalem et in omni Jüdæa, in Samaria, et usque ad ultimum terræ »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>.</p></section><section class="section" title="La nature des missions des apôtres, ℣℣. 7-8." epub:type="division" id="d0e30665"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">La nature des missions des apôtres, ℣℣. 7-8.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et en y allant, prêchez, et dites : Le royaume des Cieux est proche.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Euntes autem prædicate, dicentes : Quia appropinquavit regnum cælorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πορευόμενοι δὲ κηρύσσετε λέγοντες ὅτι Ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Euntes autem prædicate.</em></span></span> Telle sera leur principale fonction. Avant de remonter au ciel, lorsqu’il les enverra non seulement auprès des Juifs, mais dans le monde entier, Jésus leur dira encore : <span xml:lang="la" class="phrase">« Prædicate »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>, et ils prêcheront fidèlement, se déchargeant au besoin d’autres fonctions moins importantes, afin d’être plus libres pour remplir leur ministère le plus essentiel, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">2</span> et ss.</em></span> À mesure donc qu’ils iront de ville en ville, <span xml:lang="la" class="phrase">« euntes »</span>, ils répandront partout la bonne nouvelle : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>quia appropinquavit…</em></span></span> ; ils diront à leurs compatriotes : Réjouissez-vous, mais aussi faites pénitence, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>, car l’objet de votre longue attente est arrivé. Nous n’avons là, bien entendu, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, qu’un résumé succinct de la prédication des Apôtres ; ces mots suffisent néanmoins pour nous montrer que leur mission présente n’avait qu’un caractère préparatoire. Ils ne sont pas encore chargés de prêcher l’Évangile dans sa totalité ; comme Jean-Baptiste, comme Jésus lui-même à son début, ils excitent seulement l’attention des Juifs, se contentent d’ouvrir les cœurs à la grâce et au salut apportés par le Messie.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, chassez les démons ; vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, dæmones ejicite : gratis accepistis, gratis date.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀσθενοῦντας θεραπεύετε λεπροὺς καθαρίζετε νεκροὺς ἐγείρετε δαιμόνια ἐκβάλλετε· δωρεὰν ἐλάβετε δωρεὰν δότε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Infirmos curate…</em></span></span> Ce sera la seconde partie de leur ministère. On a fait observer avec justesse qu’il y a quelque chose de vif et de pressant dans cette énumération des divers miracles que les Apôtres pourront opérer au nom du Christ. <span xml:lang="la" class="phrase">« Docet ut data sibi paulo ante potestate miracula faciendi liberaliter et largiter utantur…, quasi dicat : Ne parcatis miraculis, facite quotiescumque ad persuadendum aut necessarium aut utile judicabitis »</span>, Maldonat. Tous ces miracles devaient en effet confirmer leur enseignement, de même qu’ils confirmeraient celui de Jésus : c’étaient leurs lettres de créance. Autrement, qui eût ajouté foi à la prédication de ces inconnus ? — Les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>mortuos suscitate</em></span></span> ont été omis par beaucoup de manuscrits et d’anciennes versions : cependant, comme on peut citer en leur faveur des autorités très sérieuses, par exemple l’Itala, la Vulgate, les traductions copte et éthiopienne, plusieurs Pères, etc., nous n’hésitons pas à admettre leur authenticité. Peut-être leur place primitive était-elle après <span xml:lang="la" class="phrase">« dæmones ejicite »</span>, ou du moins après <span xml:lang="la" class="phrase">« leprosos mundate »</span> : d’anciens manuscrits leur attribuent ces divers rangs. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Gratis accepistis</em></span></span> : le complément sous-entendu est facile à suppléer. Vous avez reçu gratuitement le pouvoir d’accomplir tous ces prodiges, usez-en gratuitement, vous gardant bien de traiter les choses du ciel comme une vile marchandise. C’était là une recommandation bien importante, car il y avait un Judas dans la troupe apostolique, et puis, en général, l’abus est si prompt, si aisé sous ce rapport, et cet abus, lorsqu’il a lieu, fait tomber dans un si grand discrédit les ministres et les choses de la religion ! Jésus tenait, dès le principe, à éloigner ses Apôtres et leurs successeurs de ce qui recevra bientôt le nom infamant de Simonie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Gratis date</em></span></span> : la concession de Dieu a été gratuite, il faut que celle des Apôtres le soit également. Comme l’a dit Tertullien, <span xml:lang="la" class="phrase">« nulla res Dei pretio constat »</span>. Quelques interprètes rattachent cet ordre du Sauveur à la prédication apostolique dont il a été question au ℣. 7 ; par suite, ils donnent au verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« accepistis »</span> le sens de <span xml:lang="la" class="phrase">« edocti estis »</span>, à <span xml:lang="la" class="phrase">« date »</span> celui de <span xml:lang="la" class="phrase">« docete »</span>. Mais la signification obvie des mots condamne une pareille interprétation. Au reste, la phrase <span xml:lang="la" class="phrase">« gratis accepistis… »</span> eût trouvé sa place naturelle à la fin du verset précédent si, au lieu de s’appliquer directement à la puissance de faire des miracles, elle eût concerné d’une manière spéciale l’enseignement et la doctrine.</p></section><section class="section" title="Les préparatifs de la mission, ℣℣. 9-10." epub:type="division" id="d0e30822"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Les préparatifs de la mission, ℣℣. 9-10.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne possédez ni or, ni argent, ni monnaie dans vos ceintures ; <br/>ni sac pour le chemin, ni deux tuniques, ni souliers, ni bâton : car l'ouvrier est digne de sa nourriture.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nolite possidere aurum, neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris : <br/>non peram in via, neque duas tunicas, neque calceamenta, neque virgam : dignus enim est operarius cibo suo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Μὴ κτήσησθε χρυσὸν μηδὲ ἄργυρον μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν <br/>μὴ πήραν εἰς ὁδὸν μηδὲ δύο χιτῶνας μηδὲ ὑποδήματα μηδὲ ῥάβδον· ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">9-10</span>.</span> — Les préparatifs des Apôtres en vue de leur premiere mission n’exigeront ni beaucoup de temps, ni des frais considérables. Les observations de leur Maître sur ce point reviennent à dire : Parlez dans l’état où vous êtes, il ne vous faut pas davantage, car la Providence prendra soin de vous. Habituellement, les commentateurs se posent ici deux questions : 1° Les injonctions contenues dans les ℣℣. 9 et 10 étaient-elles transitoires pour les Apôtres, ou bien devaient-elles leur servir de règle perpétuelle ? En d’autres termes, ne regardaient-elles que la mission actuelle, donnée aux Juifs en pays juif, ou bien étaient-elles valables pour toutes les missions ultérieures ? 2° Devons-nous les prendre à la lettre ? Faute d’avoir préalablement établi des séparations entre les différentes parties du discours, on a souvent répondu à ces deux questions d’une manière obscure, incomplète, ou même contradictoire. Au contraire, il nous semble aisé, grâce aux divisions que nous avons indiquées, de fournir des solutions claires et satisfaisantes. Nous croyons donc en premier lieu que les prescriptions contenues dans les versets 9 et 10 étaient essentiellement transitoires, tout aussi bien que celles des ℣℣. 5 et 6. Comme elles concernent seulement la mission temporaire des Apôtres dans leur propre patrie, elles étaient d’une exécution facile. À l’étranger, dans les contrées païennes, il eût été moralement impossible de les accomplir. Pour le même motif, nous croyons en second lieu qu’il faut les entendre dans le sens strict et littéral, sans vouloir cependant trop urger leur valeur. Notre-Seigneur Jésus-Christ voulait donc réellement que ses Apôtres, durant ce noviciat de courte durée qu’il leur imposait, voyageassent sans provisions d’aucune sorte, usant de l’hospitalité qui a toujours été si largement accordée en Orient, surtout à des coreligionnaires. Il confirmera lui-même notre double réponse, quand il dira aux Douze, peu de temps avant sa Passion, faisant allusion tout ensemble et à leur première mission et à celles qui devaient les disperser bienlôt à travers le monde : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quando misi vos sine sacculo et pera et calceamentis, numquid aliquid defecit vobis ?… Sed <span class="smallcaps">nunc</span>, qui habet sacculum, tollat similiter et peram »</span>. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">35-36</span></em></span>. S’il resta quelque chose de ces ordonnances, ce ne lut que l’esprit de détachement, de désintéressement, qu’elles recommandent aux missionnaires de tous les âges. Passons maintenant aux détails. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nolite possidere.</em></span></span> Cette seconde expression n’est pas très exacte, car le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">μὴ κτήσησθε</span>, c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« ne comparate vobis »</span> ; il s’agit donc plutôt de ne point chercher à se procurer des objets qu’on n’a pas que de se défaire de ceux qu’on pourrait déjà posséder. Grotius marque assez délicatement la transition du ℣. 8 au ℣. 9 : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quum vetuissel (Jesus) mercedem pro sanatione accipi, non dubitat quia statim in mentem venturum esset apostolis : Oportet nos igitur hoc iter non incipere, nisi rerum omnium commeatu pulchre instructos »</span>. Si les Apôtres sont porteurs de grandes richesses spirituelles, versets 7 et 8, ils doivent faire preuve de la pauvreté matérielle la plus complète. — Avant d’entreprendre un voyage, on fait communément trois sortes de provisions pour le rendre aussi confortable que possible : on se munit d’argent, de vivres, de vêtements. Jésus dit un mot de ces trois viatiques. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pecuniam…</em></span></span> Cette expression est un peu vague ; mieux vaudrait le substantif <span xml:lang="la" class="phrase">« æs »</span>, qui traduirait littéralement le grec <span xml:lang="el" class="phrase">χαλκόν</span>. De la sorte, on a les trois métaux qui ont servi chez tous les peuples civilisés à la fabrication de la monnaie courante, l’or, l’argent, le cuivre, et ces trois métaux, rangés en gradation descendante au point de vue de la valeur, forment une gradation ascendante sous le rapport de l’idée : Ne vous procurez pas d’or, pas même d’argent, pas même une modeste pièce de cuivre ou de billon, pour subvenir aux frais de vos voyages apostoliques. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In zonis vestris.</em></span></span> La <span xml:lang="la" class="phrase">« Zona »</span> des anciens, qui avait pour destination première de resserrer autour de la taille les vêtements flottants qui étaient alors partout de mode, servait aussi de poche pour porter l’argent. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quum Romam profectus sum, zonas quas plenas argenti extuli, eas inanes retuli »</span>, A. Gellius, Noct. Att. <span class="smallcaps">xv</span>, 12, 4 ; <span xml:lang="la" class="phrase">« Zona se aureorum plena circumdedit »</span>, Sueton., Vitell.c. 16. De là l’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« zonam perdere »</span> pour dire : Perdre sa bourse. Ces larges ceintures, auxquelles les Orientaux n’ont pas renoncé, étaient de cuir, de lin ou de coton. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non peram in via</em></span></span>, ou plutôt <span xml:lang="la" class="phrase">« in viam »</span> d’après le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς ὁδὸν</span>. Suidas définit la <span xml:lang="el" class="phrase">πήρα</span> : <span xml:lang="el" class="phrase">θήκη τῶν ἄρτων</span>. C’était donc un sac de voyage dans lequel on mettait des provisions de bouche. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Neque duas tunicas</em></span></span> : la tunique grecque, latine, ou juive était une espèce de robe qui formait le vêtement principal. Par-dessus on portait la toge ou manteau, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">40</span></em></span>. Jésus ne veut point que ses Apôtres se munissent d’une tunique de rechange pour leur mission actuelle ; ils devront se contenter de celle dont ils sont couverts au moment du départ. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Neque calceamenta.</em></span></span> Quelques auteurs supposent que le Sauveur interdit par là aux premiers missionnaires l’usage de toute sorte de chaussures ; c’est une exagération, comme le prouve le texte de saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« sed calceatos sandaliis »</span>. Le sens est donc que les Apôtres devront se contenter d’une seule paire de sandales ou de souliers, de même que d’une seule tunique. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Neque virgam.</em></span></span> C’est le comble du dénuement. Il s’est fait autour de ces deux mots, malgré leur apparente simplicité, un bruit auquel on est loin de s’attendre quand on ne lit que le récit de saint Matthieu, mais qui cesse de surprendre autant si l’on compare le second Évangile au premier. D’après saint Marc, Jésus-Christ <span xml:lang="la" class="phrase">« præcepit eis ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum »</span>. On le voit, d’un côté pas même un bâton, de l’autre seulement un bâton. Il n’en fallait pas davantage pour surexciter d’une part les amis de l’harmonie à outrance, de l’autre les partisans de la contradiction évangélique : aussi quelle « micrologie » n’a-t on pas faite à ce sujet, suivant l’heureuse expression d’Olshausen ! Par exemple, pour faire de la conciliation quand même, on s’est permis de traduire le <span xml:lang="la" class="phrase">« nisi »</span> de saint Marc par <span xml:lang="la" class="phrase">« imo nec »</span>, en dépit de tous les dictionnaires ; ou bien, comme plusieurs manuscrits grecs du premier Évangile ont <span xml:lang="el" class="phrase">ῥάϐδους</span> au pluriel au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">ῥάϐδον</span>, on s’est avidement jeté sur cette glose apocryphe pour assurer que les deux récits se concilient sans peine, Jésus permettant bien d’après saint Marc l’usage d’un bâton, mais défendant à ses disciples, d’après saint Matthieu, d’en emporter avec eux une provision ! Nous dirons, à la suite des anciens, qu’il y a un désaccord manifeste dans les termes entre les rédactions du premier et du second évangéliste, mais un accord très apparent aussi dans les pensées. Dans saint Matthieu l’accusatif <span xml:lang="la" class="phrase">« virgam »</span> dépend, comme ceux qui le précèdent, du verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« possidere »</span>, ou mieux <span xml:lang="la" class="phrase">« comparare »</span>. Par là, Notre-Seigneur interdit aux Apôtres l’acquisition d’un bâton pour le voyage, dans le cas où ils n’en auraient pas déjà : il ne tolère donc rien de superflu entre leurs mains, il veut qu’ils soient véritablement dénués de tout, même de ce que possèdent les plus pauvres voyageurs, et qu’ils ne puissent s’appuyer que sur Dieu. Selon saint Marc, c’est la même pensée avec une légère nuance dans l’expression : Jésus permet à ses missionnaires l’usage d’un bâton, parce que c’est là un objet sans grande valeur, qu’on se procure aisément, et dont la possession ne saurait ni les troubler ni les enrichir. « Annonçant le royaume du ciel, ils devaient marcher facilement, d’un pas rapide, semblables à des anges descendus des cieux, dégagés de toute sollicitude terrestre, ayant leurs regards constamment dirigés sur le ministère qui leur avait été confié », Euthym. Zigab. in h.l. Telle est l’idée que le Sauveur essaie de graver profondément dans l’esprit des Apôtres, au moyen de ces exemples concrets qu’il employait si volontiers et qui donnent tant de vie, tant de force à ses instructions. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dignus est enim…</em></span></span> Si Jésus impose de pareils ordres aux missionnaires qu’il envoie, il faut bien que ceux-ci puissent compter sur des secours certains. En effet, une phrase proverbiale leur rappelle qu’ils ne doivent pas avoir l’ombre d’une inquiétude au sujet de leur entretien. Ceux à qui ils prêcheront l’Évangile leur fourniront en échange les moyens de vivre honnêtement ; Dieu, dont ils sont les ouvriers, se conduira à leur égard comme fait un père de famille envers ceux qui travaillent pour lui. Ils recevront par conséquent, suivant la pensée de saint Jean Chrysostôme, <span xml:lang="la" class="phrase">« sustentationem a populo, mercedem a Deo »</span>. Nous verrons saint Paul appliquer de la même manière aux ouvriers de l’Évangile ce principe dont la valeur est universellement reconnue dans le domaine des affaires temporelles, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>. Jésus ne trompait point ses disciples en leur faisant une telle promesse : vers la fin de sa vie, revenant sur la première mission qu’ils avaient donnée à leurs compatriotes, il leur rappellera qu’ils n’ont alors manqué de rien, et ils reconnaîtront eux-mêmes sans peine la vérité de ses paroles, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">25</span> et ss.</em></span></p></section><section class="section" title="Manière de procéder durant la mission, ℣℣. 11-15." epub:type="division" id="d0e31026"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Manière de procéder durant la mission, ℣℣. 11-15.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En quelque ville ou en quelque village que vous entriez, demandez qui y est digne, et demeurez chez lui jusqu'à ce que vous partiez.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">In quamcumque autem civitatem aut castellum intraveritis, interrogate, quis in ea dignus sit : et ibi manete donec exeatis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἰς ἣν δ' ἂν πόλιν ἢ κώμην εἰσέλθητε ἐξετάσατε τίς ἐν αὐτῇ ἄξιός ἐστιν· κἀκεῖ μείνατε ἕως ἂν ἐξέλθητε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In quamcumque civitatem…</em></span></span> Nous trouvons ici une série de nouveaux détails qui avaient pour but de diriger la conduite pratique des Apôtres pendant cette première mission. C’étaient des novices auxquels il fallait tout apprendre : Jésus leur donne avec bonté toutes les instructions dont ils pourront avoir besoin. Il leur parle d’abord du choix de leur séjour dans les villes et les bourgades où ils auront à s’arrêter. Ils ne devront pas aller demander l’hospitalité au premier venu : ce n’est qu’après de sérieuses informations qu’ils prendront une décision sur ce point important : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Interrogate</em></span></span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Apostoli, dit fort bien saint Jérôme, novam introeuntes urbem, scire non poterant quis qualis esset. Ergo hospes fama eligendus est populi et judicio vicinorum, ne prædicationis dignitas suscipientis infamia deturpetur ».</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quis in ea dignus sit.</em></span></span> Jésus ne dit point : Le plus riche, le plus puissant, mais : Le plus digne. Les suggestions de la nature ne sauraient être écoulées quand il s’agit de l’établissement du royaume messianique. Le plus digne, en quel sens ? D’après le contexte, celui qui, par l’ensemble de ses qualités et de ses vertus, mérite par-dessus tous les autres que vous fixiez chez lui votre résidence ; le plus digne de vous et de l’Évangile. Sans ce choix prudent, comme l’indiquait tout à l’heure saint Jérôme, les Apôtres eussent couru le risque de compromettre leur réputation et la dignité de la parole divine. Le même saint Docteur fait observer que ceux qui avaient l’honneur de loger les disciples de Jésus sous leur toit, recevaient de fait beaucoup plus qu’ils n’accordaient. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ibi manete…</em></span></span>, évitant d’aller habiter un jour dans une maison, un jour dans une autre, à la manière des zélateurs juifs, ce qui serait le signe d’une légèreté ou d’une délicatesse peu en rapport avec le caractère apostolique : aussi ne manquerait-on pas de s’en malédifier au détriment de leur ministère. Donc, pas de précipitation pour s’introduire dans une habitation et pas de précipitation pour en sortir. Même durant leurs grandes missions, les Apôtres, et saint Paul en particulier, obéiront fidèlement à cette prescription de leur Maître.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En entrant dans la maison, saluez-la, en disant : Paix à cette maison.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Intrantes autem in domum, salutate eam, dicentes : Pax huic domui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν ἀσπάσασθε αὐτήν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Intrantes autem…</em></span></span> Jésus indique maintenant aux néo-missionnaires ce qu’ils auront à faire en prenant possession de la maison qu’ils auront choisie pour y établir leur séjour. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Salutate eam</em></span></span> ; d’après la version syriaque : <span xml:lang="la" class="phrase">« precamini pacem illi »</span>. On sait que la salutation ordinaire des Orientaux a toujours consisté dans les mots : « Pax tibi », <span xml:lang="he" class="phrase">של׳ום ליך</span>. Mais ce qui n’était qu’une formule plus ou moins vaine de politesse sur d’autres lèvres devenait, dans la bouche des Apôtres, l’expression de la plus parfaite vérité. De leur part, saluer c’était bénir ; souhaiter la paix, c’était la procurer, et, sous ce nom de paix, il faut entendre les faveurs du ciel les plus précieuses, en particulier le salut messianique, la croyance à l’Évangile. — Les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>dicentes : Pax huic domui</em></span></span> ne se trouvent pas dans le grec et on les regarde généralement comme une interpolation. C’est sans doute une glose marginale ajoutée par des lecteurs qui, ignorant l’hébreu, ne trouvaient pas assez de cohésion entre le ℣. 12 et le début du ℣. 13, puis insérée plus tard dans le texte.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si cette maison en est digne, votre paix viendra sur elle ; et si elle n'en est pas digne, votre paix reviendra à vous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et siquidem fuerit domus illa digna, veniet pax vestra super eam : si autem non fuerit digna, pax vestra revertetur ad vos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐὰν μὲν ᾖ ἡ οἰκία ἀξία ἐλθέτω ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ' αὐτήν· ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἀξία ἡ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐπιστραφήτω</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — Le souhait de paix formé par les Apôtres du Christ à leur entrée dans une maison tombera ou sur des âmes qui en seront dignes, ou sur des indignes. — Dans le premier cas, il obtiendra une réalisation complète et immédiate : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Veniet pax vestra…</em></span></span> Le grec est plus expressif : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλθέτω</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« veniat »</span> : Jésus ordonne en quelque sorte par anticipation à la paix d’accourir. De même plus bas, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιστραφήτω</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« revertatur »</span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Pax vestra »</span> c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« pax quam vos precati estis »</span>. — Mais si les habitants de la maison (car <span xml:lang="la" class="phrase">« domus »</span> est évidemment synonyme de <span xml:lang="la" class="phrase">« familia »</span>) sont indignes des faveurs que les Apôtres leur apportent, alors <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>pax vestra revertetur ad vos</em></span></span>. La paix personnifiée est censée refluer vers ceux qui l’avaient envoyée. Divers interprètes ont pris à la lettre l’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« reverti »</span>, comme si elle signifiait que les Apôtres eux-mêmes bénéficieraient des grâces dont n’auraient pas profité leurs hôtes indignes, <span xml:lang="la" class="phrase">« fructus referetur ad vos »</span> (saint Thomas ; cf. Cornel. a Lap., Bengel, Reischl, Arnoldi, etc.). Mais il est plus conforme au langage biblique et au sentiment commun des exégètes de la regarder comme un hébraïsme équivalent à la phrase <span xml:lang="la" class="phrase">« elfectum non habere »</span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Votum dicitur reverti ad proferentem, dit Rosenmüller, in h.l., si optato eventu caret »</span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Non significat (Christus) hac phrasi ea quæ precati fuerant ipsis apostolis eventura, sed illis quibus precati fuerant non ventura. Sic enim loquuntur Hebræi »</span>, Maldonat.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si quelqu'un ne vous reçoit pas et n'écoute pas vos paroles, en sortant de cette maison ou de cette ville, secouez la poussière de vos pieds.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quicumque non receperit vos, neque audierit sermones vestros : exeuntes foras de domo, vel civitate, excutite pulverem de pedibus vestris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὃς ἐὰν μὴ δέξηται ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν ἐξερχόμενοι τῆς οἰκίας ἢ τῆς πόλεως ἐκείνης ἐκτινάξατε τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — Le Sauveur ne manque pas d’indiquer aux premiers missionnaires la manière dont ils devront se comporter à l’égard des endurcis qui pourraient refuser de les recevoir, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et quicumfue non receperit…</em></span></span> ou qui resteraient insensibles à leur prédication, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>neque audierit</em></span></span>. Sortant aussitôt de la maison ou de la ville incrédule, ils manifesteront par un signe symbolique, plus expressif que le simple langage, la colère du Seigneur dont ils sont les représentants. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Excutite pulverem de pedibus vestris.</em></span></span> Les Juifs enseignaient communément, à l’époque de Notre-Seigneur, qu’on ne pouvait toucher sans se profaner le sel des contrées païennes, cf. Lightfoot, Horæ Hebr. in h.l. ; aussi arrivait-il aux plus zélés d’entre eux, au moment où ils allaient franchir la frontière de la Terre-Sainte, en revenant de la Phénicie par exemple, ou de la Syrie, de s’arrêter un instant, d’enlever leurs sandales et de les frapper l’une contre l’autre pour ne pas souiller par la poussière qui s’y était attachée, le territoire sacré de leur pays. En pratiquant le même acte dans les circonstances désignées par Jésus, les Apôtres montraient aux personnes indignes auxquelles ils s’étaient adressés par mégarde, qu’ils ne voulaient rien avoir de commun avec elles, pas même les quelques grains de poussière qui s’étaient attachés à leurs chaussures. Cette poussière devait en outre témoigner contre les coupables au jour du jugement, comme il est expressément marqué dans les deux autres Évangiles, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Signo pulveris pedibus excussi æterna maledictio relinquitur »</span>, saint Hilaire. Saint Paul et saint Barnabé, repoussés par les Juifs d’Antioche en Pisidie, pratiqueront ce conseil à la lettre : <span xml:lang="la" class="phrase">« Judaei… ejecerunt eos de finibus suis. At illi, excusso pulvere pedum in eos, venerunt Iconium »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">50,51</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. — Le lecteur a sans doute remarqué la construction irrégulière de ce verset : la phrase demeure suspendue et s’achève autrement qu’elle avait commencé. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quicumque »</span> est mis pour <span xml:lang="la" class="phrase">« si qu:i »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὃς ἐὰν μὴ</span> du texte grec pour <span xml:lang="el" class="phrase">ἐὰν τις μὴ</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En vérité, Je vous le dis, il y aura moins de rigueur pour Sodome et Gomorrhe, au jour du jugement, que pour cette ville.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen dico vobis : Tolerabilius erit terræ Sodomorum et Gomorrhæorum in die judicii, quam illi civitati.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόρρων ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Amen dico vobis.</em></span></span> En sa qualité de Juge souverain, Jésus prédit en termes graves et solennels le sort terrible qu’il réserve aux Israélites qui oseraient se montrer rebelles à la prédication de l’Évangile. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Terræ Sodomorum, et Gomorrhæorum.</em></span></span> Les villes de Sodôme et de Gomorrhe sont à chaque instant mentionnées dans la Bible et dans le Talmud comme un symbole de grandes iniquités et de grands châtiments divins. Et cependant Jésus-Christ ne craint pas d’affirmer que le sort éternel de leurs habitants sera moins dur, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>tolerabilius erit</em></span></span>, que celui des hommes qui auront refusé de recevoir les Apôtres et leur enseignement. Rien n’est plus juste que cette sentence ; le plus noir de tous les crimes n’est-il pas de rejeter l’Évangile, surtout lorsqu’il est appuyé sur des motifs de crédibilité qui rendent l’erreur tout à fait impossible, par exemple les miracles opérés par les Apôtres ? Cf. ℣. 8. Ce crime, ni Sodôme, ni Gomorrhe ne l’avaient commis, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">23,24</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In die judicii</em></span></span> : au jour du jugement final et général qui mettra fin au monde présent. Saint Jérôme infère à bon droit de ce passage qu’il y aura dans l’enfer des tourments plus ou moins rigoureux pour les damnés, selon qu’ils auront été plus ou moins coupables ici-bas. — On ne peut s’empêcher d’admirer, dans cette première partie du discours, le ton d’assurance avec lequel Jésus parle aux Apôtres, les sentiments de confiance qu’il cherche à faire passer dans leurs cœurs. Quoique novices dans le ministère qu’il leur confie, ils devront se présenter partout sans crainte, ℣. 11 ; ils parleront avec autorité en vertu de la puissance qu’il leur a transmise, ℣. 12 ; ils agiront comme des chefs suprêmes qui ont le droit de récompenser ou de punir, ℣. 14. </p></section></section><section class="section" title="b. Seconde partie : Ordres relatifs aux grandes missions des Apôtres." epub:type="division" id="d0e31334"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">b. <span class="emphasis"><em>Seconde partie : Ordres relatifs aux grandes missions des Apôtres</em></span>.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">16-23</span></em></span>.</h6></div></div></div><p>À partir du ℣. 16, la perspective s’étend tout à coup ; Jésus-Christ transporte ses auditeurs sur un champ d’action beaucoup plus vaste et à une époque assez éloignée d’eux. Leur mission préliminaire à travers les cités d’Israël rend présente à sa pensée leur carrière définitive d’Apôtres, telle qu’ils l’exerceront après sa mort, et il en trace immédiatement le tableau prophétique pour les avertir et les encourager. Humainement parlant, rien de plus sombre que ce tableau, car c’est la persécution qui en forme la couleur dominante ; mais le prince des Pasteurs rassure les disciples en leur proposant de sages règles de conduite et en leur promettant un secours perpétuel.</p><section class="section" title="Le thème à développer, ℣. 16." epub:type="division" id="d0e31353"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Le thème à développer, ℣. 16.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Voici que Je vous envoie comme des brebis au milieu des loups. Soyez donc prudents comme des serpents, et simples comme des colombes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum. Estote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἰδού, ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων· γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ecce ego mitto vos…</em></span></span> C’est donc une nouvelle mission qui commence en cet endroit, la grande mission inaugurée aussitôt après la Pentecôte et qui dura aussi longtemps que la vie des Apôtres eux-mêmes. Les prédicateurs de l’Évangile ne travaillent pas seulement sur le territoire juif ; nous les trouvons en plein pays païen. Au lieu des petits désagréments qu’on leur prédisait tout à l’heure, nous les voyons exposés aux persécutions les plus violentes. Leur manière d’agir est notablement modifiée. Aussi les exégètes ont-ils raison d’admettre qu’il est maintenant question d’une autre ère. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sicut oves in medio luporum.</em></span></span> On ne saurait choisir une image plus frappante pour indiquer les périls nombreux de l’apostolat. Quelle situation plus dangereuse en effet que celle de brebis sans défense au milieu de loups dévorants ! C’est le symbole parfait de l’innocence et de la douceur abandonnées à la rage brutale, toute-puissante. Les messagers de la paix n’échapperont donc que par miracle à la violence de leurs cruels ennemis, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ec</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>. Mais, remarque délicatement saint Jean Chrysostôme, <span xml:lang="la" class="phrase">« quamdiu oves fuerimus, vincimus, eliamsi mille circumstent lupi ; quod si lupi fuerimus, vincimur ; tunc enim a nobis pastoris auxilium recedit »</span>. Cette prédiction du Sauveur dût surprendre et attrister les Apôtres. Toutefois Jésus, en la leur faisant connaître si longtemps d’avance, avait un dessein bien légitime : il craignait, suivant la pensée du même saint Docteur, <span xml:lang="la" class="phrase">« ne ii qui hæc passuri erant percellerentur, si hæc inexspectata et præter spem accidissent »</span>. Il les familiarisait ainsi peu à peu avec l’idée de la persécution : de plus, il les rassure contre leurs futurs dangers en leur fournissant un moyen d’y échapper. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Estote ergo…</em></span></span> Pour ne pas tomber sous la dent des loups, les brebis doivent se faire tout à la fois colombes et serpents. Quelle page délicieuse du symbolisme de la nature ne recevons-nous pas ici du Créateur lui-même ! La particule <span xml:lang="el" class="phrase">οὖν</span> annonce une conclusion et cette conclusion a deux parties : Soyez prudents, soyez simples. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Prudentes sicut serpentes.</em></span></span> Chez les anciens, le serpent avait la réputation d’être le plus prudent et le plus rusé des animaux ; nous le voyons apparaître en cette qualité dans la Bible dès le début de l’histoire du monde, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. Nul mieux que lui ne déjoue mille et mille fois les embûches de ses adversaires. Que les missionnaires le prennent donc pour emblème ! Placés au milieu d’un monde plein de méchanceté, ils devront user de la plus grande prudence ; sinon, ils exposeraient très inutilement leurs personnes et, par suite, la prédication de l’Évangile, à une ruine certaine. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Simplices sicut columbæ</em></span></span> : en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀκέραιοι</span>, de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀ</span> privatif et <span xml:lang="el" class="phrase">κεράννυμι</span>, je mêle, c’est-à-dire candides, sans mélange, innocents. L’antiquité profane et sacrée a toujours regardé la colombe comme le type de la candeur et de la simplicité ; de là cette comparaison du Sauveur. « Merveilleuse combinaison ! s’écrie M. Brown, The Portable commentary, in h.l. Seule, la sagesse du serpent n’est que ruse et malice, et l’innocence de la colombe ne vaut guère mieux que la faiblesse ; mais quand ces deux qualités sont réunies, la sagesse du serpent empêche de s’exposer au danger sans nécessité, l’innocence de la colombe d’employer des expédients coupables pour y échapper ». Jésus associe la prudence et la simplicité parce qu’elles ne forment, à elles deux, qu’une seule vertu. <span xml:lang="la" class="phrase">« Serpentis astutia columbæ simplicitatem acuat, et columbæ simplicitas serpentis astutiam temperet »</span>, saint Greg. M. l. <span class="smallcaps">iv</span>, 34 ; ou bien, comme dit un vieil auteur, <span xml:lang="la" class="phrase">« sit serpentinus oculus in corde columbino »</span>. Du reste, ce proverbe n’était pas inconnu des Juifs. On lit en effet dans le Schir ha-Schirim rabba f. 15, 3 : « Dixit Deus de Israelitis : Erga me sunt integri sicut columbæ, sed erga gentes astuti sunt sicut serpentes ».</p></section><section class="section" title="Premier développement : Prudents comme le serpent, ℣℣. 17-18." epub:type="division" id="d0e31448"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Premier développement : Prudents comme le serpent, ℣℣. 17-18.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais mettez-vous en garde contre les hommes : car ils vous livreront aux tribunaux, et ils vous flagelleront dans leurs synagogues ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cavete autem ab hominibus. Tradent enim vos in conciliis, et in synagogis suis flagellabunt vos :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων· παραδώσουσιν γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν μαστιγώσουσιν ὑμᾶς·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — Jésus revient sur les deux parties de ce grave conseil, pour indiquer aux Apôtres la manière dont ils auront à le mettre en pratique. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cavete ab hominibus.</em></span></span> Cette fois la source du péril est exprimée clairement, sans figure : les hommes, tels sont les loups dont la fureur sera déchaînée contre les missionnaires apostoliques ; c’est contre eux par conséquent qu’il faut se tenir en garde. Le Sauveur, dans la description qu’il fait de leurs menées indignes, partage en deux catégories les hommes hostiles à l’Évangile : les Apôtres auront à souffrir successivement des Juifs et des païens. — 1° des Juifs. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tradent enim vos…</em></span></span> Les mots « conciliis » (ou plutôt « synhedriis » d’après le grec <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς συνέδρια</span>) et « synagogis » prouvent qu’il s’agit spécialement des Juifs dans la seconde moitié du ℣. 17. Ceux à qui l’Évangile était destiné en premier lieu, non contents de refuser pour la plupart d’y ajouter foi, traiteront comme des malfaiteurs publics ceux qui viendront le leur annoncer. Ils les traîneront devant leurs tribunaux, soit à la barre du grand Sanhédrin qui siégeait à Jérusalem, soit à celle des tribunaux de second ordre qu’on nommait aussi parfois Sanhédrins ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">22</span></em></span> et le commentaire : ou bien, après un jugement sommaire, ils leur feront subir le supplice de la flagellation dans leurs synagogues. Il ressort nettement de divers passages du Nouveau Testament que les officiers des synagogues juives exerçaient, en certaines circonstances, un pouvoir judiciaire, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>, et formaient ainsi un tribunal inférieur qui devait s’occuper surtout des fautes religieuses : mais on ignore complètement la nature de ce tribunal, comme aussi les strictes limites de sa juridiction.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et vous serez traduits, à cause de Moi, devant les gouverneurs et devant les rois, pour servir de témoignage à eux et aux nations.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ad præsides, et ad reges ducemini propter me in testimonium illis, et gentibus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — 2° Les disciples n’auront pas moins à souffrir des païens que des Juifs : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ad præsides et ad reges ducemini.</em></span></span> La persécution s’accentue de plus en plus : après les tribunaux communs des Juifs, après la flagellation dans les synagogues, viendront les jugements solennels, effrayants, rendus par les plus grands personnages de l’empire. Le titre de <span xml:lang="la" class="phrase">« præsides »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἡγεμόνες</span>, désigne en général tous les hauts dignitaires romains qui gouvernaient les provinces au nom de l’empereur, par exemple les proconsuls, comme Félix et Festus, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">1,27</span></em></span>, les propréteurs, les procureurs comme Pilate. <span xml:lang="la" class="phrase">« Reges »</span> doit se prendre à la lettre. <span xml:lang="la" class="phrase">« Constitit huic oraculo sua fides quum Petrus apud Neronem, Joannes apud Domitianum, alii apud Parthorum, Scytharum, Indorum reges causam dixere »</span>, Rosenmüller. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Propter me</em></span></span> ; ce n’est point pour des fautes personnelles que les Apôtres seront poursuivis et maltraitée, mais à cause de Jésus-Christ, parce qu’ils croiront en lui el prêcheront sa doctrine. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In testimonium illis et gentibus.</em></span></span> Ces mots expriment le but que Dieu aura en vue lorsqu’il permettra que les missionnaires soient ignominieusement conduits de tribunal en tribunal, et en même temps le résultat consolant de la persécution. Les Apôtres en devenant martyrs seront par là-même des témoins, <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς μαρτύριον</span> : les mauvais traitements qu’on leur infligera serviront la cause de la vérité, en répandant partout la lumière du Christianisme et en dirigeant tous les regards sur elle. C’est en ce sens qu’ils rendront témoignage à Jésus, et devant les Juifs (<span xml:lang="la" class="phrase">« illis »</span>) et devant les Gentils. On voit par celle interprétation que nous regardons les expressions <span xml:lang="la" class="phrase">« illis, gentibus »</span> comme des datifs non pas <span xml:lang="la" class="phrase">« incommodi »</span>, mais <span xml:lang="la" class="phrase">« relationis »</span>, pour employer le style des grammairiens. Saint Jean Chrysostôme, Théophylacte, Euthymius et d’autres à leur suite traduisent cependant comme s’il y avait <span xml:lang="la" class="phrase">« adversus »</span>, en sorte que le témoignage serait rendu directement contre les persécuteurs juifs et gentils, <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς ἔλεγχον αὐτῶν</span>. Nous n’oserions pas dire que ce sens soit inexact, mais nous lui préférons la première interprétation. Fritzsche est certainement dans le faux lorsqu’il suppose que la persécution attestera simplement le courage des Apôtres, <span xml:lang="la" class="phrase">« testimonium libertatis apostolorum mentisque imperterritæ »</span>.</p></section><section class="section" title="Second développement : Simples comme la colombe, ℣℣. 19-20." epub:type="division" id="d0e31632"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Second développement : Simples comme la colombe, ℣℣. 19-20.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais, lorsqu'ils vous livreront, ne vous inquiétez pas de la manière dont vous parlerez, ni de ce que vous direz ; car ce que vous devrez dire vous sera donné à l'heure même.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo, aut quid loquamini : dabitur enim vobis in illa hora, quid loquamini :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅταν δὲ παραδιδῶσιν ὑμᾶς μὴ μεριμνήσητε πῶς ἢ τί λαλήσητε· δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τί λαλήσετε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — Après avoir commenté la première partie de sa recommandation du ℣. 16, Jésus-Christ interprète la seconde de la même manière, montrant comment à la prudence du serpent il faut savoir unir la simplicité de la colombe. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum autem tradent vos</em></span></span> ; quand ils seront livrés soit aux Juifs, soit aux païens, ainsi qu’il a été dit dans les deux versets qui précèdent. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nolite cogitare…</em></span></span> Le prisonnier, dans la solitude de sa cellule, pense naturellement et volontiers aux moyens oratoires qu’il emploiera pour défendre sa cause, lorsqu’il devra comparaître devant ses juges. Quels arguments présentera-t-il ? Sous quelle forme les fera-t-il valoir ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quomodo aut quid</em></span></span>, telles sont bien ses deux préoccupations principales. Des hommes du peuple, cités devant les grands et les puissants de ce monde, devaient plus que personne se sentir agités par ce genre de pensées. Jésus met ses Apôtres en garde contre ces sollicitudes terrestres. Cependant, comme le fait observer Maldonat, <span xml:lang="la" class="phrase">« non docet esse negligentes, sed nimis timidos et sollicitos esse prohibet. Quod græcum verbum declarat <span xml:lang="el" class="phrase">μεριμνήσητε</span> »</span>. <span xml:lang="el" class="phrase">μεριμνᾶν</span> désigne en effet une réflexion anxieuse ; pleine d’inquiétudes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dabitur enim vobis.</em></span></span> Motif du calme profond, de la simplicité parfaite qu’ils doivent conserver durant ces heures difficiles : leur cause est celle du Christ, la cause du Christ est celle de Dieu ; Dieu se chargera donc d’être lui-même leur avocat et de leur suggérer des plaidoieries plus éloquentes et plus efficaces que celles qu’ils auraient pu composer en ce temps d’angoisse. Rien ne vaut la simple et vigoureuse parole de la foi, inspirée par l’Esprit d’en haut.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En effet, ce n'est pas vous qui parlez, mais c'est l'Esprit de votre Père qui parle en vous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τοῦ πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non enim… sed</em></span></span> ; nous avons déjà rencontré cette locution orientale, dont il ne faut pas urger la signification ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>. Elle n’est pas aussi absolue qu’elle le parait et indique seulement, dans la plupart des cas, la subordination d’une chose à une autre. Ici elle équivaut à <span xml:lang="la" class="phrase">« non tam… quam »</span>, L’Esprit-Saint sera donc l’agent principal ; les Apôtres lui serviront d’organes, mais leur rôle ne sera pas purement passif ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>. Les discours de saint Étienne et de saint Paul, conservés dans le livre des Actes, pourraient servir de commentaire vivant à cette promesse du divin Maître. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>.</p></section><section class="section" title="Troisième développement : Violence de la persécution, persévérance quand même, ℣℣. 21-23." epub:type="division" id="d0e31747"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Troisième développement : Violence de la persécution, persévérance quand même, ℣℣. 21-23.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, le frère livrera son frère à la mort, et le père son fils ; les enfants se soulèveront contre leurs parents, et les feront mourir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium : et insurgent filii in parentes, et morte eos afficient :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς καὶ θανατώσουσιν αὐτούς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — Continuant de dévoiler à ses disciples l’avenir qui les attend, Jésus entre dans des détails encore plus terribles. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tradet autem frater fratrem…</em></span></span> Il montre, au sein d’une même famille, le frère animé d’une haine mortelle contre son frère, le père dénonçant son propre fils aux tribunaux et demandant avec instance pour lui une sentence de mort, les enfants armés contre leurs parents et les massacrant sans pitié. Et pourquoi ces actes opposés à la nature ? Le Sauveur ne le dit pas en propres termes, mais la réponse est facile à deviner. C’est l’Évangile qui, pénétrant partout, a porté le glaive jusque dans le sanctuaire de la famille : là, en effet, il a rencontré des âmes de différentes sortes ; les unes, dociles à la grâce, se sont aussitôt converties, les autres sont demeurées incrédules et ce sont celles-ci qui, pleines d’une rage fanatique, n’ont pas hésite à briser les liens les plus tendres et les plus sacrés, pour anéantir la religion nouvelle. Car, dit saint Jérôme, <span xml:lang="la" class="phrase">« nec ullus inter eos fidus affectus, quorum diversa est fides »</span>. Les trois nominatifs <span xml:lang="la" class="phrase">« frater, pater, filii »</span> représentent, d’après le contexte, les membres de la famille qui se sont opiniâtrés dans l’erreur, tandis que les accusatifs <span xml:lang="la" class="phrase">« fratrem, filium, parentes »</span>, désignent les membres devenus chrétiens. L’histoire de l’Église pendant les premiers siècles confirme pleinement cette prophétie. « Le mari jaloux chasse son épouse devenue pudique en se faisant chrétienne ; le père repousse son fils qui a appris l’obéissance filiale à l’école du Christ ; le maître cesse d’être humain envers le serviteur que la foi a rendu parfait. Toutes les vertus deviennent odieuses, dès qu’elles sont jointes au titre de chrétien ». Tertullien.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et vous serez haïs de tous, à cause de Mon nom ; mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et eritis odio omnibus propter nomen meum : qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου· ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Eritis odio omnibus</em></span></span> ; à tous ceux qui rejetteront le Christianisme, et alors c’était la grande majorité des hommes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Propter nomen meum</em></span></span> ; ces mots, comme <span xml:lang="la" class="phrase">« propter me »</span> au ℣. 18, indiquent le motif de cette haine mortelle dont les Apôtres seront partout l’objet : on les détestera parce qu’ils seront les amis et les ambassadeurs de Jésus-Christ. Citons encore une belle et vigoureuse parole de Tertullien, Apol. 2. « Nous sommes mis à la torture quand nous proclamons notre foi, punis de mort si nous persévérons, immédiatement absous quand nous apostasions, car c’est sur le nom que porte le combat (<span xml:lang="la" class="phrase">quia nominis prælium est</span>) ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui autem perseveraverit…</em></span></span> Au milieu d’un pareil redoublement de haine et de persécutions, la faiblesse humaine conseillera peut-être aux prédicateurs évangéliques de laisser tomber un fardeau trop pesant. Qu’ils s’en gardent bien ; tout serait alors perdu pour eux, le salut étant inséparablement uni à la persévérance perpétuelle dans la foi. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In finem</em></span></span>, c’est-à-dire, suivant les uns, <span xml:lang="la" class="phrase">« usque ad unem vitæ »</span> ; suivant les autres, <span xml:lang="la" class="phrase">« usque ad finem horum malorum »</span>, ou jusqu’à la fin du monde. Peu importe, car c’est au fond la même pensée. Qu’il s’agise de chaque individu, ou qu’il s’agisse de l’ensemble, la parole de saint Jérôme demeure toujours vraie : <span xml:lang="la" class="phrase">« Non cœpisse, sed perfecisse virtutis est »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Salvus erit</em></span></span>, à tout jamais dans le ciel, car tel est le vrai salut messianique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lors donc qu'ils vous persécuteront dans une ville, fuyez dans une autre. En vérité, Je vous le dis, vous n'aurez pas achevé de parcourir les villes d'Israël, avant que le Fils de l'homme ne vienne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam. Amen dico vobis, non consummabitis civitates Israël, donec veniat Filius hominis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην· ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν οὐ μὴ τελέσητε τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — C’est la simplicité de la colombe qui aidera les Apôtres à persévérer jusqu’à la fin ; la prudence du serpent leur fournira un excellent moyen d’échapper à leurs ennemis, sans nuire à la cause dont ils sont chargés. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum autem persequentur vos…</em></span></span> Leur vie est précieuse, ils ne doivent pas la prodiguer sans raison ; il faut qu’ils vivent dans l’intérêt de l’Évangile. Par conséquent, lorsque la persécution sévira contre eux dans une ville (<span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>civitate ista</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">δεικτικῶς</span>), ils se transporteront aussitôt dans une autre cité. De cette manière, non-seulement leur ministère ne subira aucun temps d’arrêt, mais la diffusion de l’Évangile deviendra plus complète et plus rapide. On sait que les Apôtres et les premiers chrétiens accomplirent à la lettre cette recommandation, confirmée d’ailleurs par le propre exemple de Notre-Seigneur : le rigorisme montaniste a seul interdit la fuite en temps de persécution sans vouloir entendre parler d’exception d’aucun genre. Voir Tertull., Lib. de Fuga ; cf. dans le sens contraire saint Athanas., Apologia pro fuga sua ; saint August., Epist. <span class="smallcaps">ccxvm</span> ad Honorat. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Amen dico vobis</em></span></span> ; cette assertion solennelle revient ici pour la seconde fois, introduisant de même qu’aux ℣℣. 15 et 42 une pensée relative à la rétribution finale et aux jugements divins. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non consummabitis…</em></span></span> Ce verbe signifierait, d’après saint Hilaire et Maldonat, <span xml:lang="la" class="phrase">« ad fidei et evangelicæ virtutis perfectionem adducere »</span> ; d’après saint Jean Chrysostôme et le plus grand nombre des interprètes, <span xml:lang="la" class="phrase">« prædicando perambulare »</span>. Jésus veut donc dire à ses Apôtres qu’entre l’époque de la première Pentecôte chrétienne, vers laquelle commencera leur mission universelle, et son avènement personnel, <span class="emphasis"><em>donec veniat Filius hominis</em></span>, ils ne trouveront pas un temps suffisant pour prêcher l’Évangile à toutes les villes de la Palestine. Il est impossible de bien comprendre la pensée du Sauveur, si l’on ne détermine d’abord très exactement l’avènement dont il a voulu parler. Malheureusement, les commentateurs sont très partagés d’avis sur ce point. Plusieurs supposent que Jésus faisait simplement allusion au retour des disciples auprès de sa divine personne, lorsqu’ils auraient achevé leur mission préliminaire, ou bien à leur entrée dans le ciel après leur mort (J. P. Lange) ; d’autres appellent « venue du Fils de l’homme » tout secours envoyé par le Sauveur à ses Apôtres persécutés (Origène, saint Jean Chrysost., Théophylacte, Kuinœl, etc.). — Mais l’expression solennelle qu’emploie le divin Maître doit désigner un avènement plus réel et plus glorieux que ceux dont il vient d’être fait mention. Serait-ce celui de la Résurrection ? celui de la Pentecôte (Grotius) ? celui du jugement dernier (Curci, etc.) ? celui de la ruine de Jérusalem (Michaelis, Schott, Arnoldi, etc.) ? C’est cette, dernière opinion qui a rencontré et à juste titre, croyons-nous, le plus grand nombre d’adhérents. Elle est la plus littérale et s’accommode mieux que les autres avec les divisions du discours, avec l’enchaînement des pensées, et avec la réalité historique des faits. Jésus annonce donc aux premiers missionnaires qu’avant qu’ils aient achevé d’évangéliser la Terre Sainte, il viendra châtier terriblement Jérusalem et les Juifs, pour se venger des outrages que cette cité perfide et le pays dont elle était la capitale auront fait subir à lui-même et à ses ambassadeurs. Il est très conforme au langage biblique d’appeler avènement du Christ une manifestation spéciale de sa justice souveraine, et il n’en est pas de plus éclatante, depuis la mort du Sauveur, que celle qui eut pour objet la destruction de Jérusalem et l’établissement du Christianisme sur les ruines du Judaïsme. Cependant, nous n’avons pas de peine à reconnaître avec plusieurs auteurs contemporains (Brown, Stier, Alford, Bisping, Dehaut, etc.) que cette interprétation n’épuise, pas complètement la pensée de Notre-Seigneur. Nous avons là une de ces prophéties à plusieurs plans qui s’accomplissent à des intervalles distincts et de différentes manières. On peut considérer la ruine de Jérusalem comme le premier acte des jugements divins, et comme un type du dernier acte qui aura lieu à la fin des temps. Cela ressort très clairement du chap. <span class="smallcaps">xxiv</span> de saint Matthieu, dans lequel Jésus-Christ mélange à dessein, comme si c’était une seule et même chose, la catastrophe de l’état juif et la catastrophe des derniers jours du monde. Nous sommes conduits par ce rapprochement à un nouveau sens non moins vrai, quoique moins, direct que le premier. « Le Sauveur adressait ces paroles aux Apôtres en tant qu’ils représentaient tous les prédicateurs futurs de l’Église ; il les adressait par conséquent à l’apostolat tout entier de l’Église catholique. La venue du Fils de l’homme figure donc, à ce point de vue général, l’avènement du Christ pour le jugement dernier, et le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« consummare »</span> désigne le perfectionnement religieux, c’est-à-dire la conversion de tout Israël. La conversion universelle des Juifs au Christianisme n’aura lieu, en effet, d’après la doctrine de saint Paul, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">28</span> et ss.</em></span>, qu’à la fin des temps, et même alors plusieurs d’entre eux rejetteront le salut », Bisping, h.l. Les Douze, pour lesquels la prédiction de Jésus était plus obscure qu’elle ne l’est actuellement pour nous, durent l’appliquer à l’établissement glorieux, définitif et prochain, du royaume messianique, et ils se consolèrent ainsi, en pensant que les persécutions auxquelles ils allaient être en butte ne seraient pas de longue durée.</p></section></section><section class="section" title="c. Troisième partie : Ordres relatifs aux missions apostoliques de tous les temps." epub:type="division" id="d0e31921"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">c. <span class="emphasis"><em>Troisième partie : Ordres relatifs aux missions apostoliques de tous les temps</em></span>.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">24-42</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">2-12 ; 51-53</span></em></span>.</h6></div></div></div><p>La troisième division du Discours éclaire jusqu’aux extrémités les plus reculées de l’histoire de l’Église, indiquant à tous les prédicateurs de l’Évangile la manière dont ils devront s’acquitter de leurs hautes, mais difficiles fonctions. L’idée de la persécution, par laquelle elle commence, la rattache très étroitement à la seconde partie. Vous aurez beaucoup à souffrir, dit encore le Sauveur à tous ses Apôtres présents et futurs ; mais ne craignez point et luttez avec courage : vous parviendrez ainsi à la victoire. Quoique les sombres couleurs ne manquent pas plus dans ce tableau que dans les deux autres, on y découvre cependant, lorsqu’on l’étudie de près, plus de motifs d’encouragement et de consolation que de tristesse et d’effroi. Le commentaire détaillé nous en convaincra sans peine.</p><section class="section" title="Le disciple traité comme le maître, ℣℣. 24-25." epub:type="division" id="d0e31950"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Le disciple traité comme le maître, ℣℣. 24-25.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le disciple n'est pas au-dessus du maître, ni le serviteur au-dessus de son seigneur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Non est discipulus super magistrum, nec servus super dominum suum :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Οὐκ ἔστιν μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — Cette vérité, exposée d’une manière négative au ℣. 24, l’est en termes positifs au ℣. 25 : Jésus-Christ en fait ensuite l’application. L’exposition négative a lieu sous la forme de deux proverbes populaires. Notre-Seigneur semble avoir affectionné ces maximes, car il les a répétées plusieurs fois, en des circonstances différentes ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">40</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>. Elles signifient qu’en général les disciples ne doivent pas s’attendre à un meilleur sort que leur Maître, que le valet ne saurait espérer d’être mieux traité que celui qu’il sert. Les grecs disaient, il est vrai, que <span xml:lang="el" class="phrase">πολλοὶ μαθηταὶ, κρέισσονες (εἰσι) διδασκάλων</span> ; mais ils citaient l’exception, tandis que Jésus mentionne la règle, qui devient absolue dès qu’il s’agit de lui et de ses disciples.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il suffit au disciple d'être comme son maître, et au serviteur comme son seigneur. S'ils ont appelé le Père de famille Béelzébub, combien plus ceux de Sa maison !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">sufficit discipulo ut sit sicut magister ejus, et servo, sicut dominus ejus. Si patremfamilias Beelzebub vocaverunt, quanto magis domesticos ejus ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ καὶ ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ εἰ τὸν οἰκοδεσπότην Βεελζεβοὺλ ἐκάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sufficit discipulo…</em></span></span> C’est le même adage, légèrement modifié et présenté sous une forme affirmative. Quel disciple, quel serviteur no se trouverait pleinement satisfait d’être traité avec le même honneur et les mêmes égards que son maître ? Tant qu’il restera disciple ou serviteur, son ambition ne saurait s’élever plus haut. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si patrem familias…</em></span></span> Aux deux relations qu’il vient d’établir entre lui et ses partisans, Jésus-Christ en ajoute une troisième, qui détermine d’une manière plus tendre et plus vraie la nature de son rôle envers nous : il s’était présenté comme le Docteur dont nous sommes les disciples, comme le Maître dont nous sommes les serviteurs ; il nous apparaît maintenant sous la belle figure d’un père de famille à la maison duquel nous appartenons. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Beelzebub vocaverunt.</em></span></span> Nous avons à rechercher, à propos de cette injure, 1° quelle est la vraie prononciation et, par conséquent, l’étymologie primitive du nom de Béelzébub ; 2° pourquoi les Juifs se permirent d’appeler ainsi Notre-Seigneur. — 1° Tandis que la Vulgate, l’Itala, la version syriaque et les Pères latins lisent Béelzébub, les autres versions et tous les manuscrits grecs à l’exception d’un seul (Cod. C) écrivent Béelzébul, et telle est en effet la leçon authentique du texte grec. Cependant, il est question au quatrième livre des Rois, <span class="emphasis"><em><span class="ss">2R</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">2,3,16</span></em></span>, d’une divinité adorée par les Philistins d’Accaron sous le nom de Baal-Zeboub, <span xml:lang="he" class="phrase">בעל־זבוב</span>, « maître » c’est-à-dire dieu « des mouches ». Or, les commentateurs admettant pour la plupart que le Beelzébub d’Accaron ne diffère pas du Béelzébul mentionné, en cet endroit par le Sauveur, comment expliqner le changement produit dans l’ancienne orthographe, l’introduction de la lettre L au lieu du B original ? On a bâti là-dessus plusieurs hypothèses. Hilzig, Delitzsch et Schegg pensent que Béelzébul était une prononciation adoucie, à l’usage des grecs. Ils le prouvent en alléguant plusieurs noms modifiés de la même façon et dans le même but par les LXX, entr’autres <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀμϐακούμ</span> au lieu de Habacuc, <span xml:lang="el" class="phrase">Σενναχαρείμ</span> au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">Σενναχηρείϐ</span>, etc. Ils ajoutent que le Talmud parle souvent de Baal-Zeboub et jamais de Baal-Zeboul. Ces deux raisons nous semblent décisives et c’est à cet avis que nous nous rangeons de préférence. D’autres auteurs supposent que les Juifs auraient transformé volontairement la prononciation primitive, de manière à donner au nom de l’idole philistine un sens plus ou moins spirituel qui permettrait de tourner le paganisme en ridicule. De même qu’ils avaient changé par dérision Sichem en Sichar, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, de même ils auraient dit Béelzébul au lieu de Béelzébub, cette simple mutation faisant du « dieu des mouches », le « dieu de l’ordure » ou « du fumier ». Il est certain que les Israélites ont toujours attaché beaucoup d’importance à la signification des noms propres. Les écrits rabbiniques nous les montrent plus d’une fois plaisantant, quoique avec un goût douteux, sur les appellations des divinités païennes, changeant par exemple <span xml:lang="he" class="phrase">עין כוס</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« fons calicis »</span>, en <span xml:lang="he" class="phrase">עין קיע</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« fons tœdii »</span>, <span xml:lang="he" class="phrase">גדייה</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« Fortuna »</span>, en <span xml:lang="he" class="phrase">גלייא</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« Fœtor »</span>, etc. ; cf. Lightfoot, in h.l. <span xml:lang="la" class="phrase">« Omnis irrisio prohibetur, disait-on pour se justifier, præter irrisionem idololatriæ »</span>, Babyl. Sanhedr. f. 93, 2. Néanmoins, nous ne croyons pas que ce soit ici le cas de faire l’application de cet usage populaire. En effet, l’équivalent hébreu du mot ordure est <span xml:lang="he" class="phrase">זבל</span>, <span class="emphasis"><em>zébel</em></span>, et non <span xml:lang="he" class="phrase">זבדל</span>, <span class="emphasis"><em>zeboul</em></span> ; par conséquent, d’après l’hypothèse que nous venons d’exposer, le nom ironique de Beelzébub devrait être Béelzébel. En présence de cette difficulté philologique, on a eu recours à une troisième solution, qui consiste simplement à rapprocher Béelzébul du substantif hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">זבדל</span>, <span class="emphasis"><em>zeboul</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« habitatio, domicilium »</span>, de telle sorte que le sobriquet injurieux donné à Satan par les Juifs signifierait : « le maître de l’habitation », c’est-à-dire le maître des demeures souterraines ou de l’enfer. On obtiendrait ainsi, au ℣. 25, un jeu de mots curieux entre les deux noms réunis par le Sauveur, <span xml:lang="el" class="phrase">οἰκοδεσπότης</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">βεελζεϐούλ</span>. — 2° Quoi qu’il en soit de ces conjectures, il est certain que Béelzébub ou Béelzébul était un nom approprié au prince des démons ; nous l’apprendrons bientôt de la bouche des Pharisiens eux-mêmes : <span xml:lang="la" class="phrase">« In Beelzebub principe dæmoniorum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>. Un décret rabbinique interdisait aux Israélites de prononcer le nom de Satan : <span xml:lang="la" class="phrase">« Nunquam aperiat homo os suum ad Satanam »</span>, Berach. f. 60, 1 ; on avait donc adopté, pour désigner le chef des esprits mauvais, divers surnoms que les personnes pieuses employaient habituellement, v.g. Asmodée, Abaddon, etc. Une ancienne rivalité nationale avait contribué à mettre en vogue celui de Béelzébub, qui permettait de satisfaire à la fois un double désir de vengeance, en attaquant du même coup les Philistins et le démon. Aussi, lorsque les ennemis de Jésus voulurent stigmatiser sa çonduite et sa doctrine, ne trouvèrent-ils aucune épithète plus flétrissante que celle de Béelzébub. Il était impossible d’adresser au Sauveur une injure plus grossière : lui, le Verbe incarné, confondu avec le prince des démons, avec une idole dont la spécialité, comme celle du <span xml:lang="el" class="phrase">Ζεὺς ἀπόμυιος</span> des Grecs, Pausan. <span class="smallcaps">viii</span>, 26, 4, et du Jupiter <span xml:lang="la" class="phrase">« Myiagrus »</span> des Romains, consistait à délivrer ses adorateurs des mouches et des cousins ! — Nous ne voyons nulle part, dans le récit évangélique, les Juifs lancer directement à la face du divin Maître le nom de Béelzébub ; mais l’assertion de Notre-Seigneur prouve qu’ils durent le faire plus d’une fois. Entre l’accusation d’opérer des miracles avec le concours de Béelzébub et l’emploi direct de ce surnom outrageant, il n’y a qu’un pas qu’il fut aisé à des âmes passionnées de franchir en un instant. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quanto magis domesticos.</em></span></span> Si l’on n’a pas craint d’insulter jusqu’à ce point le père de famille, il est évident que l’on se gênera moins encore à l’égard des employés de sa maison. Que les missionnaires apostoliques, ces familiers du Christ, s’attendent donc à mille insultes ! L’histoire du Christianisme démontre qu’elles ne leur ont pas été épargnées.</p></section><section class="section" title="Nolite timere, ℣℣. 26-31." epub:type="division" id="d0e32159"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Nolite timere, ℣℣. 26-31.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne les craignez donc point ; car il n'y a rien de caché qui ne doive être découvert, ni rien de secret qui ne doive être connu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne ergo timueritis eos. Nihil enim est opertum, quod non revelabitur : et occultum, quod non scietur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Μὴ οὖν φοβηθῆτε αὐτούς· οὐδὲν γάρ ἐστιν κεκαλυμμένον ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ne ergo timueritis.</em></span></span> Telle est la note dominante que nous allons entendre dans cette petite série de versets. Cf. ℣℣. 28 et 31. La particule <span xml:lang="la" class="phrase">« ergo »</span> annonce une conclusion ; en effet, pour inspirer aux disciples de Jésus-Christ un courage invincible parmi les persécutions, rien ne saurait mieux convenir que cette pensée : Mon Maître a été persécuté comme moi, avant moi. Avec un tel souvenir constamment présent à l’esprit, ils n’éprouveront ni surprise, ni crainte, lorsqu’on les maltraitera. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nihil enim est opertum…</em></span></span> Nouvelle locution proverbiale, que l’on rencontre pareillement chez les écrivains profanes, comme Tertullien le disait aux Romains : <span xml:lang="la" class="phrase">« Bene autem quod omnia tempus revelat, testibus etiam vestris proverbiis et sententiis »</span>. Apolog. c. <span class="smallcaps">vii</span> ; cf. Horace, Epist. <span class="smallcaps">i</span>, 6. 24 : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quidquid sub terra est, in apricum proferet ætas »</span>. Les exégètes ne s’accordent pas sur la manière dont il convient de l’enchaîner avec le contexte, bien qu’ils soient unanimes à affirmer qu’elle contient un grand motif d’encouragement pour les prédicateurs de l’Évangile. Les auteurs modernes, à la suite de Barradius et de François Luc, expliquent le ℣. 26 à l’aide du ℣. 27, et supposent que Jésus-Christ excite les Apôtres de tous les temps à prêcher la vérité chrétienne avec vaillance parce qu’elle est précisément destinée à la publicité. Quoi qu’il advienne, malgré les obstacles qui se dresseront partout contre vous, proclamez l’Évangile avec une sainte hardiesse : vous agiriez contre sa nature et contre sa fin, si vous ne le divulguiez pas en tous lieux. Mais les anciens commentateurs ont mieux saisi la pensée du Sauveur. Même ici-bas, disent-ils, rien ne peut demeurer longtemps secret ; la lumière finit par se faire sur les choses les plus cachées. En tout cas, l’apparition du Christ au dernier jour mettra tout en lumière, en dévoilant les mystères bons ou mauvais des cœurs. Or il y a, dans cette assurance, une consolation profonde pour ceux qui sont injustement persécutés. Alors la sainteté de leur cause et la droiture de leurs intentions apparaîtront dans tout leur éclat ; au contraire la malice de leurs ennemis sera manifestée et confondue. C’est une espérance semblable que Jésus voulait inspirer à ses disciples, afin de les rendre courageux dans l’exercice de leur ministère.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ce que Je vous dis dans les ténèbres, dites-le dans la lumière, et ce qui vous est dit à l'oreille, prêchez-le sur les toits.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine : et quod in aure auditis, prædicate super tecta.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ εἴπατε ἐν τῷ φωτί καὶ ὃ εἰς τὸ οὖς ἀκούετε κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — Il est à remarquer qu’un grand nombre des recommandations contenues dans cette troisième partie du discours ont été exprimées sods la forme d’aphorismes populaires : ce vêtement imagé les rend tout à fait saisissantes. Les adages du ℣. 27 renferment une déduction tirée du fait d’expérience qui vient d’être signalé : Puisque vous êtes sûrs de retirer un jour de votre rôle une gloire si pure et une si belle récompense, ne craignez pas, malgré les amertumes présentes, de prêcher hautement, publiquement, ma doctrine. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In tenebris… in lumine, in aure… super tecta</em></span></span> sont des antithèses faciles à comprendre. Quand on parle dans l’obscurité, on échappe aux regards curieux ; quand on murmure quelques mots à l’oreille de son voisin, on n’est entendu que de lui. Lorsqu’on prêche en plein midi et sur les toits, on est vu et entendu de tout le monde, et c’est en plein midi, sur les toits, que les Apôtres du Christ devront prêcher l’Évangile. Notre-Seigneur fait allusion au caractère de sa prédication personnelle : bien qu’elle n’eût jamais été secrète, les circonstances avaient nécesairement restreint le nombre des auditeurs qui la reçurent de la bouche même du divin Maître. Pour les missionnaires dispersés au nom de Jésus-Christ sur toute la surface du globe, il ne doit pas y avoir de cercle ultime : les vérités évangéliques s’annonceront à tous ouvertement, car elles n’ont rien à craindre de la lumière ; elles n’ont rien de commun avec l’erreur qui aime à ramper dans l’ombre. — Les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« super tecta »</span> rappellent un antique usage de l’Orient, qu’on trouve mentionné de très bonne heure dans les livres de l’ancienne Alliance. Les toits des maisons orientales étant plats, on pouvait à l’occasion s’en servir comme de tribunes du haut desquelles l’orateur, en élevant un peu la voix, se faisait entendre fort loin. Aussi est-ce de là qu’avaient lieu habituellement les proclamations importantes, en particulier celles qui intéressaient le culte sacré : <span xml:lang="la" class="phrase">« Sexies tuba cecinit minister synagogæ vespera sabbati in tecto domus excelsæ valde, ut inde omnibus innotesceret de introitu sabbati »</span>, Sabb. f. 35, 2. On sait qu’aujourd’hui encore, chez les musulmans, le muezzin monte sur le minaret de la mosquée pour annoncer les heures de la prière ; bien plus, que les ordres des gouverneurs locaux, dans les divers districts de la Palestine, sont notifiés aux habitants du haut d’un toit par le crieur public ; Thomson, The Land and the Book, p. 43. L’expression « prêcher sur les toits » devint par là synonyme de « proclamer à haute voix, au su et vu de tout le monde » ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Am</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne craignez pas ceux qui tuent le corps, et qui ne peuvent tuer l'âme ; mais craignez plutôt celui qui peut perdre et l'âme et le corps dans la géhenne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere : sed potius timete eum, qui potest et animam et corpus perdere in gehennam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι· φοβηθήτε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et nolite timere eos….</em></span></span> Jésus a fortifié ses ambassadeurs spirituels contre les injures et les outrages ; il les fortifie maintenant contre la crainte de la mort. Car on ne se contentera pas de les insulter, on en voudra même à leur vie ; mais qu’importe ? Sous ce rapport, la puissance de leurs adversaires est limitée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Occidunt corpus</em></span></span> ; c’est vrai, ils peuvent enlever la vie matérielle : toutefois, quel est leur pouvoir touchant la partie supérieure, immortelle, de notre être ? Il est complètement nul. Et même, en privant leurs victimes d’un bien de second ordre, essentiellement transitoire, ils lui en procurent un autre d’un prix infini, placé en lieu sûr. Cf. ℣. 39. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sed potius timete…</em></span></span> À la place d’une vaine frayeur qui tiendrait de la lâcheté dans ses Apôtres, Jésus-Christ en voudrait mettre une autre qui est aussi utile que légitime. Qui faut-il donc craindre ? Dieu. Et pourquoi ? Parce que, tandis que les hommes peuvent seulement enlever la vie du corps, il peut, Lui, damner éternellement le corps et l’âme. — Le mot <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>animam</em></span></span> qui représente parfois la vie physique, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>, etc., désigne ici l’âme par opposition au corps. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Videtur Christus, observe Grotius à propos du verbe <span class="emphasis"><em>perdere</em></span>, de industria non repetiisse hic verbum occidendi, sed posuisse verbum perdendi,quod cruciatus habet significationem ».</span> Les théologiens ont vu justement dans cette parole de Notre-Seigneur Jésus-Christ une preuve très forte de la résurrection des corps, et de leur participation au bonheur ou au châtiment des âmes auxquelles ils auront été associés sur cette terre. Le célèbre rabbin Jechiel, qui vivait au <span class="smallcaps">xiii</span><sup>e</sup> siècle, soutenant une conférence publique à Paris, s’écria lorsqu’il fui à bout de raisons : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ecco corpus nostrum io potestate vestra est, sed non anima nostra »</span>, Wetstein. — Plusieurs exégètes contemporains, entr’autres Stier et J. P. Lange, appliquent non pas à Dieu, comme nous l’avons fait avec la plupart des écrivains anciens et modernes, mais à Satan, la seconde moitié de notre verset. C’est lui, disent-ils, qui serait désigné par les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« eum qui potest et animam,… »</span>, lui par conséquent que les députés du Christ doivent craindre par-dessus tout. Pour renverser cette opinion singulière, il suffit de mentionner le passage parallèle de saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">5</span></em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« Timete eum qui, postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam »</span>. Il est bien évident que Dieu seul jouit de ce double pouvoir, et que Satan ne peut rien de semblable.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Deux passereaux ne se vendent-ils pas un as ? Cependant il n'en tombent pas un à terre sans la volonté de votre Père.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nonne duo passeres asse veneunt ? et unus ex illis non cadet super terram sine Patre vestro.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ πατρὸς ὑμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — Non content de rassurer ses missionnaires en leur découvrant la vanité des craintes humaines, Jésus les encourage par une description touchante de la protection à laquelle ils doivent s’attendre de la part de la Providence divine. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nonne duo passeres</em></span></span> : en grec <span xml:lang="el" class="phrase">στρουθία</span>, diminutif <span xml:lang="el" class="phrase">στρουθος</span>, oiseau en général, puis l’oiseau le plus commun, le passereau. Les petites choses vont de nouveau servir à démontrer les grandes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Asse veneunt.</em></span></span> L’as (de <span xml:lang="el" class="phrase">εἶς</span>, prononcé <span xml:lang="el" class="phrase">ἆς</span> par les Tarentins) était une pièce de monnaie qui formait primitivement la dixième partie du denier romain : il était composé d’un mélange de cuivre et d’étain et valait environ six de nos centimes à l’époque de Cicéron. Les Talmudistes l’appelaient <span xml:lang="he" class="phrase">אסר</span>, <span class="emphasis"><em>assar</em></span>, ou <span xml:lang="he" class="phrase">איסר</span>, <span class="emphasis"><em>issar</em></span> ; cf. Buxtorf, Lexic. talm., p. 175. Du temps de Notre-Seigneur on achetait donc, sur les marchés de la Palestine, deux passereaux pour un sou ; cinq pour deux sous, nous dit saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. Le prix n’a pas varié depuis, tant ces oiseaux abondent en Judée. Petits, faciles à prendre, peu appréciés comme nourriture, ils se donnent plutôt qu’ils ne se vendent. Jésus-Christ pouvait donc très bien les choisir pour figurer des êtres de peu de valeur aux yeux des hommes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et unus ex illis…</em></span></span> <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ</span> a le sens de <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ὅμως</span>, et pourtant ! On peut aussi ne faire du verset entier qu’une seule phrase interrogative : N’est-il pas vrai que l’on vend deux passereaux pour un as et que pas un de ces oiseaux ne tombera… etc. ? — Après <span class="emphasis"><em>non cadet</em></span>, Origène, saint Irénée, saint Jean Chrysostôme et Euthymius sous-entendent <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς παγίδα</span>, dans le filet ; mais à quoi bon ? Le lieu de la chute n’est-il pas déjà suffisamment indiqué parles mots <span class="emphasis"><em>super terram</em></span> ? D’ailleurs, <span xml:lang="la" class="phrase">« cadere »</span> a ici le sens de périr. L’idée exprimée par Jésus est des plus délicates. Si l’oiseleur qui a passé sa journée à prendre des oiseaux les estime si peu qu’il en cède deux pour un as, quel cas le Seigneur fera-t-il d’un passereau, lui à qui appartiennent, selon son propre langage, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">49</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« omnia volatilia cœli »</span> ? Et néanmoins, il faut sa permission pour qu’un oiseau tombe à terre et périsse ! On devine la conclusion <span xml:lang="la" class="phrase">« a minori ad majus »</span> que Jésus déduira de là tout à l’heure. Cf. ℣. 31.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les cheveux mêmes de votre tête sont tous comptés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vestri autem capilli capitis omnes numerati sunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς πᾶσαι ἠριθμημέναι εἰσίν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vestri autem capilli</em></span></span> ; le texte grec a plus d’énergie : <span xml:lang="el" class="phrase">ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες</span>, même vos cheveux ! Le pronom est mis en avant d’une manière emphatique. Quand il s’agit des hommes, ce n’est pas seulement leur nombre que Dieu connaît, il a compté jusqu’à leurs cheveux. Si le Créateur s’occupe avec bonté d’un détail si peu important de notre être, s’il veille soigneusement sur ce qu’il y a de plus insignifiant en nous, avec quelle anxiété toute maternelle ne s’occupera-t-il pas des intérêts supérieurs de ceux qui travaillent pour sa gloire ! Il ne leur arrivera pas le plus petit mal à son insu. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ch</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">52</span></em></span>. Ces mots contiennent un exemple frappant de la <span xml:lang="la" class="phrase">« Providentia specialissima »</span> du Seigneur. <span xml:lang="la" class="phrase">« Si ergo nihil eorum quæ accidunt ignorat, vosque sincerius quam pater amat, atque ita amat ut etiam capillos vestros numerarit, nihil utique timendum. Hoc vero dixit… ut accuratam notitiam magnamque circa eos providentiam ostendat »</span>, saint Jean Chrysost., Hom. <span class="smallcaps">xxxiv</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne craignez donc point ; vous valez mieux que beaucoup de passereaux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nolite ergo timere : multis passeribus meliores estis vos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μὴ οὖν φοβηθῆτε, πολλῶν στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nolite ergo timere.</em></span></span> C’est pour la troisième fois que nous entendons cette parole rassurante depuis le ℣. 26 : mais elle a ici une force toute particulière, après les raisonnements progressifs de Jésus. — La dernière phrase, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>multis passeribus plures estis vos</em></span></span>, nous ramène au ℣. 29. Quelle délicieuse simplicité de langage pour exprimer la haute valeur d’un ouvrier évangélique devant Dieu ! « Un oiseau ne périt pas sans l’autorisation de Dieu, à plus forte raison un homme », dit un proverbe du Talmud, Hieros. Schebiith, f. 38, 4. Déjà, dans le Discours sur la Montagne, Jésus-Christ avait fait un rapprochement entre les hommes et les oiseaux pour montrer que la Providence, qui s’occupe tant des plus petites créatures, ne saurait négliger le roi de la nature, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>.</p></section><section class="section" title="La profession de foi et l’apostasie, ℣℣. 32-33." epub:type="division" id="d0e32541"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">La profession de foi et l’apostasie, ℣℣. 32-33.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est pourquoi, quiconque Me confessera devant les hommes, Je le confesserai aussi Moi-même devant Mon Père qui est dans les Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui in cælis est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — Le conflit avec les puissances ennemies au milieu desquelles les Apôtres vivront perpétuellement, exigera de leur part la plus grande fidélité. Le Sauveur encourage leur dévouement à sa cause par la perspective de la récompense qu’il réserve à tous ceux qui le serviront loyalement jusqu’à la fin. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Omnis ergo qui confitebitur me…</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Omnis »</span> est au nominatif absolu, de même que <span xml:lang="la" class="phrase">« quicumque »</span> du ℣. 14, et la phrase est suspendue au milieu du verset pour recommencer ensuite sous une nouvelle forme. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ergo »</span> n’introduit pas ici une déduction rigoureuse des antécédents ; c’est plutôt une transition à une autre série de pensées qui ne se rattachent que d’une manière générale aux recommandations antérieures : Prenez garde que la persécution ne vous sépare de moi. — Confesser Jésus-Christ, c’est montrer de parole et d’action que l’on croit en lui et en son œuvre, c’est manifester franchement au-dehors la foi inébranlable qu’on a en sa divine personne. Il s’agit évidemment d’une profession publique de la foi en Jésus-Christ, comme l’indiquent les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>coram hominibus</em></span></span>, et d’une profession qui peut exposer celui qui la fait à des dangers réels, ainsi qu’il ressort du contexte. Dans le texte grec, le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ὁμολογεῖν</span> n’est pas construit avec l’accusatif selon la règle ordinaire, mais avec la préposition <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν</span> et le datif, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν ἐμοὶ</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν αὐτῷ</span> ; de même dans saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>. Tertullien a imité cette construction anormale : <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui in me confessus fuerit… confitebor et ego in eo »</span>, Scorp., c. 9 : c’est probablement un aramaïsme de saint Matthieu, que le traducteur grec aura copié servilement. Saint Jean Chrysostôme tombe dans une erreur philologique lorsqu’il affirme que le choix de la tournure <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν ἐμοὶ</span> fut intentionnel de la part de Jésus-Christ : <span xml:lang="la" class="phrase">« Non dixit me, sed in me ostendens eum qui confitetur non propria virtute, sed superna gratia fultum confiteri »</span>, Hom. <span class="smallcaps">xxxiv</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Confitebor et ego cum.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Par pari refertur »</span>, mais avec quel bénéfice immense pour les prédicateurs qui auront généreusement confessé leur foi en Jésus-Christ! Ils auront reconnu le Sauveur devant les hommes ; en échange, le Sauveur les reconnaîtra devant son Père, et devant son Père qui est aux cieux. C’est dire qu’il les recevra à tout jamais dans le ciel, afin de les récompenser des souffrances qu’ils auront endurées pour lui demeurer fidèles sur la terre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais quiconque Me reniera devant les hommes, Je le renierai aussi Moi-même devant Mon Père qui est dans les Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui autem negaverit me coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui in cælis est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅστις δ' ἂν ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ἀρνήσομαι αὐτὸν κἀγὼ ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — Mais tous ne lui demeureront pas fidèles ; il y aura des renégats, des apostats ! Désireux d’en diminuer le nombre, Jésus-Christ indique d’avance le sort réservé à ces malheureux dans l’autre vie. L’effroi produira peut-être sur eux une impression salutaire. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui autem negaverit me…</em></span></span> Dans l’expression comme dans l’idée, nous avons ici tout à fait l’opposé du ℣. 32. Au lieu de reconnaître Jésus devant les hommes, on le renie honteusement ; au lieu d’être reconnu par lui devant le Père céleste, on est renié, <span xml:lang="la" class="phrase">« non novi vos »</span> : l’entrée du ciel est naturellement refusée aux apostats endurcis. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Negabo et ego eum</em></span></span> : sanction aussi légitime que la première.</p></section><section class="section" title="Le glaive et la croix, ℣℣. 34-39." epub:type="division" id="d0e32663"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Le glaive et la croix, ℣℣. 34-39.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne pensez pas que Je sois venu apporter la paix sur la terre ; Je ne suis pas venu apporter la paix, mais le glaive.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nolite arbitrari quia pacem venerim mittere in terram : non veni pacem mittere, sed gladium :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν· οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἀλλὰ μάχαιραν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — C’est toujours l’idée de la persécution extérieure et du renoncement intérieur, c’est-à-dire de la persécution personnelle, qui revient sous de nouvelles figures : ce n’est point ici-bas que le chrétien, à plus forte raison l’apôtre, trouvera la paix et la tranquillité. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nolite arbitrari…</em></span></span> Ce qui suit, jusqu’au ℣. 39, forme « un cercle d’idées qui n’étaient jamais sorties de la pensée d’un mortel avant Jésus », Wizenmann. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pacem venerim, mittere</em></span></span> : ce n’est pas un rameau d’olivier que Jésus-Christ est venu jeter sur la terre comme un gage de sécurité et de bonheur perpétuels, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>sed gladium</em></span></span>, le terrible instrument de la guerre. Et cependant, le Messie avait été prédit sous les traits d’un Prince pacifique, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; au moment de sa naissance, les anges avaient chanté <span xml:lang="la" class="phrase">« In terra pax ! »</span> Mais ces choses ne sont nullement contradictoires. Notre-Seigneur lui-même a établi entre ces différentes paroles l’harmonie la plus parfaite lorsqu’il a dit, quelques heures avant sa mort : <span xml:lang="la" class="phrase">« Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis : non quomodo mundus dat, ego de vobis »</span>. Il y a donc plusieurs sortes de paix, la paix du monde et la paix de Jésus ; l’une fausse et mauvaise, qui provient de la liberté laissée aux passions, l’autre réelle et sainte, qui n’existe qu’après que les passions ont été vaincues, extirpées. Au vieux monde corrompu Jésus ne peut offrir le baiser de paix qu’après avoir tranché ses vices avec le glaive. Ainsi donc, <span xml:lang="la" class="phrase">« bellum missum est bonum ut rumperetur pax mala »</span>, saint Jérôme. Du reste, si le Sauveur affirme qu’il est venu apporter la guerre et point la paix, ce n’est pas que son avènement ait été une cause directe de luttes et de discordes pour le monde, tant s’en faut ; mais la lutte et la discorde devaient être des conséquences naturelles de l’établissement de son royaume. Les particules <span xml:lang="el" class="phrase">οὐκ… ἄλλὰ</span> ont donc, ici encore, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, un sens relatif que l’on ne pourrait urger sans tomber dans Terreur.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car Je suis venu séparer l'homme d'avec son père, et la fille d'avec sa mère, et la belle-fille d'avec sa belle-mère ; <br/>et l'homme aura pour ennemis ceux de sa propre maison.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">veni enim separare hominem adversus patrem suum, et filiam adversus matrem suam, et nurum adversus socrum suam : <br/>et inimici hominis, domestici ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἦλθον γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς καὶ νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς <br/>καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">35-36</span>.</span> — Dans ces deux versets, Jésus-Christ développe d’une manière concrète, au moyen de quelques exemples, la grave prophétie que nous venons d’entendre. La paix de la famille est la plus douce, la plus nécessaire de toutes les paix : c’est elle qui sera tout d’abord troublée par l’Évangile. Cf. ℣. 21. Le glaive lancé par le Christ, tombant au sein d’une famille, y opère de terribles séparations. <span xml:lang="la" class="phrase">« Vivus etenim sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem animæ ac spiritus, compagum quoque ac medullarum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hominem adversus patrem…</em></span></span> Les liens de l’amour et du sang n’existent plus. Même la jeune épouse qui n’habite que depuis peu de jours avec les parents de son mari, — car le texte lui donne le nom de <span xml:lang="el" class="phrase">νύμφη</span>, qu’on perdait quelques semaines après le mariage, — est déjà en guerre ouverte avec sa belle-mère ! — Notre-Seigneur récapitule cette triste description par un trait général emprunté, comme les précédents, au livre du prophète Michée, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et inimici hominis domestici ejus</em></span></span>. Les plus intimes, les plus familiers, deviennent les adversaires les plus acharnés. Les protestants et les juifs qui se convertissent chaque jour au catholicisme en font souvent la cruelle expérience.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui qui aime son père ou sa mère plus que Moi, n'est pas digne de Moi ; et celui qui aime son fils ou sa fille plus que Moi, n'est pas digne de Moi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non est me dignus : et qui amat filium aut filiam super me, non est me dignus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιος καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιος·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — Après avoir signalé la nécessité du combat, Jésus-Christ énonce trois grands principes, destinés à servir de règles de conduite aux athlètes chrétiens. — Premier principe : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui amat patrem… plus quam me.</em></span></span> Le partage n’étant pas possible, ainsi qu’il a été dit ailleurs d’une autre manière, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>, si nos devoirs envers Dieu et nos devoirs envers nos proches nous attirent en sens contraires, notre choix ne saurait être douteux. Le disciple du Christ doit alors imiter le zèle des enfants de Lévi : <span xml:lang="la" class="phrase">« Dixit patri suo et matri suæ : Nescio vos ; et fratribus suis : Ignoro vos ; et nescierunt filios suos. Hi custodierunt eloquium tuum, et pactum tuum servaverunt »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">33</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">32</span>.<span class="ssv">26,27</span></em></span>. Le divin Maître n’est cependant pas venu briser les liens de la famille ; il veut au contraire les resserrer davantage: mais il revendique noblement ses droits à l’affection suprême. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Plus quam me</em></span></span>, au point de m’abandonner pour eux. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non est me dignus</em></span></span> ; c’est-à-dire, il n’est pas digne d’être mon disciple, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>, car il me renie implicitement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui amat filium aut filiam…</em></span></span> Ce n’est pas une simple répétition de la même pensée, mais une gradation ascendante ; car les parents aiment d’ordinaire leurs enfants plus qu’ils n’en sont aimés.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui qui ne prend pas sa croix et ne Me suit pas, n'est pas digne de Moi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et qui non accipit crucem suam, et sequitur me, non est me dignus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὃς οὐ λαμβάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου οὐκ ἔστιν μου ἄξιος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">38</span>.</span> — Second principe : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et qui non accipit crucem suam…</em></span></span> Non seulement Dieu doit nous être plus cher que nos proches, il doit nous être plus cher que nous-mêmes. — C’est ici que nous trouvons pour la première fois le nom béni de la croix. L’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« accipere crucem suam »</span> nous est devenue familière dès notre plus tendre enfance ; nous savons que, sous cette métaphore, il faut voir l’ensemble des souffrances et des sacrifices de tout genre, volontaires ou involontaires, qui remplissent la vie humaine, et que nous devons généreusement accepter pour l’amour de Jésus-Christ. Aux Apôtres elle parut sans doute plus dure encore et plus effrayante qu’à nous. Elle leur rappelait en effet d’une manière très vive l’affreux supplice du crucifiement alors en usage dans tout l’empire romain : seraient-ils donc réellement un jour condamnés à cette peine infamante, et porteraient-ils sur leurs propres épaules, suivant la coutume, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, jusqu’au lieu de l’exécution, l’instrument sur lequel ils expireraient ensuite ? Mais Jésus parlait au figuré. Toutefois, lorsqu’il ajouta <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et sequitur me</em></span></span>, ce n’était plus une simple image qu’il exprimait, mais la réalité la plus complète, car il faisait une allusion prophétique à son genre de mort. Nous l’entendrons plusieurs fois réitérer cette sentence éminemment chrétienne ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">27</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui qui conserve sa vie, la perdra ; et celui qui aura perdu sa vie à cause de Moi, la trouvera.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui invenit animam suam, perdet illam : et qui perdiderit animam suam propter me, inveniet eam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτήν, καὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">39</span>.</span> — Troisième principe. Après avoir préféré Jésus-Christ à sa famille, ℣. 37, et à son bien-être personnel, ℣. 38, le disciple fidèle le préférera même à la vie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui invenit animam suam…</em></span></span> L’âme représente ici la vie physique dont elle est le principe. Conserver sa vie, car tel est le sens de <span xml:lang="la" class="phrase">« invenire »</span>, pour le chrétien, c’est la perdre ; la perdre, c’est la conserver. Pensée féconde qui reviendra aussi souvent que la précédente sur les lèvres du Sauveur, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">33</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> ; mais pensée bien paradoxale en apparence, car perdre ne diffère-t-il pas essentiellement de trouver ? Jésus-Christ joue sur ia double signification du mot Vie : il y a en effet la vie supérieure et la vie inférieure, la vie spirituelle et la vie naturelle, la vie éternelle et la vie temporelle. S’attacher trop à la seconde de ces vies, vouloir la conserver à tout prix lorsque le. sacrifice en est devenu nécessaire pour demeurer fidèle à Jésus, c’est s’exposer à perdre à tout jamais les biens infinis que nous réserve la première. Il arrive parfois au prédicateur de l’Évangile de se trouver dans cette alternative : perdre la vie  du temps et gagner celle de l’éternité, ou bien gagner quelques années de vie en ce monde au prix d’une lâche apostasie et perdre en même temps le bonheur sans fin de l’autre monde. Quiconque n’est pas capable de sacrifier au besoin la vie inférieure à la vie supérieure, finira par les perdre toutes les deux. — Saint Grégoire-le-Grand fait un rapprochement admirable à l’occasion de ce passage : <span xml:lang="la" class="phrase">« Sic dicitur fideli ac si agricolæ dicatur : Frumentum si servas, perdis ; si geminas, renovas. Quis enim nesciat quod frumentum, quum in semine mittitur, perit ab oculis, in terra deficit ? Sed unde putrescit in pulvere, inde virescit in renovatione »</span>, Hom. <span class="smallcaps">xxxvii</span> in Evang. On connaît cette autre parole du même saint Docteur : « Temporalis vita æternæ vitæ comparata, mors est potius dicenda quam vita », ibid.</p></section><section class="section" title="Avantages promis à ceux qui reçoivent les Apôtres, ℣℣. 40-42." epub:type="division" id="d0e33024"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">Avantages promis à ceux qui reçoivent les Apôtres, ℣℣. 40-42.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui qui vous reçoit, Me reçoit ; et celui qui Me reçoit, reçoit Celui qui M'a envoyé.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui recipit vos, me recipit : et qui me recipit, recipit eum qui me misit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται καὶ ὁ ἐμὲ δεχόμενος δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">40</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui recipit vos.</em></span></span> Sur la fin de son Discours, Jésus-Christ reprend le langage direct qu’il avait abandonné depuis le ℣. 32 ; il interpelle de nouveau les Douze qu’il va envoyer en mission dans quelques instants, et dans leur personne, tous les Apôtres à venir. C’est par un mot puissant d’encouragement qu’il termine son instruction pastorale. Pour montrer aux prédicateurs de l’Évangile qu’ils ne seront pas sans appui même humain au milieu des persécutions redoutables qu’il leur a fait envisager, il leur dit qu’ils sont désormais d’autres lui-même, et il promet de récompenser comme s’ils s’adressaient à sa propre personne les bons traitements dont ils seront l’objet. Des promesses si généreuses ne sauraient manquer d’exciter à leur égard le dévouement des âmes saintes — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Me recipit.</em></span></span> Chez tous les peuples, la réception bonne ou mauvaise faite aux embassadeurs a toujours été censée retomber sur le prince dont ils étaient les délégués, celui qui envoie et l’envoyé étant considérés comme une seule personne morale, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1R</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2R</span> <span class="ssc">10</span></em></span>. Le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« recipere »</span> ne désigne pas seulement l’hospitalité, mais toute espèce de concours prêté aux messagers de l’Évangile en tant que députés de Jésus-Christ.— <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Recipit eum qui me misit</em></span></span>, c’est-à-dire le Père Éternel. Ainsi donc il existe l’union la plus étrtoite entre le Christ, sa parole, ses envoyés et son divin Père. <span xml:lang="la" class="phrase">« Si quis recipit viros doctos, disaient de même les Rabbins, idem est ac si reciperet Schechinam, i.e. manifestationem summi numinis »</span>, Schœttgen, Horæ in h.l.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète, recevra une récompense de prophète ; et celui qui reçoit un juste en qualité de juste, recevra une récompense de juste. <br/>Et quiconque aura donné à boire seulement un verre d'eau froide à l'un de ces tout petits, parce qu'il est Mon disciple, en vérité, Je vous le dis, il ne perdra pas sa récompense.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui recipit prophetam in nomine prophetæ, mercedem prophetæ accipiet : et qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet. <br/>Et quicumque potum dederit uni ex minimis istis calicem aquæ frigidæ tantum in nomine discipuli : amen dico vobis, non perdet mercedem suam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δεχόμενος προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου μισθὸν προφήτου λήψεται· καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα δικαίου μισθὸν δικαίου λήψεται <br/>καὶ ὃς ἐὰν ποτίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων ποτήριον ψυχροῦ μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ ἀμὴν λέγω ὑμῖν οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">10</span>.<span class="vr">41-42</span>.</span> — Jésus développe ses promesses à un autre point de vue, et indépendamment des relations intimes que ses missionnaires ont avec lui. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Prophetam in nomine prophetæ</em></span></span> : c’est-à-dire un prophète comme tel, parce qu’il est prophète. C’est un hébraïsme qui se rencontre fréquemment dans le Talmud, <span xml:lang="he" class="phrase">על שם</span> ou <span xml:lang="he" class="phrase">בשם</span>, pour signifier <span xml:lang="la" class="phrase">« propterea quod est »</span> ; cf. Buxtorf, Lexic. talm. s.v. <span xml:lang="he" class="phrase">שם</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mercedem prophetæ accipiet</em></span></span> ; il recevra la même récompense que s’il était lui-même un prophète. Subvenir aux nécessités temporelles des prophètes, les protéger de tout son pouvoir, c’est coopérer d’une certaine manière à leur ministère ; il est donc naturel que Dieu traite comme de vrais prophètes les hommes sans lesquels le rôle prophétique n’aurait pu être exercé. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Justum in nomine justi</em></span></span>, par sympathie pour son caractère de juste ; ce qui revient à dire : par amour pour Dieu, l’auteur de toute justice. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mercedem justi accipiet</em></span></span> ; car en outre du motif allégué plus haut, une conduite si noble et si désintéressée suppose une sainteté personnelle que le Seigneur rémunérera infailliblement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quicumque potum dederit…</em></span></span> Dans ses exemples Jésus descend de degré en degré ; après le prophète, le juste ; après le juste, l’un « de ces très petits », et le service rendu à ce « très petit » est bien petit lui-même : c’est un simple verre d’eau fraîche, qui ne coûte ni peine ni dépense au bienfaiteur ! Mais rien n’est perdu pour le ciel. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Potum »</span> est au sapin de même que <span xml:lang="la" class="phrase">« nuptum »</span> dans la locution <span xml:lang="la" class="phrase">« nuptum dare »</span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">40</span> ; <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">36</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Uni ex minimis istis.</em></span></span> Epithète bien belle pour désigner les disciples du Christ ! Ailleurs, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>, Jésus-Christ appellera les siens de petits enfants, <span xml:lang="la" class="phrase">« parvuli »</span>. Petits en effet aux yeux du monde, surtout à l’origine du Christianisme ; mais grands aux yeux du Seigneur, dont les jugements ne s’arrêtent pas à la surface, comme ceux des hommes ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tantum in nomine discipuli</em></span></span>, uniquement parce qu’il est serviteur du Christ, et point par des vues humaines. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non perdet mercedem suam.</em></span></span> L’instruction se termine par cette promesse consolante, faite sous le sceau du serment. — Munis de ces conseils de leur Maître, fortifiés par ces encouragements, les Douze partent deux à deux, comme nous l’apprend saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>, et s’en vont à travers les villes de la Palestine, prêchant partout l’Évangile avec zèle. Saint Matthieu ne nous dit rien de leur ministère ; nous savons par les deux autres synoptiques qu’il fut très fructueux et accompagné de nombreux miracles ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">12,13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. Aussi revinrent-ils pleins de joie et de confiance auprès de leur bon Maître qui les formait avec tant de sagesse, les préparant de longue main aux périlleuses missions de l’avenir par un premier voyage où tout se trouvait approprié à leur faiblesse présente. </p></section></section></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="5. Ambassade de Jean-Baptiste et discours prononcé par Jésus-Christ à cette occasion." epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-05"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">5. Ambassade de Jean-Baptiste et discours prononcé par Jésus-Christ à cette occasion.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1-30</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">18-35</span> ; <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">13-16</span></em></span></h4></div></div></div><p>Ewald a raison de dire que ce paragraphe contient un évènement remarquable de la vie du Sauveur, un des épisodes les plus beaux et les plus intéressants de l’histoire évangélique. Le caractère messianique de Jésus s’y accentue d’une manière décisive. Sortant de la réserve qu’il avait habituellement gardée jusqu’alors, le divin Maître affirme lui-même clairement sous différentes formes qu’il est le Christ, Fils de Dieu. La voix des Prophètes et celle des faits, le témoignage du Précurseur et celui du Père Éternel, l’incrédulité de la plupart des Juifs et la foi docile des disciples, toutes ces choses viennent prouver tour à tour que Jésus est vraiment le Messie promis. Nous entendrons, il est vrai, dans ce passage, des paroles sévères et de terribles malédictions ; mais nous y entendrons aussi l’invitation la plus consolante et la plus suave qui soit jamais sortie du cœur de Jésus. Du reste, qu’il prononce des arrêts redoutables contre ses ennemis, ou qu’il laisse échapper de son cœur de douces paroles pour ses amis, peu importe, c’est toujours comme Christ que nous le verrons agir.</p><section class="section" title="a. L’occasion, ℣. 1." epub:type="division" id="d0e33281"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. L’occasion, ℣. 1.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il arriva que, lorsque Jésus eut achevé de donner Ses instructions à Ses douze disciples, Il partit de là, pour enseigner et prêcher dans les villes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et factum est, cum consummasset Jesus, præcipiens duodecim discipulis suis, transiit inde ut doceret, et prædicaret in civitatibus eorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς διατάσσων τοῖς δώδεκα μαθηταῖς αὐτοῦ μετέβη ἐκεῖθεν τοῦ διδάσκειν καὶ κηρύσσειν ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et factum est.</em></span></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">28</span></em></span> ; c’est la formule hébraïque <span xml:lang="he" class="phrase">ויהי</span>, par laquelle les écrivains juifs commençaient volontiers leurs récits. Ce verset, qui appartient peut-être davantage au chap. <span class="smallcaps">x</span><sup>e</sup> qu’au <span class="smallcaps">xi</span><sup>e</sup>, ménage une transition entre l’instruction pastorale de Jésus à ses Apôtres et l’épisode auquel donna lieu l’ambassade du Précurseur. — <span class="emphasis"><em>Quum consummasset præcipiens</em></span> est une traduction littérale du texte grec. Cette construction très élégante en grec, est peu correcte en latin. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Transiit inde</em></span></span> ; l’endroit précis n’est pas indiqué. Nous savons seulement que Notre-Seigneur était en Galilée lorsqu’il confia pour la première fois aux Douze la mission d’évangéliser leurs compatriotes ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ut doceret et prædicaret.</em></span></span> Tandis que les Apôtres, partagés en six groupes distincts, portent partout la bonne nouvelle, Jésus continue de son côté la troisième mission galiléenne, entouré sans doute de ses autres disciples, à qui il ne confiera qu’un peu plus tard, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span>, le rôle de missionnaires. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In civitatibus eorum.</em></span></span> On a interprété différemment ce pronom indéterminé. Euthymius le rattache aux mots <span xml:lang="la" class="phrase">« duodecim discipulis suis »</span> et conclut de là que Jésus s’en alla prêcher dans les villes natales de ses Apôtres. Fritzsche, modifiant cette explication pour la rendre plus raisonnable, pense que le Sauveur se mit à marcher sur les pas de ses envoyés, enseignant à son tour dans toutes les villes par lesquelles ils avaient passé. Le vrai sens est incontestablement celui que Grotius indiquait déjà dans les termes suivants : <span xml:lang="la" class="phrase">« <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτῶν</span>, id est, Judæorum. Ita solent Hebræi et nostri scriptores eos secuti relativos ponere, etiam quum nomen nullum antecedit, dum tale sit quod facile intelligi possit »</span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>.</p></section><section class="section" title="b. Ambassade du Précurseur, ℣℣. 2-6." epub:type="division" id="d0e33391"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Ambassade du Précurseur, ℣℣. 2-6.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Jean, ayant appris dans sa prison les oeuvres du Christ, envoya deux de ses disciples</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Joannes autem cum audisset in vinculis opera Christi, mittens duos de discipulis suis,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὁ δὲ Ἰωάννης ἀκούσας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ ἔργα τοῦ Χριστοῦ πέμψας δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Joannes autem.</em></span></span> C’est sur ces entrefaites qu’arrivèrent auprès du divin Maître les deux ambassadeurs que saint Jean-Baptiste lui avait envoyés. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In vinculis.</em></span></span> Le Précurseur était alors prisonnier d’Hérode Antipas, enfermé dans la citadelle de Machéronte, sur la limite méridionale de la Pérée. Déjà saint Matthieu nous a parlé une première fois en passant de l’arrestation de Jean-Baptiste, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> : il en racontera bientôt le motif et aussi le cruel dénouement, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum, audisset… opera Christi.</em></span></span> D’après saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>, ce fut de la bouche de ses propres disciples que le noble prisonnier apprit ces détails, qui avaient pour lui tant d’importance et d’intérêt. <span xml:lang="la" class="phrase">« Opera Christi »</span> : notons bien ces deux mots que l’évangéliste n’a certainement pas écrits sans une intention particulière, car ils sont l’un et l’autre très significatifs dans la circonstance présente. Le premier désigne spécialement les miracles de Jésus ; le second n’est employé isolément qu’en cet endroit du premier Évangile. Jean-Baptiste apprend donc, du fond de sa prison, que Jésus accomplit « les œuvres du Messie », qu’il se manifeste ouvertement par ses actes comme le Messie promis. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mittens duos.</em></span></span> Au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">δύο</span>, plusieurs manuscrits portent <span xml:lang="el" class="phrase">δία</span>, qui paraît être la leçon primitive. Peu importe, du reste, car le chiffre de deux n’en conserve pas moins sa réalité historique d’après la narration de saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>. En traduisant littéralement le texte grec, on obtient : <span xml:lang="la" class="phrase">« mittens per discipulos suos, ait illi »</span>. L’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« mittere per »</span> est l’hébraïsme bien connu, <span xml:lang="he" class="phrase">שלח ביד</span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1R</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lui dire : Etes-Vous Celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ait illi : Tu es, qui venturus es, an alium exspectamus ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἶπεν αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui venturus es</em></span></span>, ou mieux <span xml:lang="la" class="phrase">« qui venis »</span> au temps présent, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ ἐρχόμενος</span>, c’est-à-dire le Messie. En effet, à l’époque de Jésus, les Juifs avaient coutume de désigner le Christ par l’épithète de <span xml:lang="he" class="phrase">הבא</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« veniens »</span>, que l’on trouve répétée cent fois dans le Talmud. Toutes les prophéties de l’Ancien Testament relatives au Messie annonçant sa venue plus ou moins prochaine, les regards, les espérances et les désirs de tous étaient constamment dirigés vers l’avenir, et il était naturel qu’on donnât à l’objet de cette attente universelle la dénomination expressive de « Celui qui vient ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Alium expectamus.</em></span></span> <span xml:lang="el" class="phrase">Προσδοκῶμεν</span> du texte grec peut être aussi bien au subjonctif (conjonct. deliberat. des grammairiens) qu’à l’indicatif. Le premier de ces deux modes semble mieux exprimer la nuance de la pensée : « En attendrions-nous un autre ? » Adressée à Jésus-Christ par le Précurseur, cette question semble tout d’abord bien surprenante. Lui qui a déclaré depuis si longtemps, et d’une manière si expresse, que Jésus était vraiment le Christ, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">29 et ss., 35</span> ; <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">26</span> et ss.</em></span> ; lui qui, au baptême du Sauveur, a été témoin de sa consécration messianique opérée par Dieu lui-méme, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">14</span> et ss.</em></span>, comment peut-il demander aujourd’hui’à Jésus : Êtes-vous le Christ, ou devons-nous compter sur quelque autre ? Mais les motifs qu’on a parfois attribués à la question de Jean-Baptiste n’ont pas moins lieu de nous surprendre. Tertullien dans l’antiquité, adv. Marcion., <span class="smallcaps">iv</span>, 18, de nos jours Ammon, Neander, Meyer, Dœllinger, etc., y ont vu l’expression d’un véritable doute dogmatique touchant le caractère messianique de Jésus. Tous les grands hommes de la Bible, nous disent ces auteurs, ont eu leurs jours de découragement et de faiblesse ; pourquoi le Précurseur aurait-il été plus épargné que Moïse et qu’Élie ? La prison de Machéronte aura peu à peu affaibli sa grande âme ; privé des consolations et des lumières célestes qui avaient été auparavant son partage habituel, plongé dans mille perplexités au sujet de son rôle et de celui de Jésus, il, en sera venu, durant une heure d’angoisse, à douter formellement que le fils de Marie fût le Messie. Et c’est alors qu’il lui aura envoyé une ambassade officielle pour obtenir une explication à ce sujet. — Roman historique et rien de plus ! Jésus renversera d’un mot tout cet échaffaudage de prétendue psychologie, en affirmant que Jean-Baptiste n’était pas un roseau agité par le vent, cf. ℣. 7. Il n’est pas dans l’Évangile un seul trait qui puisse servir de point d’appui à ce sentiment que nous devons d’ailleurs rejeter comme injurieux pour le Précurseur. — Sans aller aussi loin, d’autres exégètes, entr’autres Michaelis, Lightfoot, Olshausen, ont cru reconnaître dans la situation présentement décrite par l’évangéliste l’indice d’un certain mécontentement qui aurait envahi le cœur du Baptiste à l’endroit de Jésus. Tout en continuant de croire à ses fonctions de Christ, il se serait permis de penser qu’il les remplissait assez mal, en particulier qu’il ne se hâtait pas assez d’établir son royaume : la question « Tu es qui venturus es… » aurait eu pour but de lui rappeler, au nom d’un homme autorisé par le ciel même, quels étaient ses devoirs en tant que Messie. — Cette opinion est à peine moins erronée que la précédente. Dépourvue, elle aussi, de toute base évangélique, elle méconnaît pareillement le caractère de Jean-Baptiste, en faisant jouer sans raison à ce saint personnage un rôle indigne de lui, et complétement opposé à la profonde humilité dont avaient été animés jusque là ses rapports avec Jésus-Christ, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>. — La réponse donnée dès les premiers siècles par les Pères et les autres écrivains ecclésiastiques, adoptée depuis par la plupart des commentateurs catholiques et par plusieurs protestanis, était cependant bien suffisante pour résoudre la difficulté que nous avons signalée, sans qu’il fût besoin de recourir à des hypothèses si inconsidérées. <span xml:lang="la" class="phrase">« Palam est, dit saint Jean Chrysostôme, eum non dubitantem misisse, neque ignorantem interrogasse… Iam restat ut solutionem afferamus. Cur ergo interrogatum misit ? Jesu adversabantur discipuli Joannis, ac contra illum invidia semper commoti erant… ; nondum enim sciebant quis esset Christus, sed Jesum merum hominem suspicantes esse, Joannem vero plus quam hominem, ægre ferebant celebrem illum videntes esse, Joannem vero minui… Donec autem Joannes cum illis erat, hortabatur illos frequenter et docebat, neque id illis persuadere poterat : quum vero moriturus esset, majus ad illud adhibet studium ; timebat enim ne pravi dogmatis occasionem relinqueret, illique manerent a Christo disjuncti… Quid igitur facit ? Exspectat donec ab illis audiat ipsum miracula edere ; neque tunc illos hortatur, neque omnes mittit, sed duos quos forte credebat esse ad credendum promptiores, ut interrogatio nulli esset suspicioni obnoxia, atque ex ipsis rebus ediscerent, quantum interest discriminis Jesum inter et Joannem, »</span> Hom. <span class="smallcaps">xxxvi</span>, in Matth. Ce n’est donc pas pour lui-même que saint Jean envoie ce message à Jésus ; c’est pour ses disciples incrédules, espérant les conduire au Christ par ce moyen détourné ; Cf. Origène, saint Jérôme, saint Hilaire, Théophylacte, Euthymius, Maldonat, Cornelius a Lap., Grotius, etc. in h.l. Au reste, « toute question n’exprime pas une incertitude, dit fort bien M. Schegg, Evang. nach Matth. in h.l. Souvent on donne la forme interrogative à une affirmation ou a une interpolation. Les Orientaux affectionnent particulièrement cette manière de parler ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus leur répondit et dit : Allez raconter à Jean ce que vous avez entendu et ce que vous avez vu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et respondens Jesus ait illis : Euntes renuntiate Joanni quæ audistis, et vidistis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ ἀκούετε καὶ βλέπετε·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et respondens Jesus.</em></span></span> Avant la réponse verbale, il y eut celle des faits. Les délégués s’étaient en effet présentés à une heure toute providentielle. <span xml:lang="la" class="phrase">« In ipsa hora, raconte saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>, multos curavit a languoribus et plagis et spiritibus malis, et cœcis multis visum donavit ».</span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Ex rebus enim ipsis, ajoute saint Jean Chrysostôme, l.c., testimonium credibilius minusque suspicioni obnoxium putabat esse quam verba ».</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Renutitiate Joanni.</em></span></span> La demande ayant été formulée au nom de Jean, c’est à Jean que Notre-Seigneur adresse directement sa réponse, bien qu’elle fût en réalité destinée aux délégués eux-mêmes et aux autres disciples du Précurseur. <span xml:lang="la" class="phrase">« Remittit eos ad Joannem, tanquam si Joannes eos sua ipsius causa misisset, quum Joannis mentem non ignoraret, prudenter dissimulans id quod et Joannes, ut tanto se facilius doceri et persuaderi paterentur »</span>, Fr. Lucas in h.l.— <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quæ audistis et vidistis</em></span></span> ; ces deux verbes sont au présent dans le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἃ ἀκούετε καὶ βλέπετε</span>. Le premier se rapporte aux paroles que Jésus prononce dans les deux versets suivants, le second aux miracles qu’il venait d’opérer en présence des ambassadeurs.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts ressuscitent, les pauvres sont évangélisés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cæci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τυφλοὶ ἀναβλέπουσιν καὶ χωλοὶ περιπατοῦσιν λεπροὶ καθαρίζονται καὶ κωφοὶ ἀκούουσιν νεκροὶ ἐγείρονται καὶ πτωχοὶ εὐαγγελίζονται·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cœci vident…</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Ubi res ipsa loquitur, non opus est multis verbis »</span>, dit le proverbe. Encore Jésus-Christ emprunte-t-il à Isaïe le court message qu’il transmet à saint Jean. Ce prophète, décrivant l’ère messianique en avait tracé le tableau suivant : <span xml:lang="la" class="phrase">« Tunc aperientur oculi cœcorum, et aures surdorum patebunt. Tunc saliet sicut cervus claudus et aperta erit lingua mutorum »</span>, <span class="smallcaps">xxxv</span>, 5 et 6. Ailleurs, <span class="smallcaps">lxi</span>, 1-3, il avait représenté le Christ comme le prédicateur des pauvres et des affligés. Jésus extrait presque mot pour mot sa réponse des divins oracles, afin de la rendre ainsi plus frappante. Ce qu’Isaïe a prophétisé de l’époque messianique, vous voyez que je l’accomplis littéralement : c’est donc que je suis moi-même le Messie promis. Tel est le sens rigoureux de ce verset. Le Sauveur dira d’une manière plus directe dans le quatrième Évangile : « Les oeuvres que je fais me rendent témoignage et prouvent que le Père m’a envoyé », et il ajoutera que ce témoignage a plus de force que celui du Précurseur. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">36</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pauperes evangelizantur.</em></span></span> Ce devait être, nous venons de le voir d’après Isaïe, un signe distinctif de la prédication du Christ. L’établissement du Christianisme, tel qu’il nous est connu par les Actes des Apôtres, les Épîtres de saint Paul et la tradition ecclésiastique, est un commentaire vivant de ce passage, que Jésus avait déjà réalisé personnellement d’une manière si parfaite. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">26-27</span></em></span>. Les grands et les savants ne sont pas exclus, mais c’est le peuple qui est partout évangélisé le premier, le peuple si délaissé dans toutes les autres religions.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et bienheureux est celui pour qui Je ne serai pas une occasion de scandale.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et beatus est, qui non fuerit scandalizatus in me.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et beatus est…</em></span></span> Après avoir montré aux disciples du Précurseur que, sous leurs yeux, les anciennes prophéties s’étaient transformées en histoire et en réalité, le divin Maître conclut sa réponse par un avertissement plein de gravité. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui non scandalizatus fuerit in me.</em></span></span> Ces mots étaient évidemment à l’adresse des Joannites. Par leur attachement trop vif à leur maître, par leurs défiances injustes à l’égard de Jésus, ils couraient le plus grand danger de s’écarter du salut messianique. <span xml:lang="la" class="phrase">« Idcirco clam illos redarguens illud adjecit, quia enim in ipso scandalizabantur, illorum morbum detexit, et illud conscientiae tantum ipsorum reliquit, nemine advocato accusationis teste, ipsisque solis id scientibus »</span>, saint Jean Chrysostôme, l.c. L’avis ne pouvait être donné avec plus de délicatesse et plus de bonté. — L’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« scandalizari in aliquo »</span>, imitée du grec <span xml:lang="el" class="phrase">σκανδαλίζεσθαι ἐν τινι</span>, signifie, dans le langage chrétien : trouver dans la conduite bonne ou mauvaise de quelqu’un une occasion de chute spirituelle. Elle a différentes nuances que le récit évangélique nous rendra familières.</p></section><section class="section" title="c. Discours prononcé par Jésus-Christ à l’occasion de l’ambassade du Précurseur, ℣℣. 7-30." epub:type="division" id="d0e33784"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Discours prononcé par Jésus-Christ à l’occasion de l’ambassade du Précurseur, ℣℣. 7-30.</h4></div></div></div><p>À la réponse qu’il a faite aux délégués du Précurseur, Jésus-Christ rattache, d’après la narration de saint Matthieu, un assez long discours que nous diviserons en deux parties. La première traite du caractère particulier et des relations mutuelles de saint Jean et du Christ, ℣℣. 7-19 ; la seconde signale d’une part l’incrédulité, de l’autre la foi des Juifs contemporains de Notre-Seigneur, maudissant les incrédules et prodiguant à ceux qui croient les plus suaves invitations, ℣℣. 20-30.</p><section class="section" title="Première partie : ℣℣. 7-19." epub:type="division" id="d0e33789"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="emphasis"><em>Première partie :</em></span> ℣℣. 7-19.</h5></div></div></div><section class="section" title="a. Éloge de saint Jean-Baptiste, ℣℣. 7-15." epub:type="division" id="d0e33794"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>a.</em></span> Éloge de saint Jean-Baptiste, ℣℣. 7-15.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'ils s'en allaient, Jésus Se mit à dire aux foules, au sujet de Jean : Qu'êtes-vous allés voir dans le désert ? Un roseau agité par le vent ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Illis autem abeuntibus, cœpit Jesus dicere ad turbas de Joanne : Quid existis in desertum videre ? arundinem vento agitatam ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τούτων δὲ πορευομένων ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς λέγειν τοῖς ὄχλοις περὶ Ἰωάννου Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον θεάσασθαι κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Illis autem abeuntibus.</em></span></span> Ils se retirèrent sans doute satisfaits et pleinement confirmés dans la foi à l’égard de Jésus-Christ, car la réponse qu’ils avaient reçue était décisive. À peine les ambassadeurs sont-ils partis, que Notre-Seigneur fait un éloge magnifique de leur maître. Il craint, dirait-on, que le message du Précurseur n’ait produit une impression fâcheuse sur la foule nombreuse qui a été témoin de la scène précédente. Ignorant les motifs secrets de la question proposée par Jean-Baptiste, elle devait être mal impressionnée au sujet de ce grand Saint, le traiter d’homme versatile, sans opinion fixe sur un point si important. Mais le glorieux témoignage que Jésus rend à son tour au Précurseur aura bientôt détruit tous les soupçons. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cœpit.</em></span></span> Ce verbe, lorsqu’il est mis en tête d’un discours de Jésus dans le premier Évangile, annonce habituellement quelques détails d’une certaine gravité ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">31</span></em></span> ; c’est du reste une formule pittoresque dont saint Matthieu fait un fréquent usage ; cf. <span class="emphasis"><em>24.49 ; 26.22,37,74</em></span>.— Dans son panégyrique, Jésus-Christ fait connaître son ami en disant d’abord ce qu’il n’est pas, ℣℣. 7 et 8, puis ce qu’il est. — 1° Éloge négatif. « Hæc ita concinnat, ut non statim ex propria sententia, sed ex illorum testimonio procedat ; non ex dictis tantum ipsorum, sed ex operibus ostendens ipsos ejus constantiam testificatos esse », saint Jean Chrosostôme, Hom. <span class="smallcaps">xxxvii</span> in Matth. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quid existis…</em></span></span> Ces premières lignes sont pleines de vie. Jésus-Christ prend à partie ses auditeurs et leur adresse question sur question, supposant ou faisant lui même la réponse, transportant la foule du désert au palais d’Hérode, du palais d’Hérode au désert, et montrant de toutes manières la grandeur de Jean-Baptiste. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In desertum</em></span></span> : dans le désert de Juda, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, où nous avons vu autrefois « Jérusalem et toute la Judée et toute la contrée des bords du Jourdain », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, accourir auprès du Précurseur. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Arundinem vento agitatam ?</em></span></span> Les rives du fleuve auprès duquel saint Jean prêchait et baptisait sont couvertes de grands roseaux ; plusieurs exégètes (Grotius, de Wette, Beelen, etc.) supposent que Jésus-Christ faisait une allusion ironique à cette circonstance, lorsqu’il demandait à la foule : Qu’alliez-vous donc faire auprès du Jourdain ? Votre but était-il de voir les roseaux agités par le vent ? Mais on obtient ainsi un sens légèrement trivial qui est peu digne du divin Maître. Il vaut mieux, avec le commun des interprètes, prendre le mot roseau au figuré, comme l’emblème d’un esprit mobile et inconstant. <span xml:lang="la" class="phrase">« Leves homines qui huc illucque circumferuntur, et modo hæc modo illa dicunt, in nullaque re consistunt, calamo sunt similes »</span>, saint Jean Chrys., l.c. Jean-Baptiste n’est donc pas, au point de vue de ses opinions messianiques, un faible roseau qu’agite en tous sens « le moindre vent qui d’aventure fait rider la face de l’eau ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais qu'êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu avec mollesse ? Voici, ceux qui sont vêtus avec mollesse habitent dans les maisons des rois.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sed quid existis videre ? hominem mollibus vestitum ? Ecce qui mollibus vestiuntur, in domibus regum sunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀλλὰ τί ἐξήλθετε ἰδεῖν ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς ἱματίοις ἠμφιεσμένον ἰδού, οἱ τὰ μαλακὰ φοροῦντες ἐν τοῖς οἴκοις τῶν βασιλέων εἰσίν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sed quid existis.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀλλά</span> in ejusmodi locis quasi ex mente adversarii aliud quid post id de quo jam sublata dubitatio est infert, nec cum interrogatione ipsa quidquam commune habet »</span>, Klotz in Dev., p. 13. Cet <span xml:lang="el" class="phrase">ἀλλά</span> suppose une négation tacite de la foule, après laquelle Jésus reprend : Eh ! bien, si vous n’êtes pas allés voir un roseau, que cherchiez-vous donc au désert ? Et il fait une seconde hypothèse : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>hominem mollibus vestitum</em></span></span> ? Le roseau symbolisait un esprit sans consistance, les vêtements mous et délicats sont le type d’une âme sensuelle, efféminée. À l’aide de la première image, Jésus a nié que Jean-Baptiste fût vacillant dans sa foi ; par la seconde, il nie que ce soit l’intérêt propre qui ait motivé son ambassade. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ecce qui mollibus…</em></span></span> Cette fois, l’orateur exprime en propres termes la réponse supposée de l’auditoire. Jean-Baptiste délicatement et somptueusement vêtu ! Mais chacun ne se rappelait-il pas son costume célèbre ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Ipse Joannes habebat vestimentum de pilis camelorum et zonam pelliceam circa lumbos suos »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>. D’ailleurs ce n’est pas au désert qu’on rencontre les hommes couverts de soie et d’hermine, mais <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in domibus regum</em></span></span>. Il y a là sans, doute une allusion au luxe déployé à la cour corrompue d’Hérode Antipas, le geôlier de saint Jean-Baptiste.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qu'êtes-vous donc allés voir ? Un prophète ? Oui, Je vous le dis, et plus qu'un prophète.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sed quid existis videre ? prophetam ? Etiam dico vobis, et plus quam prophetam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀλλὰ τί ἐξήλθετε ἰδεῖν προφήτην ναί λέγω ὑμῖν καὶ περισσότερον προφήτου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — 2° Éloge positif. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sed quid existis videre ?</em></span></span> demande encore Jésus pour la troisième fois, faisant subir à la foule un interrogatoire en règle au sujet du Précurseur. Alliez-vous voir un prophète ? Du roseau le divin Maître nous a fait passer au courtisan plein de mollesse ; du courtisan il nous conduit directement au prophète. Les deux premières réponses étaient négatives ; la troisième affirme, ou plutôt elle s’élève au-dessus de la simple affirmation pour dire avec emphase (<span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>etiam dico vobis</em></span></span>) que saint Jean est plus qu’un prophète. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Plus quam</em></span></span> ; le grec <span xml:lang="el" class="phrase">περισσότερον</span> peut être au neutre ou au masculin. Érasme, Fritzsche et d’autres préfèrent ce dernier genre et traduisent par <span xml:lang="la" class="phrase">« excellentiorem »</span> ; le neutre, qui est plus généralement admis, donne plus de force à la pensée. D’après l’assertion très catégorique de Jésus, saint Jean-Baptiste est donc supérieur à Élie, à Isaïe, à Jérémie et à tous les autres célèbres prophètes de l’Ancien Testament.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car c'est de lui qu'il a été écrit : Voici que devant Ta face J'envoie Mon Ange, qui préparera la voie devant Toi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Hic est enim de quo scriptum est : Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὗτός γὰρ ἐστιν περὶ οὗ γέγραπται, Ἰδού, ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hic est enim…</em></span></span> Le Sauveur confirme ce qu’il vient de dire par une citation empruntée à la prophétie de Malachie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ma</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, mais fait plus librement encore que de coutume. Voici, en effet, la traduction littérale de l’hébreu d’après saint Jérôme (Vulg.) : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ecce ego mitto angelum meum et præparabit viam ante faciem meam. Et statim veniet ad templum suum Dominator quem vos quæritis, etc. »</span> Néanmoins, le sens est bien le même. Dans le texte primitif, Jéhova s’identifie d’abord au Messie et annonce que son avènement sera préparé par un héraut ; ici, le Seigneur interpellant son Christ, lui promet directement un Précurseur. Ce n’est donc qu’un changement de personnes, et non d’idées. Comme les trois évangélistes rapportent de la même manière le passage extrait de Malachie, il est vraisemblable que Jésus-Christ l’aura réellement cité sous cette forme. Les Juifs appliquaient alors universellement cet oracle au Messie ; si Jean-Baptiste était le héraut dont il fait mention, il devenait évident qu’il dépassait de beaucoup les prophètes — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Angelum meum</em></span></span>, mon messager, mon héraut. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui præparabit viam…</em></span></span> Les routes de l’ancien Orient étaient aussi mauvaises et aussi mal entretenues que celles de la Palestine actuelle. On se hâtait de les réparer quand un grand personnage devait y passer et c’est un héraut qui en intimait l’ordre quelque temps auparavant. Jean-Baptiste a été ce héraut pour Jésus, proclamant partout sur son passage qu’il était le Messie, et lui aplanissant le chemin des cœurs. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En vérité, Je vous le dis, parmi les enfants des femmes, il n'en a pas surgi de plus grand que Jean-Baptiste ; mais celui qui est le plus petit dans le royaume des Cieux est plus grand que lui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen dico vobis, non surrexit inter natos mulierum major Joanne Baptista : qui autem minor est in regno cælorum, major est illo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ· ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ ἐστιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — L’éloge monte, s’il est possible, encore plus haut. En tant que Précurseur du Christ, saint Jean n’est pas seulement supérieur aux prophètes ; il est même, dit Jésus, le premier des hommes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Surrexit</em></span></span> ; en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγήγερται</span>, scilic. <span xml:lang="el" class="phrase">ὑπό τοῦ Θεοῦ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« suscitatus est »</span>. Ce mot ne manque pas de solennité : il désigne une apparition spécialement voulue de Dieu, pour un motif important. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Inter matos mulierum</em></span></span> est un hébraïsme qui équivaut à <span xml:lang="la" class="phrase">« inter homines »</span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Major Joanne Baptista.</em></span></span> Faut-il, avec Rosenmüller et d’autres commentateurs, restreindre la comparaison aux prophètes de l’ancienne Alliance, comme si Jésus-Christ eût simplement voulu dire : <span xml:lang="la" class="phrase">« Major Joanne nullus ante ipsum propheta unquam extitit »</span> ? Nous ne le croyons pas : d’abord parce que, dans ce cas, la première moitié du ℣. 11 ne serait qu’une tautologie, cf. ℣. 9 ; ensuite parce que les expressions très générales employées par Notre-Seigneur ne souffrent pas une pareille restriction. Il n’est pas possible que les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« inter natos mulierum »</span> soient synonymes de <span xml:lang="la" class="phrase">« inter prophetas »</span>. Toutefois, Jésus va montrer lui-même qu’il n’entendait point placer Jean-Baptiste au-dessus de tous les hommes sans exception, et il indiquera par là dans quel sens le Précurseur est le premier parmi les fils de la femme. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui autem minor est…</em></span></span> Ce passage a été compris et traduit de vingt manières différentes. Nous nous garderons bien de mentionner, à plus forte raison de discuter toutes ces opinions, dont la plupart sont depuis longtemps oubliées. Il suffira d’en signaler deux ou trois, et de choisir celle que nous croirons la meilleure. — Saint Jean Chrysostôme, saint Augustin, Euthymius, et, à leur suite, Corneille de Lapierre, Jansénius, Sylveira, etc., ont eu la pensée de mettre après <span xml:lang="la" class="phrase">« minor est »</span> la virgule qui, dans nos éditions actuelles, est reculée jusqu’après <span xml:lang="la" class="phrase">« cœlorum »</span>, et de désigner Jésus-Christ lui-même par l’adjectif <span xml:lang="la" class="phrase">« minor »</span>. Ils obtiennent ainsi un sens singulier. Le plus petit des deux, c’est-à-dire Jésus, qui actuellement est inférieur à Jean-Baptiste dans l’opinion des hommes, est en réalité le premier dans le royaume des deux. Il est facile de voir qu’une pareille interprétation est tout à fait contraire à l’esprit général du discours de Notre-Seigneur, comme aussi à toutes les convenances messianiques. Si Jésus-Christ eût établi une comparaison entre sa dignité personnelle et celle du Précurseur, il ne se serait jamais placé au second rang, même par humilité. Les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« qui minor est »</span> ne sauraient donc s’appliquer au Sauveur : il faut les laisser dans leur généralité et les traduire par <span xml:lang="la" class="phrase">« quisquis minor est »</span>. La clef de l’interprétation de ce passage nous semble contenue dans l’expression <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in regno cœlorum</em></span></span> : il importe donc de bien savoir ce qu’elle signifie. Saint Jérôme croit qu’elle désigne le ciel proprement dit, le séjour des bienheureux, ce qui ferait dire à Notre-Seigneur que le moindre des élus l’emporte sur Jean-Baptiste. Saint Jean Chrysostôme la regarde, ce qui vaut moins encore, comme un synonyme de <span xml:lang="la" class="phrase">« in spiritualibus et in cœlestibus omnibus »</span>. Pourquoi ne pas lui laisser sa signification accoutumés de « royaume messianique », qui jette immédiatement une vive clarté sur cette parole difficile ? Mais le royaume du Christ a deux phases, la phase de consommation dans l’éternité, la phase de formation sur la terre depuis l’avènement du Messie jusqu’à la fin du monde, et c’est de cette dernière qu’il s’agit. Cela posé, Jésus veut dire simplement que même les membres inférieurs de son Église, en d’autres termes, que les plus petits d’entre les chrétiens, l’emportent sur saint Jean-Baptiste, quelle que soit d’ailleurs la grandeur du Précurseur. C’est là une vérité facile à démontrer. Sans doute Jean-Baptiste est le premier des hommes ; mais les chrétiens appartiennent, en tant que chrétiens, à une race transfigurée, divinisée. Sans doute Jean-Baptiste est l’ami intime du roi ; mais il ne lui a pas été donné de franchir l’entrée du royaume, tandis que le moindre des chrétiens a reçu cette faveur. Sans doute Jean-Baptiste est le paranymphe, mais l’Église dont les chrétiens font partie est l’épouse même du Christ. Le Christianisme nous a placés sur un plan beaucoup plus élevé que celui du Judaïsme : les membres du Nouveau Testament l’emportent autant sur les membres de l’Ancien que la nouvelle Alliance elle-même l’emporte sur l’ancienne. On peut donc appliquer ici l’axiôme célèbre : <span xml:lang="la" class="phrase">« Minimum maximi majus est maximo minimi »</span>. Concluons, avec M. Yap Steenkiste : <span xml:lang="la" class="phrase">« Igitur Joannes Baptisma non personaliter consideratur quoad ejus excellentiam in vita et moribus, sed inspicitur ejus conditio theocratica seu publica : videlicet, quatenus repræsentat veterem legem, cujus ipse fuit ultimus subditus »</span>, Comm. in h.l. Il suit de là que si, dans la première partie de ce verset, Jean-Baptiste est appelé le plus grand des hommes, ce ne saurait être d’une manière absolue ; c’est seulement pour ce qui concerne l’Ancien Testament, puisque Jésus le met ensuite au-dessous des sujets du royaume messianique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, depuis les jours de Jean-Baptiste jusqu'à maintenant, le royaume des Cieux se prend par violence, et ce sont les violents qui s'en emparent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">A diebus autem Joannis Baptistæ usque nunc, regnum cælorum vim patitur, et violenti rapiunt illud.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ ἕως ἄρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — Les débats recommencent au sujet de cette autre parole, dont le sens est également très contesté. Les premiers mots, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>a diebus Joannis usque nunc</em></span></span>, fixent deux dates, dont l’une indique un point de départ (<span xml:lang="la" class="phrase">« terminus a quo »</span>) et l’autre une limite finale (<span xml:lang="la" class="phrase">« terminus ad quem »</span>). Le point de départ est marqué par les « jours de Jean-Baptiste », c’est-à-dire par le début de son ministère public sur les bords du Jourdain ; la limite finale, c’est « maintenant », l’heure présente, le moment où Jésus tenait ce langage à la foule. — La principale difficulté porte sur <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>vim patitur</em></span></span>, ou plutôt sur le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">βιάζεται</span> du texte grec, dont la forme est équivoque, et qui peut se traduire par le moyen ou par le passif. Pris au sens moyen, il indiquerait que le royaume des cieux, à l’époque désignée par Jésus-Christ, s’introduisait de lui-même avec force, s’ouvrait violemment l’entrée des esprits et des cœurs : <span xml:lang="la" class="phrase">« sese vi quasi obtrudit »</span>, dit Bengal, qui adopte cette interprétation. Telle est en effet la signification de <span xml:lang="el" class="phrase">βιάζεται</span> dans saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>. Mais nous préférons, avec la Vulgate, plusieurs autres versions et la plupart des commentateurs, traduire par la forme passive, qui s’accorde mieux avec la phrase suivante <span xml:lang="la" class="phrase">« et violenti rapiunt illud »</span>. De la sorte, <span xml:lang="el" class="phrase">βιάζεται</span> devient synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">βιαίως κρατεῖται</span> (Hésychius), ou de <span xml:lang="la" class="phrase">« expugnatur »</span>, et le royaume messianique nous apparaît sous la figure d’une forteresse à laquelle on livre un assaut vigoureux. Toutefois, cette interprétation ne dirime pas encore la controverse : il reste à déterminer le motif et la durée de l’assaut donné au royaume du Christ, et là encore les exégètes ne peuvent réussir à s’accorder entre eux. Suivant Lightfoot, <span xml:lang="el" class="phrase">βιάζεται</span> signifierait <span xml:lang="la" class="phrase">« opprimitur »</span>, et Jésus aurait ainsi désigné les violences auxquelles sa doctrine et son royaume étaient en butte de la part de ses ennemis, les Pharisiens et les Sadducéens, qui travaillaient à détruire son œuvre. Mais ce sentiment n’a trouvé qu’un petit nombre d’adeptes, parce qu’il n’a aucun rapport avec le contexte. Grotius et plusieurs autres se déclarent avec raison en faveur d’une violence provenant non de l’hostilité ; mais au contraire de l’amour : <span xml:lang="la" class="phrase">« magno concursu horninum invaditur »</span> ; chacun fait des efforts énergiques pour pénétrer dans le royaume chrétien, sentant bien que le salut n’est pas possible ailleurs. Par cette image, Jésus-Christ se serait donc proposé de décrire les heureux effets de la prédication de Jean-Baptiste et de sa propre activité. Les foules convaincues se précipitaient à l’envi sur leurs pas, forçant en quelque sorte l’entrée de l’Église, tant elles étaient avides de participer aux grâces apportées par le Messie. L’Évangile, tout en insistant sur l’incrédulité de certaines fractions du peuple juif, nous montre cependant à chaque page des multitudes nombreuses qui se pressaient autour de Jésus et qui croyaient à sa divine mission. Tel nous paraît être, à nous aussi, le sens littéral des mots <span xml:lang="la" class="phrase">« regnum coelorum vim patitur »</span> ; mais nous voudrions n’en pas exclure une idée importante, mentionnée par les Pères, et relative à l’énergie morale qu’il faut savoir déployer pour opérer son salut dans le royaume messianique. Sans un renoncement perpétuel, sans une mortification de tous les jours, comment pourrait-on surmonter les passions, les obstacles de tout genre, les préjugés, qui empêchent de mener une vie vraiment chrétienne ? Sous ce rapport, le <span xml:lang="la" class="phrase">« nunc »</span> dont parlait Jésus dure encore et il durera jusqu’à la fin du monde. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et violenti rapiunt illud.</em></span></span> C’est une conséquence de la phrase précédente. Si le royaume des cieux ne peut être conquis que par la force, les âmes ardentes et généreuses, de nos jours comme, du vivant de Notre-Seigneur, peuvent seules réussir à le prendre d’assaut. Sous la Loi ancienne et jusqu’à l’apparition du Précurseur, il suffisait de croire au Christ et d’attendre la manifestation de son empire. Depuis que des voix autorisées avaient fait retentir le cri salutaire : <span xml:lang="la" class="phrase">« Appropinquavit regnum cœlorum »</span>, cette attente passive ne suffisait plus, son résultat eût thème été infailliblement la ruine spirituelle ; un rôle actif et militant était devenu nécessaire, et tous ceux qui négligeaient de le remplir demeuraient en dehors du royaume.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu'à Jean ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Omnes enim prophetæ et lex usque ad Joannem prophetaverunt :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πάντες γὰρ οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος ἕως Ἰωάννου προεφήτευσαν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — Pourquoi un changement si grave et si subit ? C’est ce que le divin Maître expliqué dans ce verset, comme le montre la particule <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>enim</em></span></span> qui sert de liaison entre les deux sentences. Il n’est pas étonnant qu’une conduite nouvelle à l’égard de l’empire du Messie soit devenue obligatoire à partir « des jours de saint Jean » : le Précurseur inaugure une ère toute nouvelle. Avant lui c’était l’ancienne Alliance ; depuis le début de son ministère public, c’est déjà le Nouveau Testament. Or, entre la période qu’il ferme et celle qu’il ouvre, il existe une différence essentielle. Jusqu’à lui, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>omnes prophetæ et lex prophetaverunt</em></span></span> ; c’était le temps des prédictions. Désormais au contraire c’est l’heure de l’accomplissement. La prophétie a donc cessé comme une chose inutile : celui qu’elle annonçait de loin est descendu des cieux, apportant la réalité promise tant de fois et sous toutes les formes. Par conséquent, l’expectative qui était anciennement permise ne saurait plus l’être aujourd’hui, mais <span xml:lang="la" class="phrase">« regnum cœlorum vim patitur,… »</span> — Le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« prophetaverunt »</span>, qui achève le ℣. 13, est plein d’emphase : ils ont prophétisé, ils n’avaient pas autre chose à faire, car c’était leur unique raison d’être, comme le prouvera si bien l’Apôtre des Gentils. Jusqu’à Jean-Baptiste, tout, même la Loi, même l’histoire juive, avait été prophétique. <span xml:lang="la" class="phrase">« Omnia in figura contingebant illis »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>. Saint Jean n’avait rien prédit, mais il avait montré du doigt l’Agneau de Dieu et c’est pour cela qu’il était plus qu’un Prophète. — Jésus-Christ complète sa pensée dans une autre circonstance en disant aux Pharisiens : <span xml:lang="la" class="phrase">« Lex et Prophetæ usque ad Joannem : ex eo regnum Dei evangelizatur »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>. C’est sur ce divin commentaire que nous avons appuyé le nôtre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et si vous voulez comprendre, il est lui-même cet Élie qui doit venir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et si vultis recipere, ipse est Elias, qui venturus est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἰ θέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et si vultis recipere</em></span></span>, c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« intelligere »</span>. Quelques auteurs appliquent à tort ces mots à saint Jean : Si vous voulez le recevoir, croire en lui. Mais la mission de Jean-Baptiste était close. Le sens est donc : S’il vous plaisait de comprendre ce que je vais tous dire, vous verriez que c’est lui qui qui est Élie. <span xml:lang="la" class="phrase">« Hoc dixit (scil. si vultis) gratam petens voluntatem »</span> ; saint Jean Chrysost. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ipse est Elias.</em></span></span> La dernière de toutes les prophéties de l’Ancien Testament se terminait ainsi : « Ecce ego mittam vobis Eliam prophetam, antequam veniat dies Domini magnus et horribilis. Et convertet cor patrum ad filios et cor filiorum ad patres eorum : ne forte veniam et percutiam terram anathemate », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ma</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">5 et 6</span></em></span>. Les Juifs avaient conclu de ces paroles que l’apparition personnelle d’Élie précéderait celle de leur Christ ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. Ils ne se trompaient pas complètement, puisque le prophète Élie doit préparer le second avènement du Messie à la fin du monde mais Jésus leur fait connaître ici un autre sens et une première réalisation de l’oracle de Malachie qu’ils n’avaient pas encore soupçonnés. L’ange Gabriel, annonçant à Zacharie la naissance de Jean, avait tracé en ces termes le rôle de cet enfant de bénédiction : <span xml:lang="la" class="phrase">« Et ipse praecedet ante illum (Dominum) in spiritu et virtute Eliæ »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">17</span></em></span> : c’est dans le même sens que Jésus-Christ affirme du Précurseur qu’il est Élie. Jean-Baptiste n’avait-il pas été pour le premier avènement du Messie ce que le véritable Élie sera pour le second ? Cette simple assertion du Sauveur, <span xml:lang="la" class="phrase">« ipse est Elias »</span>, était grosse de conséquences. Si Élie est venu, le Christ n’est pas loin, et si Jean-Baptiste est Élie, Jésus est lui-même le Christ : telle était la conclusion rigoureuse de ces trois mots. — Mais le Précurseur n’a-t-il pas affirmé catégoriquement, de son côté, qu’il n’était pas Élie ? <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>. Sans doute, mais la contradiction n’existe qu’à la surface : <span xml:lang="la" class="phrase">« Joannes in spiritu Elias erat, in persona Elias non erqt. Quod ergo Dominus fatetur de spiritu, hoc Joannes denegat de persona »</span>, saint Grégoire-le-Grand, Hom. <span class="smallcaps">vii</span> in Evang. — Saint Jérôme établit entre Élie et Jean-Baptiste un intéressant parallèle, auquel on pourrait ajouter plusieurs traits caractéristiques : <span xml:lang="la" class="phrase">« Vitæ austeritas rigorque mentis pares fuerunt. Ille in eremo, iste in eremo ; ille zona pellicea cingebatur et iste simile habuit cingulum. Ille, quoniam regem Achab et Jezabel impietatis arguit, fugere compulsus est ; iste, quia Herodis et Herodiadis illicitas arguit nuptias, capite truncatur »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui venturus est</em></span></span> : Élie est déjà venu d’une certaine manière, et pourtant il doit venir encore. L’accomplissement de la prophétie de Malachie n’a eu lieu qu’imparfaitement ; après Jean-Baptiste, cet Élie figuratif, apparaîtra l’Élie véritable, dans une circonsiance analogue.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui habet aures audiendi, audiat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — Jésus-Christ, après avoir achevé l’éloge du Précurseur, jette à son auditoire une parole énigmatique, dont il fait volontiers usage quand il a enseigné des vérités importantes et profondes sur lesquelles il desire attirer l’attention et la réflexion ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">9,43</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>. Les Rabbins employaient aussi des formules semblables pour le même motif, par exemple <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui audit audiat, qui intelligit intelligat »</span>, Sohar. Le discours qui précède contenait, nous l’avons vu, des enseignements de la dernière gravité ; mais ces enseignements avaient été présentés sous une forme mystérieuse, et, pour les bien saisir, il fallait en faire l’objet de sérieuses méditations. Jésus en avertit la foule qui l’avait écouté ; à chacun de voir s’il veut profiler du salut messianique, ou en demeurer le témoin oisif !</p></section><section class="section" title="b. Appréciation de Jean-Baptiste et de Jésus-Christ par la génération contemporaine, ℣℣. 16-19." epub:type="division" id="d0e34496"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>b.</em></span> Appréciation de Jean-Baptiste et de Jésus-Christ par la génération contemporaine, ℣℣. 16-19.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais à qui comparerai-Je cette génération ? Elle est semblable à des enfants assis sur la place publique, et qui, criant à leurs compagnons, <br/>leur disent : Nous avons chanté pour vous, et vous n'avez pas dansé ; nous avons poussé des lamentations, et vous n'avez pas pleuré.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cui autem similem æstimabo generationem istam ? Similis est pueris sedentibus in foro : qui clamantes coæqualibus <br/>dicunt : Cecinimus vobis, et non saltastis : lamentavimus, et non planxistis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τίνι δὲ ὁμοιώσω τὴν γενεὰν ταύτην ὁμοία ἐστὶν παιδαρίοις ἐν ἀγοραῖς καθημένοις καὶ προσφωνοῦσιν τοῖς ἑταίροις αὐτῶν, <br/>καὶ λέγουσιν Ηὐλήσαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ ὠρχήσασθε ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ἐκόψασθε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">16-17</span>.</span> — Jésus-Christ vient de juger saint Jean-Baptiste ; il juge maintenant, mais dans un autre sens, les Juifs dont un grand nombre n’ont reçu ni le Précurseur, ni le Messie, abusant d’une manière indigne des grâces qui leur avaient été prodiguées. Ce passage contient donc un blâme sévère contre l’incrédulité des contemporains du Sauveur. Leur conduite coupable est d’abord décrite en termes figurés, ℣. 16 et 17, puis au propre, relativement à saint Jean, ℣. 18, et à Jésus, ℣. 19. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cut… similem æstimabo…</em></span></span> Autre formule commune à Notre-Seigneur et aux Rabbins, et qui semble avoir été fréquemment employée à cette époque pour introduire une parole ou un discours figuré. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">30</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; c’est le <span xml:lang="he" class="phrase">למה אדמה</span> du Talmud. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Generationem istam</em></span></span>, c’est-à dire, comme s’exprime saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">31</span></em></span> « les hommes de cette génération ». D’après le même saint Luc, ℣. 30, Jésus désignait par cette locution générale ses ennemis et ceux du Précurseur, en particulier les Pharisiens et les Docteurs de la Loi, qui avaient refusé d’ouvrir les yeux à la lumière et de se convertir. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Similis est pueris…</em></span></span> Comparaison pleine de fraîcheur empruntée aux mœurs des enfants qui, dans leurs jeux, aiment à imiter les événements tristes ou joyeux de la vie réelle, tels qu’ils les voient arriver chaque jour autour d’eux. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sedentibus in foro.</em></span></span> Celui qui dira « Laissez venir à moi les petits enfants », montre, dans cette description minutieuse et pittoresque, avec quelle attention il les suivait parmi les plus petits détails de leur existence. Chaque mot porte et fournit un trait intéressant. La scène se passe sur la place publique, ce théâtre ancien et toujours nouveau des récréations de l’enfance. Les principaux joueurs, ceux qui représentent la génération présente, sont assis, et ils crient (peut-il y avoir des jeux d’enfants sans cris bruyants ?) — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Clamantes coæqualibus</em></span></span>, ou bien, d’après une variante très accréditée du texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἑτέροις</span> (au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">ἑταῖροις</span>), <span xml:lang="la" class="phrase">« aliis »</span>. Ils crient donc à quelques-uns de leurs compagnons pour se plaindre de leur manière de faire. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cecinimus vobis…</em></span></span> Nous lisons dans le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ηὐλήσαμεν ὑμῖν</span>, nous vous avons joué de la flûte. La flûte était chez les Juifs l’accompagnement non moins indispensable des noces que des funérailles, et, comme les enfants ajoutent <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et non saltastis</em></span></span>, il est évidemment question dans ce premier hémistiche de joyeuses mélodies, semblables à celles qui retentissaient au milieu des réjouissances nuptiales. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Lamentavimus…</em></span></span> Ils ont essayé des airs lugubres, mais sans réussir davantage, disent-ils ; ceux à qui ils s’adressent ayant encore refusé de se mettre à l’unisson. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non planxistis</em></span></span> ; ils n’ont pas poussé de longs gémissements, comme faisaient les pleureuses d’office aux enterrements ; ou, d’après le texte grec, ils ne se sont pas frappé la poitrine en signe de deuil, <span xml:lang="el" class="phrase">οὐκ ἐκόψασθε</span>, ainsi qu’on le pratiquait dans les grandes tristesses. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">44</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>, etc. — Rien n’est plus simple que cette parabole, et cependant les exégètes ne s’entendent pas au sujet de l’application qu’il en faut faire à Jésus et à saint Jean d’une part, de l’autre à leurs compatriotes. Quels personnages Notre-Seigneur a-t-il voulu désigner par les <span xml:lang="la" class="phrase">« pueri sedentes »</span>, et par leurs <span xml:lang="la" class="phrase">« coæquales »</span> qui refusent de s’associer à leurs jeux, ou plutôt de se plier à leurs fantaisies ? Beaucoup d’auteurs anciens ont vu dans les premiers le portrait de Jésus Christ et de saint Jean, dans les seconds l’image des Juifs demeurés incrédules. Jésus et son Précurseur, disaient-ils, s’étaient présentés avec une manière de faire presque opposée, celui-là invitant en quelque sorte à des jeux joyeux par sa douceur et sa bonté, celui-ci invitant au contraire aux jeux tristes par sa vie et sa prédication sévères ; mais aucun d’eux n’avait réussi. Les Pharisiens et les Scribes, semblables à des enfants capricieux et maussades dont on ne peut satisfaire les goûts, étaient restés sourds à leurs appels variés et réitérés. Cette opinion est en contradiction directe avec le texte sacré, ainsi qu’il est aisé de s’en convaincre. La génération actuelle est semblable à des enfants assis sur la place publique, qui crient à leurs camarades : « Voici que nous chantons… etc. ». Les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« qui dicunt »</span> retombent évidemment sur <span xml:lang="la" class="phrase">« pueris sedentibus »</span> et les <span xml:lang="la" class="phrase">« pueri sedentes »</span> ne peuvent représenter autre chose quo les contemporains du Sauveur, <span xml:lang="la" class="phrase">« generationem istam »</span> : saint Jean et Jésus-Christ sont donc, dans la parabole, les <span xml:lang="la" class="phrase">« coæquales »</span> auxquels les autres enfants, c’est-à-dire la génération présente, adressent des reproches. L’histoire évangélique justifie pleinement cette interprétation qui est aujourd’hui presque universellement admise. Tous ceux d’entre les Juifs qui s’étaient endurcis contre la prédication du Christ et de son Précurseur formaient pour ainsi dire une race fantasque et revêche, et ils auraient voulu imposer leur caprices aux hommes providentiels venus à eux pour les sauver. Les Pharisiens souhaitaient que Jésus imitât leurs mœurs sévères, mais hypocrites ; les Sadducéens étaient au contraire choqués de la vie mortifiée de Jean-Baptiste. On avait justement repoussé les avances de ces joueurs à humeur changeante ; de là leur mécontentement et leurs plaintes. — Wetsteinet Grotius citent un apophtegme semblable de Rabbi Papa : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ploravi tibi, sed animum non advertisti : risi tibi, sed non curasti ; væ tibi qui bonum malumve non internoscis. »</span></p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car Jean est venu, ne mangeant ni ne buvant, et ils disent : Il est possédé du démon.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Venit enim Joannes neque manducans, neque bibens, et dicunt : Dæmonium habet.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἦλθεν γὰρ Ἰωάννης μήτε ἐσθίων μήτε πίνων καὶ λέγουσιν Δαιμόνιον ἔχει</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Venit enim Joannes.</em></span></span> Jésus-Christ interprète lui-même sa parabole et, tout d’abord, relativement à saint Jean-Baptiste. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Neque manducans, neque bibens</em></span></span> ; hyperbole manifeste, qui a pour but de mieux faire ressortir l’austérité du Précurseur. Les jeûnes de ce saint personnage étaient si nombreux, si sévères, qu’on pouvait presque les assimiler à une privation totale de nourriture. Saint Luc dit simplement : <span xml:lang="la" class="phrase">« neque manducans panem, neque bibens vinum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dæmonium habet.</em></span></span> Jean était donc traité de la même manière que Jésus, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">24,25</span></em></span>. Ceux que les exhortations du Précurseur et du Messie auraient pu gêner avaient découvert un moyen aisé de n’y pas croire et de les repousser. Le prédicateur, s’écriaient-ils, est possédé du démon ; il a perdu l’esprit, à quoi bon l’écouter ? Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>. Nous aurions ignoré ce trait de la conduite des Juifs à l’égard de Jean-Baptiste, s’il n’eût plu au divin Maître de nous le révéler ; car nous ne voyons nulle part, dans l’Évangile, le Précurseur traité directement comme un démoniaque par ses compatriotes. Mais nous savons suffisamment, par d’autres passages, que saint Jean avait déplu à cette génération immortifiée, pour laquelle sa vie pénitente était un reproche perpétuel.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le Fils de l'homme est venu, mangeant et buvant, et ils disent : Voici un homme vorace et un buveur de vin, un ami des publicains et des pécheurs. Mais la sagesse a été justifiée par ses enfants.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Venit Filius hominis manducans, et bibens, et dicunt : Ecce homo vorax, et potator vini, publicanorum et peccatorum amicus. Et justificata est sapientia a filiis suis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἦλθεν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων καὶ λέγουσιν Ἰδού, ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης τελωνῶν φίλος καὶ ἁμαρτωλῶν καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Venit Filius hominis…</em></span></span> Ceux qu’avait choqués la manière d’agir du Précurseur auraient dû, s’ils eussent été justes et sans passion, goûter la conduite de Jésus, qui était plus en rapport avec la vocation du commun des hommes. Mais point du tout. Bien que Notre-Seigneur vécût à la façon accoutumée des Juifs, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>manducans et bibens</em></span></span>, c’est-à-dire ne pratiquant pas de mortifications extraordinaires, acceptant des repas chez ceux qui l’invitaient, se mettant à la portée de tous afin de leur offrir de plus grandes facilités pour se sauver, il n’échappaît pas davantage aux injures et à la calomnie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ecce homo vorax</em></span>, <span xml:lang="fr" class="phrase">osait-on dire</span>, <span class="emphasis"><em>et potator</em></span></span>, etc. Un envoyé de Dieu ne serait pas si gai ; il fuirait le contact des pécheurs, il pleurerait et gémirait avec nous quand nous entonnons des airs lugubres. Le Précurseur et le Messie s’étaient donc trouvés dans l’impossibilité de réussir auprès de ces âmes difficiles que tout scandalisait, qui refusaient d’écouter le premier parce qu’il était trop sévère, le second sous prétexte qu’il ne fêtait pas assez. — Heureusement Jésus peut ajouter une parole consolante : — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et justificata est sapientia a filiis suis.</em></span></span> Que voulait-il exprimer par là ? C’est ce que les exégètes n’ont pas toujours réussi à mettre en lumière. <span xml:lang="la" class="phrase">« Difficilis locus, <span xml:lang="fr" class="phrase">s’écrie Maldonat</span>. Consistit autem tribus in rebus difficultas ; primum, quid vocetur sapientia ; deinde qui filii sapientiæ appellentur ; postremo quid sit justificari ».</span> Passons tous les mots en revue pour en fixer la véritable interprétation : le sens général de la phrase sortira spontanément de ces explications de détail. La préposition <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et</em></span></span> nous semble être ici une particule adversative : nous la traduisons par « mais, et pourtant ». À la conduite des Juifs incrédules, Jésus-Christ oppose donc la foi des esprits justes et des cœurs dociles qui ont adhéré à sa prédication et à celle de Jean-Baptiste. Le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« justificare »</span> ne saurait signifier « condamner », ainsi que l’ont prétendu, plusieurs auteurs. Dans la Bible, et en particulier dans les Épitres de saint Paul où il est employé si souvent, il a ordinairement le sens de « justifier » ou de « proclamer juste », et le contexte nous oblige d’adopter cette seconde traduction ; <span xml:lang="el" class="phrase">δικαία ἐλογίσθη</span>, disait déjà Euthymius. La sagesse dont la justice parfaite a été ainsi reconnue n’est autre que la sagesse divine en général, à moins qu’on ne préfère voir en elle la prudence spéciale manifestée par Jésus-Cnrist et par son Précurseur, ce qui nous paraît moins probable. Les fils de la sagesse, ce sont les sages. Or quels sont les sages dans la circonstance présente ? Assurément, tous ceux qui avaient cru au rôle divin de Jean-Baptiste et de Jésus-Christ, par opposition aux enfants capricieux dont on nous a entretenus tout-à-l’heure. Ainsi donc, <span xml:lang="la" class="phrase">« sapientia Dei, quam superbi Scribæ et insipientes Judæi in Christo et Joanne contempserunt, justificata, i.e. honorata est, laudata est ab omnibus vere sapientibus »</span>, Cornel. a Lap., in h.l. Saint Jérôme restreignait un peu trop la pensée de Jésus, quand il en faisait la paraphrase suivante : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ego qui sum Dei virtus et sapientia Dei, juste fecisse ab Apostolis, meis filiis comprobatus sum »</span>.</p></section></section><section class="section" title="Seconde partie : ℣℣. 20-30." epub:type="division" id="d0e34798"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="emphasis"><em>Seconde partie</em></span> : ℣℣. 20-30.</h5></div></div></div><section class="section" title="a. Les villes incrédules, ℣℣. 20-26." epub:type="division" id="d0e34803"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>a.</em></span> Les villes incrédules, ℣℣. 20-26.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Il Se mit à adresser des reproches aux villes dans lesquelles avaient été opérés beaucoup de Ses miracles, parce qu'elles n'avaient pas fait pénitence.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc cœpit exprobrare civitatibus, in quibus factæ sunt plurimæ virtutes ejus, quia non egissent pœnitentiam :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε ἤρξατο ὀνειδίζειν τὰς πόλεις ἐν αἷς ἐγένοντο αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ ὅτι οὖ μετενόησαν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — Il n’est pas sûr que Jésus-Christ ait prononcé cette seconde partie du discours immédiatement après la première. Saint Luc la rattache à l’envoi et au retour des soixante-douze disciples, c’est-à-dire à deux évènements qui auront lieu beaucoup plus tard, et telle serait, d’après plusieurs commentateurs, sa vraie place primitive ; d’autant mieux que les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« in quibus factæ sunt plurimæ virtutes ejus »</span> paraissent supposer que le ministère du Sauveur touchait à sa fin, quand il formula les terribles malédictions qu’ils inaugurent. Dans ce cas, saint Matthieu aurait suivi, comme en d’autres endroits, l’ordre des choses plutôt que celui des faits. D’autres exégètes, s’appuyant sur la similitude de ton qui règne entre les deux parties du discours, et sur l’arrangement très naturel des pensées, soutiennent que le premier Évangéliste ne s’est pas plus écarté ici de la réalité des faits que lorsqu’il relatait le Discours sur la Montagne, ou les instructions pastorales de Jésus-Christ à ses Apôtres. On peut supposer en effet que Jésus répéta les mêmes paroles en deux circonstances différentes. Néanmoins une solution certaine est impossible, faute de données suffisantes. Nous croyons, nous aussi, que le discours actuel put fort bien être prononcé dans son intégrité à l’occasion de l’ambassade du Précurseur, les divers points auxquels il touche cadrant parfaitement ensemble. Voir sur cette question saint Augustin, de Consens. Evang., <span class="smallcaps">ii</span>, 32. Quoi qu’il en soit, des reproches généraux que nous venons d’entendre et qui étaient motivés par l’incrédulité générale, Jésus-Christ passe à des reproches particuliers, qu’il appuye sur l’incrédulité de quelques villes privilégiées où il avait plus que partout ailleurs déployé son activité, accompli ses miracles, montré sa divine personne depuis le commencement de sa vie publique. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc</em></span></span> représente une époque plus ou moins tardive, selon l’opinion qu’on s’est faite relativement à la date de cette seconde moitié du discours. — L’expression <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>cœpit</em></span></span> ne désigne pas nécessairement une occasion nouvelle ou un début, proprement dit ; elle peut très bien aussi ne marquer qu’une transition à une autre série d’idées, après un léger moment d’arrêt. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Civitatibus in quibus factæ sunt…</em></span></span> Jésus-Christ, dans ce passage tout entier, attribue à ses miracles une grande importance au point de vue de la foi en sa divine mission, et une force probante à laquelle personne ne devrait résister. Rien ne démontre mieux, en effet, son caractère messianique et sa divinité. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Plurimæ virtutes ejus.</em></span></span> Les villes qu’il va citer étaient d’autant moins excusables qu’elles n’avaient pas seulement été témoins de quelques prodiges, mais d’un grand nombre de miracles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Malheur à toi, Corozaïn ; malheur à toi, Bethsaïda ; car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu'elles auraient fait pénitence dans le sac et la cendre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Væ tibi Corozain, væ tibi Bethsaida : quia, si in Tyro et Sidone factæ essent virtutes quæ factæ sunt in vobis, olim in cilicio et cinere pœnitentiam egissent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Οὐαί σοι Χοραζίν, οὐαί σοι Βηθσαϊδάν· ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ μετενόησαν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Væ tibi.</em></span></span> Plus haut, ℣. 6, Jésus avait proclamé bienheureux ceux qui croyaient simplement et franchement en Lui ; maintenant il maudit au contraire les cités incrédules: Ces <span xml:lang="la" class="phrase">« væ »</span> expriment à la fois sa vive indignation et sa compassion profonde. Sous un autre rapport, ils expriment une sentence juridique, en même temps qu’une terrible prophétie. Le divin Maître dût les prononcer avec énergie, sous l’empire de la sainte colère que lui inspirait la vue d’une indifférence si coupable. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Corozain.</em></span></span> Cette ville n’apparait ni dans l’Ancien Testament, ni dans les écrits de Josèphe. Seuls saint Matthieu et saint Luc en font mention dans le Nouveau Testament, et d’une manière si vague qu’il est aujourd’hui moralement impossible de retrouver son emplacement précis. Saint Jérôme nous assure qu’elle n’était éloignée de Capharnaüm que de deux milles romains. Les Talmuds vantent la bonne qualité de son froment. « Si Khorazim, disent-ils, avait été plus près de Jérusalem, on y aurait pris les blés pour le temple » ; cf. Neubauer, la Géographie du Talmud, p. 220. Plusieurs voyageurs modernes ont voulu identifier cette localité célèbre dans l’histoire de Jésus avec le Bir Kerazeh, qu’on rencontre au Nord de la mer de Galilée et à une bonne heure du rivage ; mais c’est là une hypothèse invraisemblable, puisque Corozaïn était bâtie sur les bords du lac, comme l’atteste déjà saint Jérôme, Comm. in Isai., <span class="smallcaps">ix</span>, 4. D’autres la placent auprès de la source de Tabigah, dont nous parlerons plus loin. Elle était déjà en ruines au temps d’Eusèbe ; cf. Onomasticon, s.v. <span xml:lang="el" class="phrase">χοραζείν</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Belthsaida</em></span></span>, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">בית־עידה</span> ou maison de pêche. Ce nom lui venait de ses pêcheries nombreuses et de ses excellents poissons ; nous savons du reste que Pierre et André, transformés en pêcheurs d’hommes par Notre-Seigneur Jésus-Christ, étaient originaires de Bethsaïda ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">44</span></em></span>. On admet généralement aujourd’hui qu’il existait à l’époque du Sauveur deux Bethsaïda peu éloignées l’une de l’autre et situées l’une en Galilée, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>, par conséquent sur la rive occidentale du lac, l’autre dans la Gaulanite inférieure, à quelque distance et au nord-est du lac. Cette dernière était plus connue sous le nom de Julias que lui avait récemment donné le tétrarque Philippe, après l’avoir considérablement agrandie. C’est de la première qu’il est question dans notre passage. Sa position exacte est tout aussi inconnue que celle de Corozaïn : néanmoins il ressort clairement des textes évangéliques où elle est mentionnée et des rares renseignements de la tradition à son sujet, qu’elle était située dans la région nord-ouest du lac de Tibériade. Raumer, Ritter, Hengstenberg, van de Velde, et d’autres géographes récents la placent à Khan Minyeh, c’est-à-dire à une heure environ de Magdala, dans la direction du Nord. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia si in Tyro et Sidone…</em></span></span> Le Sauveur fait ici un rapprochement frappant. Il compare les deux gracieuses petites villes du lac, Corozaïn et Bethsaïda, aux deux cités autrefois considérables de Tyr et de Sidon, deux villes juives à deux villes païennes, deux villes comblées de bénédictions à deux villes maudites et sévèrement châtiées quelques siècles auparavant. Tyr et Sidon étaient renommées pour leur dépravation, qui est signalée en termes si énergiques par les Prophètes, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">2,12</span></em></span> : ce trait donne une grande signification à la préférence que Jésusleur accorde sur Corozaïn et Bethsaïda. Elles avaient été rebâties et étaient redevenues florissantes, tout en restant bien au-dessous de leur ancienne splendeur. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Olim</em></span></span>, depuis longtemps, sans résister à la grâce messianique comme l’avaient fait les deux bourgades juives. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In cilicio et cinere pœnitentiam…</em></span></span> Le cilice et la cendre étaient chez les Orientaux des symboles très expressifs de la pénitence. En signe de deuil et de repentir, ces hommes, amis des manifestations extérieures, se couvraient d’un vêtement grossier, dépourvu de manches et de couleur sombre, cf. Gesenius, Thesaurus s.v. <span xml:lang="he" class="phrase">שק</span>, et jetaient de la cendre ou de la poussière sur leur tête, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jon</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">58</span>.<span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>, etc. Voilà donc ce qu’auraient fait les villes superbes et corrompues de Tyr et de Sidon, si Jésus leur eût autrefois annoncé l’Évangile en confirmant sa prédication par des miracles. — Ce passage est important au point de vue dogmatique ; les théologiens l’emploient à juste titre pour prouver qu’il y à en Dieu une <span xml:lang="la" class="phrase">« scientia media »</span>, science par laquelle, dit Abelly, Medulla theolog. tract., <span class="smallcaps">ii</span>. c. 3. sect. 4., <span xml:lang="la" class="phrase">« Deus cognoscit res illas contingentes et liberas, quæ quidem nunquam futuræ sunt, sed tamen quæ, si certa aliqua conditio poneretur, essent futuræ »</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est pourquoi, Je vous le dis, au jour du jugement Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Verumtamen dico vobis : Tyro et Sidoni remissius erit in die judicii, quam vobis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πλὴν λέγω ὑμῖν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ ὑμῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Verumtamen dico vobis.</em></span></span> Jésus annonce ainsi d’une manière emphatique la sentence terrible qu’il va porter contre les bourgades ingrates qui sont demeurées insensibles aux manifestations éclatantes de sa divine mission. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tyro et Sidoni remissius erit…</em></span></span> Tyr et Sidon ont été moins coupables ; elles seront-donc moins sévèrement punies, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. Nous avons dans ces paroles un nouvel exemple de ce que saint Augustin appelait <span xml:lang="la" class="phrase">« mitissima damnatio »</span>, c’pst-à-dire de la distribution inégale des peines aux damnés selon le degré de leur culpabilité. Il n’y aura pas de rémission ni d’adoucissement pour Corozaïn et Bethsaïda, dont le crime n’est diminué par aucune circonstance atténuante ; tout l’aggrave au contraire et le rend complètement inexcusable. Même en ce monde, suivant une belle pensée de Rhaban Maur, Tyr et Sidon ont eu un sort « plus tolérable » que les deux cités juives, car Tyr et Sidon reçurent plus tard avec empressement la prédication de l’Évangile, et devinrent de brillantes chrétientés, gouvernées par des archevêques et des évêques, tandis que Bethsaïda et Corozaïn disparurent ignominieusement. Toutefois, ce n’était pas un châtiment temporel, mais une damnation éternelle que le divin Maître annonçait ; il le dit formellement quand il ajoute : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in die judicii</em></span></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et toi, Capharnaüm, t'élèveras-tu jusqu'au ciel ? Tu descendras jusqu'à l'enfer ; car si les miracles qui ont été faits au milieu de toi avaient été faits dans Sodome, elle subsisterait peut-être encore aujourd'hui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et tu Capharnaum, numquid usque in cælum exaltaberis ? usque in infernum descendes, quia si in Sodomis factæ fuissent virtutes quæ factæ sunt in te, forte mansissent usque in hanc diem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ σύ Καπερναούμ, ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως ᾅδου καταβιβασθήσῃ· ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν σοί ἔμειναν ἂν μέχρι τῆς σήμερον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et tu, Capharnaüm.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Apostrophe ista ad Capharnaum facta magnam habet epitasim, veluti si quis cœtum aliquem perditorum hominum objurgans, tandem omnibus aliis præteritis, in certum aliquem grandi impietati insignem feratur »</span>, Fr. Luc, Comm. in h.l. Capharnaüm que Jésus avait tout spécialement favorisée en y fixant sa résidence, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, était par excellence la ville ingrate et criminelle des bords du lac de Gennésareth. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Numquid.</em></span></span> L’interrogation n’existe pas dans le <span xml:lang="la" class="phrase">« textus receptus »</span>, où on lit simplement <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα</span>. Saint Jérôme connaissait déjà cette variante. <span xml:lang="la" class="phrase">« In altero exemplari, écrit-il, invenimus : Quæ usque in cœlum exaltata es ».</span> S’il lui préféra la leçon de l’ancienne Itala, c’est qu’il la crut plus autorisée, et en effet des manuscrits importants et nombreux disent comme la Vulgate : <span xml:lang="el" class="phrase">μὴ ἕως οὐρανοῦ ύψωθήσῃ</span> ; cette interrogation donne un tour beaucoup plus vif à la pensée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Usque in cœlum exaltaberis.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Proverbialis est locutio, etiam Græcis et Latinis, ad astra tolli aut sublimi vertice sidera ferire, pro eo quod est, rebus florentibus et illustri loco esse »</span>, Grotius. D’où provenait l’illustration de Capharnaüm ? Le reproche même de Jésus-Christ l’indique. C’était d’avoir reçu dans ses murs, non comme un étranger, mais comme un habitant qui y avait établi son domicile régulier, le Messie en personne : à ce point de vue cette ville était l’endroit du monde le plus favorisé du ciel. Elle était encore célèbre, il est vrai, par son commerce et ses richesses ; mais la distinction que nous venons de signaler l’emportait trop sur toute autre gloire, pour que Jésus fît allusion en une si grave circonstance à des avantages purement matériels. Stier prend le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« exaltaberis »</span> dans le sens propre, comme si Jésus-Christ eut voulu parler de la situation élevée de Capharnaüm : mais, bâtie tout à fait au bord du lac, elle n’atteignait pas une altitude assez considérable pour qu’on pût tenir d’elle un tel langage, même en s’aidant d’une hyperbole. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Usque in infernum descendes.</em></span></span> Quel contraste et quelle mordante ironie ! On croirait reconnaître dans ces mots quelque réminiscence de l’admirable prophétie d’Isaïe relative à la ruine de Babylone : <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui dicebas in corde tuo : In cœlum conscendam, super astra Dei exaltabo solium meum… Verumtamen ad infernum detraheris, in profundum laci »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">13-15</span></em></span>. Ce n’est pas l’enfer proprement dit, la Géhenne, qui est désigné par l’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« in infernum »</span>, mais le Scheôl des Hébreu, l’Hadès des grecs (le texte grec porte précisément <span xml:lang="el" class="phrase">ἕως ᾅδου</span>), c’est-à-dire le séjour des morts en général, que l’imagination populaire plaçait sous terre dans des régions ténébreuses et remplies de tristesse. Ici la locution est employée au figuré pour présager le malheur et la ruine. — Qu’est devenue la ville joyeuse et florissante à laquelle le divin Maître adressait ce langage ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Etiam periere ruinæ »</span>, pourrait-on dire en toute vérité. Ses traces mêmes ont disparu, comme celles de Corozaïn et de Bethsaïda, et l’on en est réduit à des conjectures, toutes les fois que l’on veut déterminer avec précision son ancien emplacement. Ce ne sont pourtant pas les efforts des savants qui ont manqué. Peu de contrées de la Palestine ont été autant étudiées, de nos jours surtout, que la rive nord-ouest du lac de Tibériade, site présumé de nos trois villes maudites. Les voyageurs et les géographes ont pour ainsi dire interrogé chaque pierre, chaque fontaine, en vue de reconstituer le séjour de Jésus ; mais en vain. Ils n’ont réussi qu’à se contredire mutuellement sur les points essentiels qu’ils étaient si désireux d’établir. Voici en quelques mots l’état de la question. Quand on longe le rivage occidental du lac en remontant du sud au nord, après avoir parcouru dans toute sa longueur la belle et riche plaine de Gennésareth, on arrive auprès d’un caravansérail à demi ruiné, construit avec des pierres basaltiques : c’est le Khan Minyeh. Il y a là, outre une belle fontaine nommée Ain-et-Tin, « la source du figuier », en l’honneur de l’antique figuier qui l’ombrage, plusieurs monticules arrondis qui renferment certainement des ruines. Si nous continuons notre excursion du côté du nord, nous ne tardons pas à atteindre le village de Tabigah qu’arrosent des sources considérables : là encore on aperçoit quelques ruines. Enfin en côtoyant toujours le lac dans la même, direction, on arrive à Tell-Hûm où se trouvent de nouvelles ruines, mais en quantité beaucoup plus considérable. Ce sont des vestiges manifestes d’une vraie splendeur déchue. La ville de Capharnaüm n’aurait-elle pas occupé autrefois cet emplacement ? Des hommes sérieux le croient pour les motifs suivants : 1° Hûm semble être une abréviation de l’ancien nom <span class="emphasis"><em>Nahum</em></span>, <span xml:lang="he" class="phrase">נחום</span> ; on ne peut du moins expliquer ce mot d’une autre manière, car ce n’est pas une expression arabe. Il existe d’ailleurs des exemples d’abréviations semblables, v.g. Chunia pour Nechunia. Tell, nom arabe qui signifie colline, et particulièrement colline de ruines, aura remplacé <span class="emphasis"><em>Caphar</em></span>, la première partie de l’ancien nom. 2° L’historien Josèphe raconte que, durant une bataille qu’il livra aux Romains près de Julias, au nord du lac et à l’est du Jourdain, étant tombé de cheval, il fut grièvement blessé et qu’alors on le transporta à Kepharnomé, c’est-à-dire Capharnaüm, de l’autre côté du fleuve ; or, ce récit s’accorde très bien avec la situation de Tell-Hûm qui était, à l’Ouest du Jourdain, la première ville où Josèphe put trouver des médecins et se faire soigner convenablement. Est-il croyable qu’il fût allé jusqu’à Khan Minyeh, si Capharnaüm eût été en cet endroit. Comme le prétendent divers géographes ? 3° Sur le rivage occidental du lac, entre Tibériade et l’embouchure du Jourdain, les ruines de Tell-Hûm sont de beaucoup les plus considérables et semblent seules convenir à une ville de l’importance de Capharnaüm ; celles qu’on a découvertes ailleurs attestent tout au plus l’existence de petites bourgades, telles que Corozaïn et Bethsaïda. 4° Arculf, évêque du <span class="smallcaps">vii</span><sup>e</sup> siècle, fait la description suivante de Capharnaüm, qu’il apercevait du haut d’une montagne voisine : <span xml:lang="la" class="phrase">« Murum non habens, angusto inter montem et stagnum coarctato spatio, per illam maritimam oram longo tramite protenditur, montem ab aquilonari plaga lacum vero ab australi habens, ab occasu in ortum erigitur »</span>. Ce tableau s’accorde parfaitement avec l’état actuel et la position de Tell-Hûm : il est entièrement faux si on l’applique à Khan Minyeh ou à toute autre localité. 5° Enfin, d’après une tradition très ancienne et qui a de nombreuses garanties d’authenticité, toute la rive occidentale du lac de Gennésareth appartenait autrefois à la tribu de Nephthali ; or, suivant saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, Capharnaüm était située sur les limites de Nephthali et de Zabulon : elle se trouvait donc nécessairement vers l’extrémité septentrionale du lac, à l’endroit où se rejoignaient les territoires des deux tribus. — Telles sont les raisons principales qui militant en faveur de Tell-Hûm. On en trouvera du reste, un exposé plus détaillé dans les ouvrages de Raumer, Wilson, Ritter, Thomson, etc., sur la géographie et la topographie des Saints Lieux. La thèse favorable à Khan Minyeh est développée longuement par le Dr Robinson, son champion le plus distingué ; Cf. Palæstina und die südlich angrenzenden Lænder, <span class="smallcaps">iii</span>, 542 et ss. Quoi qu’il en soit de cette intéressante discussion, qui menace de ne jamais finir, voilà bien Capharnaüm descendue jusqu’au séjour des morts, selon la parole du Sauveur ! — Le motif du châtiment est ensuite indiqué, comme pour Corozaïn et Belhsaïda : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>quia, si in Sodomis</em></span></span> etc. L’histoire des herésies nous apprend l’abus que les Prédestinatiens faisaient de cette réflexion. Elle prouve, disaient-ils, que Dieu ne donne pas à tous les hommes, mais aux seuls prédestinés, les grâces nécessaires au salut ; autrement, puisqu’il prévoyait que Sodôme, Tyr et Sidon se seraient converties à la vue de grands prodiges, il eût certainement pris des mesures pour leur accorder cette faveur. Les Prédestinatiens oubliaient, dans leur raisonnement passionné, que les miracles ne font point partie de « la grâce nécessaire », dûe par Dieu à tous les hommes, mais qu’ils forment ce qu’on appelle une grâce surabondante, grâce que le Seigneur est libre d’octroyer à qui bon lui semble et sans laquelle on peut arriver au salut. Or, il n’est question ici que de cette <span xml:lang="la" class="phrase">« gratia superabundans »</span>. Les habitants de Tyr, de Sidon et de Sodôme jouissaient de la grâce nécessaire, à l’aide de laquelle ils pouvaient sans peine obéir aux préceptes de la loi naturelle et se sauver par ce moyen. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Forte mansissent</em></span></span> ; cette traduction est inexacte, car la particule <span xml:lang="el" class="phrase">ἂν</span> du texte grec est très affirmative et n’exprime pas le plus léger doute ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἔμειναν ἂν</span>, elles eussent subsisté certainement.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est pourquoi, Je vous le dis, au jour du jugement le pays de Sodome sera traité moins vigoureusement que toi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Verumtamen dico vobis, quia terræ Sodomorum remissius erit in die judicii, quam tibi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πλὴν λέγω ὑμῖν ὅτι γῇ Σοδόμων ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ σοί</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dico vobis… quam tibi.</em></span></span> Changement de nombre dont il est aisé de deviner le sens : <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ μὲν ὑμῖν πρὸς τοὺς πολίτας τῆς πόλεως ἐκείνης εἴρηται· τὸ δε σοὶ πρὸς τὴν πόλιν</span>, Euthymius. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Terræ Sodomorum.</em></span></span> Ce rapprochement est encore plus honteux pour Capharnaüm que n’avait été pour Corozaïn et Bethsaïda celui de Tyr et de Sidon. Sodôme, la ville immonde par antonomase, si sévèrement punie, la ville superbe anéantie par le feu du ciel ! La reine du lac de Tébériade deviendra donc semblable à l’ancienne reine des rives de la mer Morte ou plutôt elle doit s’attendre à une sentence plus terrible encore, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>remissius erit !</em></span></span> « Et en effet, dit Stanley, Sinai and Palesline, ch. <span class="smallcaps">x</span>, en un sens le jour du jugement terrestre a été plus tolérable pour le pays de Sodôme que pour Capharnaüm ; car on retrouve sur les bords de la mer Morte le nom et peut-être même les restes de Sodôme, tandis qu’auprès du lac de Gennésareth le nom et les restes de Capharnaüm ont depuis longtemps disparu. « Que sera-ce donc du jugement céleste, et avec quelle juste sévérité l’indifférence des villes du lac ne sera-t elle pas condamnée au dernier jour ?</p></section><section class="section" title="b. Les âmes fidèles, ℣℣. 25-30." epub:type="division" id="d0e35244"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="emphasis"><em>b.</em></span> Les âmes fidèles, ℣℣. 25-30.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En ce temps-là, Jésus prit la parole et dit : Je Vous rends grâce, Père, Seigneur du Ciel et de la terre, de ce que Vous avez caché ces choses aux sages et aux prudents, et de ce que Vous les avez révélées aux petits.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">In illo tempore respondens Jesus dixit : Confiteor tibi, Pater, Domine cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus, et prudentibus, et revelasti ea parvulis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν Ἐξομολογοῦμαί σοι πάτερ κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς ὅτι απέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In illo tempore.</em></span></span> Date indécise, qui peut désigner soit le jour même où s’était présentée l’ambassade du Précurseur, cf. ℣℣. 2-7 et 20, soit, d’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">21 et suiv.</span></em></span>, l’époque plus tardive du retour des soixante-douze disciples auprès de Jésus ; voir la note du ℣. 20. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Respondens Jesus.</em></span></span> Le verbe <span xml:lang="he" class="phrase">ענה</span>, que l’Évangéliste avait sans doute employé dans le texte original, est loin d’annoncer toujours une réponse proprement dite, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, etc. Il signifie très souvent « prendre la parole » : de même <span xml:lang="la" class="phrase">« respondero »</span> dans le cas présent. Il n’est donc pas nécessaire d’admettre avec Fritzsche l’émission de quelques phrases intermédiaires dans la narration de saint Matthieu. Le récit évangélique nous présentera fréquemment cette expression prise dans le même sens ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, etc. Du reste, si elle ne suppose pas habituellement une réponse stricte, les paroles qu’elle précède viennent avec tant d’à-propos qu’elles semblent répondre d’une manière morale à la situation du moment. Tel est bien ici le cas, quelque hypothèse qu’on admette sur la période de la vie de Jésus à laquelle se rattachent les ℣℣. 23-30. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dixit.</em></span></span> Le sentiment dominant de son âme avait été jusque-là, et surtout à partir du ℣. 15, celui d’une profonde tristesse ; il se livre maintenant à un vif mouvement d’allégresse : <span xml:lang="la" class="phrase">« Et exsultavit Spiritu sancto »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>. On lit sa joie et sa douce émotion à travers les lignes suivantes. Après avoir signalé tant d’indifférence, d’incrédulité, d’ingratitude, le divin Maître était si heureux de contempler en esprit la foi et l’amour d’un si grand nombre d’âmes qui lui étaient déjà dévouées, et qui devaient lui appartenir dans la suite des âges ! Quel essor magnifique du langage et des pensées ! On croirait lire une page du quatrième Évangile, et, si on ne se rappelait pas la place de ces six versets, on les irait chercher tout d’abord dans le récit de saint Jean : ce qui prouve que les synoptiques et l’Apôtre bien-aimé nous ont réellement conservé la même vie, quoique leur but et leur méthode aient différé dans l’ensemble. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Confiteor.</em></span></span> Ce verbe, qui corresppnd à l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">הודה</span> hiphil de <span xml:lang="he" class="phrase">ידה</span>, n’est pas synonyme de <span xml:lang="la" class="phrase">« gratias ago »</span>. Suivi du datif de la personne, il signifie : célébrer les louanges de quelqu’un, le féliciter, acquiescer avec la satisfaction la plus entière à ses volontés et à ses actes. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>. Jésus-Christ adore donc Dieu en le louant. Pour la première fois, il s’adresse à lui directement comme à son Père bien-aimé : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>tibi, Pater</em></span></span> ; il le fera encore dans deux autres circonstances, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">41</span> ; <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">28</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Domine cœli et terræ</em></span></span> : au titre qui exprime l’amour, il ajoute aussitôt celui qui marque le respect. C’est en qualité de maître absolu de l’univers que Dieu réprouve les superbes et comble les humbles de ses faveurs ; ce second nom sert donc d’introduction très naturelle à la pensée qui va suivre. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia abscondisti hæc…</em></span></span> ; motif des louanges respectueuses et aimantes du Sauveur. Mais Jésus louerait-il réellement Dieu de l’endurcissemenl des âmes demeurées infidèles ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Minime »</span>, répond saint Jean Chrysostôme ; <span xml:lang="la" class="phrase">« quod ea abscondantur illis, non gaudio sed lacrymis dignum est… Non igitur ideo gaudet, sed quod ea quæ sapientes non noverunt, ipsi (parvuli) noverint »</span>, Hom. <span class="smallcaps">xxxviii</span> in Matth. Et l’illustre interprète cite à l’appui de son opinion une phrase analogue de saint Paul, qu’il faut prendre également <span xml:lang="la" class="phrase">« in sensu diviso »</span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. Ainsi, les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« revelasti ea parvulis »</span> retomberaient seuls sur le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« confiteor »</span>. Mais c’est là un scrupule évident. Si le divin Maître peut louer la bonté de son Père, pourquoi ne louerait-il pas aussi sa justice par laquelle ont été exclus de la participation aux grâces messianiques des hommes qui s’en étaient volontairement rendus indignes ? Nous ne voyons pas de difficulté à ce que la louange du Sauveur porte sur ce double effet de la puissance de Dieu. D’ailleurs, <span xml:lang="la" class="phrase">« abscondisti »</span> n’exprime pas une opération directe et positive au Très-Haut. Libre de distribuer ses dons comme il lui plaît, il a renvoyé les mains vides ceux qui croyaient pouvoir se passer de ses bienfaits, il a laissé dans leur sagesse terrestre ceux qui se mettaient au-dessus de ses divines lumières. — <span xml:lang="la" class="phrase">« Hæc »</span>, c’est-à-dire les mystères du royaume de Dieu, la doctrine évangélique et sa vérité, les preuves de la mission de Jésus-Christ, la force probante de ses miracles. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>A sapientibus et prudentibus.</em></span></span> Bien que ces deux expressions représentent une même catégorie d’individus, elles expriment néanmoins une nuance délicate. Les sages, ce sont les hommes doués de la science spéculative ; les savants, les prudents, ce sont les hommes d’action et d’expérience, les habiles, comme l’on dit. Il s’agit ici, bien entendu, de ceux qui sont sages à leurs propres yeux, sages selon la chair et le monde, tels qu’étaient les Pharisiens, les Scribes et les Sadducéens. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et revelasti ea parvulis.</em></span></span> Autre appellation humble en apparence, mais glorieuse en réalité, donnée par Jésus à ses vrais disciples ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>. Ce sont des <span xml:lang="el" class="phrase">νηπίοι</span>, des <span xml:lang="he" class="phrase">לפתאים</span> par là-même des hommes dociles, accessibles à l’instruction, parce qu’ils se laissent enseigner et conduire comme de petits enfants. Dieu s’est toujours complu à répandre ses lumières sur cette sorte d’âmes, parce qu’elles en savent profiter mieux que personne. Voilà donc les savants qui ne savent rien, les ignorants qui connaissent toutes choses ! Mais Jésus n’est-il pas venu <span xml:lang="la" class="phrase">« ut qui non vident videant, et qui vident cæci fiant ? »</span> <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">39</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Oui, Père, Je Vous rends grâce parce qu'il Vous a plu ainsi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ita Pater : quoniam sic fuit placitum ante te.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ναί, ὁ πατήρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία ἔμπροσθέν σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ita, Pater.</em></span></span> Sublime écho des louanges du Sauveur en l’honneur de son Père. Oui, mon Père, je vous loue. On dirait qu’après avoir prononcé les paroles du ℣. 25, Jésus-Christ s’arrêta un instant pour les savourer et pour en admirer la divine justesse. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sic.</em></span></span> <span xml:lang="el" class="phrase">οὕτως</span>, de la manière dont il vient d’être dit, et pas autrement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Placitum ante te</em></span></span> ; en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγένετο εὐδοκία…</span>, hébraïsme pour « placuit tibi ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Toutes choses M'ont été données par Mon Père. Et personne ne connaît le Fils, si ce n'est le Père ; personne non plus ne connaît le Père, si ce n'est le Fils, et celui à qui le Fils aura voulu Le révéler.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Et nemo novit Filium, nisi Pater : neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ πατρός μου καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν υἱὸν εἰ μὴ ὁ πατήρ, οὐδὲ τὸν πατέρα τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ υἱὸς καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ υἱὸς ἀποκαλύψαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase">« Mutat sermonem, ita tamen ut intelligi possit mansisse vultu ad Patrem in cœlos defixo »</span>, Fr. Luc, Comm. in h.l. Jésus passe maintenant aux rapports qui existent entre son Père et Lui, afin d’indiquer ensuite la manière dont ont lieu les révélations faites aux petits et aux humbles. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Omnia mihi tradita sunt</em></span></span> ; tout sans exception, et pas seulement le droit d’enseigner. Le Christ jouit d’un pouvoir illimité, souverain, sur le royaume de Dieu considéré dans son étendue la plus vaste ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">7,8</span></em></span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quum autem audieris, Mihi tradita sunt, nihil humanum suspiceris. Ne enim duos non genitos deos existimes, hanc ponit dictionem. Nam quod simul genitus et omnium Dominus sit, sæpe alibi significat »</span>, saint Jean Chrystôme, Hom. <span class="smallcaps">xxxviii</span> in Matth. — Mais il y a entre Jésus-Christ et le Père des relations encore plus étroites : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nemo novit Filium, nisi Pater</em></span></span>. Le Fils, c’est évidemment Notre-Seigneur Jésus-Christ. Seul, celui qui l’a engendré de toute éternité connaît parfaitement sa nature, ses attributs et sa mission. Pour tous les autres, ces choses demeurent un mystère insondable. Le grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιγινώσκει</span> exprime une connaissance complète, qui s’étend à tous les détails aussi bien qu’à l’ensemble. — La réciproque est vraie, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>neque Patrem quis novit, nisi Filius</em></span></span>. Si le Père connaît intimement son Fils qui est <span xml:lang="la" class="phrase">« splendor gloriæ et figura substantiæ ejus »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, le Fils, lui aussi, contemple à découvert tous les secrets de l’essence du Père. Cette connaissance mutuelle dénote entre le Père et le Fils l’unité et l’égalité les plus admirables, car l’absolu et l’infini peuvent seuls comprendre l’absolu et l’infini. Aussi ce passage est-il devenu à bon droit un lieu classique en faveur de la divinité de Jésus-Christ, — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et cui voluerit Filius revelare.</em></span></span> Le Fils peut donc communiquer à d’autres les choses étonnantes qu’il voit en son Père, et cette révélation forme l’un des buts principaux de son avènement parmi nous. Mais il est libre de répandre la lumière sur ceux qu’il en croit dignes : c’est une grâce qui dépend uniquement de sa bonté. Consolons-nous, car en disant bientôt : Venez tous à moi, il montrera qu’il n’exclut volontairement personne. — Il est probable que l’auditoire fut incapable de saisir ces paroles selon toute leur signification dogmatique, car elles sont pleines de profondeur. Grâce à Dieu elles sont devenues claires pour les chrétiens.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Venez à Moi, vous tous qui êtes fatigués et qui êtes chargés, et Je vous soulagerai.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — Les trois derniers versets de ce chapitre, qui nous permettent de lire si avant dans le divin Cœur de Jésus, bien plus, qui sont le seul passage ou ce Cœur adorable soit mentionné d’une façon expresse, n’existent que dans saint Matthieu. Ils contiennent certainement les paroles les plus suaves, les plus consolantes qui aient jamais été articulées dans le langage humain. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Venite ad me omnes</em></span></span> : c’est la conclusion du verset précédent. Si Jésus jouit d’une puissance sans bornes, s’il peut seul nous fournir les lumières dont nous avons besoin pour nous sauver, n’est-il pas juste et nécessaire que nous accourrions tous auprès de lui ? Le texte grec est ici d’une énergie remarquable : <span xml:lang="el" class="phrase">Δεῦτε πρός με πάντες</span>, « ici, tous à moi ! » Jésus répond donc directement à la question des envoyés de Jean-Baptiste, cf. ℣. 3. À quel titre appellerait-il tous les hommes autour de lui, s’il n’était véritablement le Messie ? Mais appelle-t-il bien tous les hommes ? Qui en pourrait douter ? Quand on convoque tous ceux qui souffrent, ne s’adresse-t-on pas à l’humanité entière, sans aucune exception ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui laboratis</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κοπιῶντες</span> : ces mots désignent le côté actif des souffrances humaines. — Les suivants, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>qui onerati estis</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">πεφορτισμένοι</span>, représentent nos maux sous leur forme passive, comme un lourd fardeau dont nous ne pouvons nous décharger par nous-mêmes. Toutes les peines inhérentes à notre condition sont bien comprises dans cette courte nomenclature : nous travaillons et nous sommes chargés ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ego reficiam vos</em></span></span> ; d’après le grec, je ferai cesser vos peines, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναπαύσω</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« in omni quiete constituam »</span>, saint Jean Chrysostôme, l.c. Quelle promesse ! Et nous savons qu’elle n’est point vaine.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Prenez Mon joug sur vous, et recevez Mes leçons, parce que Je suis doux et humble de coeur, et vous trouverez le repos de vos âmes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum, et humilis corde : et invenietis requiem animabus vestris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ' ὑμᾶς καὶ μάθετε ἀπ' ἐμοῦ ὅτι πρᾷός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — Mais Jésus ne retire-t-il pas d’une main ce qu’il vient d’accorder de l’autre ? Il a promis un entier repos, et voici qu’il parle de joug ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tollite jugum meum super vos.</em></span></span> Toutefois, il saura bientôt nous montrer que ces deux choses ne sont pas incompatibles. Ces mots : « porter le joug de quelqu’un », étaient usités dans le langage de l’Orient pour exprimer l’acceptation spontanée de sa doctrine, de sa direction. Jésus se charge d’ailleurs d’interpréter, lui-même immédiatement cette belle figure en ajoutant : — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et discite a me</em></span></span>, devenez mes disciples, laissez-vous instruire par moi. N’a-t-il pas dit tout-à-l’heure qu’il sait tout et qu’il est capable de révéler les mystères les plus cachés ? — La conjonction <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>quia</em></span></span> est habituellement mal traduite, ce qui donne à la pensée du Sauveur une signification qui, pour être exacte en soi et d’une manière absolue, est loin d’être littérale et appropriée à la circonstance. Il est vrai que l’exemple vient de haut, et que saint Augustin, saint Jean Chrysostôme et d’autres Pères font dire à Notre-Seigneur : Apprenez que je suis doux et humble de cœur, comme si les mots <span xml:lang="la" class="phrase">« quia milis sum… »</span> étaient le complément direct de <span xml:lang="la" class="phrase">« discite »</span>. Néanmoins, malgré ces graves autorités, nous ne craignons pas de dire avec Maldonat : <span xml:lang="la" class="phrase">« Non propria tamen interpretatio »</span>. L’intention de Jésus-Christ n’est pas de nous apprendre directement qu’il est doux et humble, mais de nous engager à le prendre pour maître « parce qu’il est doux et humble de cœur ». Il indique ainsi un puissant motif qui nous presse de recevoir son enseignement de préférence à toute autre leçon. On redoute un maître superbe, irascible et on ne s’engage pas sans réflexion à porter le joug de sa doctrine. Mais si un docteur est plein de douceur et d’humilité, comment pourrait-on hésiter à se ranger sous sa conduite ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mitis sum et humilis corde.</em></span></span> Les deux vertus messianiques par excellence, d’après les anciennes prophéties ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">42</span>.<span class="ssv">2,3</span></em></span> ; et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>, comme aussi les deux vertus les plus nécessaires pour consoler les âmes affligées. La vie tout entière de Jésus fut une manifestation de sa douceur et de son humilité. — Olshausen fait justement observer qu’autre chose est l’humilité de l’esprit, autre chose celle du cœur. La première implique des imperfections ou des fautes préalables dont elle est comme la suite nécessaire ; aussi convient-elle à l’homme déchu : la seconde est recherchée librement et ne suppose aucun défaut moral ; c’est la seule qui puisse exister dans l’âme du Messie. Jésus était <span xml:lang="el" class="phrase">ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ</span>, mais élevé, riche <span xml:lang="el" class="phrase">τῷ πνεύμονα</span>, parce qu’il ne pouvait pas s’empêcher d’avoir conscience de ses splendeurs divines. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et invenietis requiem…</em></span></span> Cette promesse est parallèle à celle qui terminait le verset précédent, <span xml:lang="la" class="phrase">« Ego reficiam vos »</span>, et elle exprime l’immense profit qu’on trouve à prendre Jésus pour docteur et pour guide. Ce repos accordé par le Sauveur sera surtout religieux, spirituel, mais le soulagement des misères matérielles n’est pas exclu. Du reste, Jésus-Christ ne promet pas la délivrance totale des peines qui assombrissent la vie, mais, ce qui vaut beaucoup mieux, ce qui est seul possible d’après le plan de Dieu, le repos et la paix dans les peines. « Portez mon joug et vous trouverez le repos » ; un Sauveur pouvait seul tenir un pareil langage ! — Résumons ce verset. Il contient quatre propositions dont la première énonce l’idée principale à l’aide d’une figure : Portez mon joug, tandis que la seconde l’énonce simplement et au propre. Acceptez mon enseignement. La troisième indique le motif, (parce que je suis doux, etc.) et la quatrième la conséquence heureuse (vous trouverez le repos) d’un attachement total et généreux à Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car Mon joug est doux, et Mon fardeau léger.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jugum enim meum suave est, et onus meum leve.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ἐστιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">11</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Jugum enim meum…</em></span></span> Preuve et développement du ℣ 29. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ne timeatis, inquit, quum jugum auditis : suave quippe est ; ne formidetis quia dixi onus : leve quippe est »</span>, saint Jean Chrysostôme. — C’est le même paradoxe que précédemment. Un joug doux à porter (le grec dit <span xml:lang="el" class="phrase">χρηστὸς</span>, bon, bienfaisant), un fardeau léger, n’est-ce pas une contradiction dans les termes ? Rien de plus vrai cependant quand il s’agit du joug et du fardeau dont on consent à se charger pour Notre-Seigneur Jésus-Christ. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ubi amatur, disait saint Augustin, non laboratur ; aut, si laboratur, labor amatur »</span> ; ou encore : <span xml:lang="la" class="phrase">« Omnia suavia et prope nulla facit amor »</span>. C’est là, du reste, une de ces paroles qu’il est plus facile de comprendre avec le cœur qu’avec l’intelligence. Les Rabbins aimaient à redire que la Loi mosaïque était un joug du ciel : ce joug alourdi par les Pharisiens était devenu insupportable, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>. La loi nouvelle aussi est un joug, mais un joug plein de suavité. Sans doute, le divin Maître a dit ailleurs : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quam angusta porta, quam arcta via est »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; mais la conciliation, s’établit d’elle-même entre ces deux sentences. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quod angusto initio incipitur, processu temporis ineffabili dilectionis dulcedine dilatatur »</span>, Rhaban Maur. <span xml:lang="la" class="phrase">« Incipienti via est arcta et difficilis ; proficienti vero jam amoris vi suavis, speciosa ac delectabilis »</span>, Sylveira. Nous ne quitterons pas ce beau passage sans mentionner le tableau d’Ary Scheffer qui commente d’une manière si touchante le ℣ 28. On y voit le « Christ consolateur » entouré de nombreux infortunés qui l’implorent, et les accueillant tous avec la plus tendre compassion.</p></section></section></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="6. Jésus en lutte ouverte avec les Pharisiens" epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-06"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">6. Jésus en lutte ouverte avec les Pharisiens</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">1-50</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Le conflit entre Jésus et les Pharisiens, que nous avons vu naguère s’engager, ou plutôt qui s’était manifesté dès les premiers jours de la Vie publique du Sauveur, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">18</span> et ss.</em></span>, va prendre actuellement des proportions que nous ne lui connaissions pas encore. Entre ce grand cœur, dont il nous a été permis d’entrevoir les sublimes vertus, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>, et l’esprit étroit des Pharisiens, il y avait un abîme qui ne pouvait manquer de se révéler chaque jour davantage. L’heure est venue où la lutte apparaîtra dans toute sa force, les ennemis de Notre-Seigneur profitant des moindres occasions pour l’attaquer ouvertement. Déjà on peut prévoir la funeste issue de la lutte. C’en est fait du moins de la paix extérieure du bon Maître : après l’année heureuse qu’il a passée depuis son baptême, il y a l’année des persécutions et des outrages perpétuels, qui prépare sa douloureuse Passion. Le chapitre <span class="smallcaps">xii</span><sup>e</sup> du premier Évangile nous fournit une série remarquable de prises consécutives de Jésus-Christ avec ses adversaires. Jusque-là il avait d’ordinaire subi passivement leurs injures ; mais cette fois il relève le gant et répond de la façon la plus victorieuse aux accusations lancées contre lui. La haine des Pharisiens n’en sera que plus violente ; aussi les verrons-nous décider résolûment sa mort et prendre des mesures pour en faciliter l’exécution. — La polémique des Pharisiens contre Jésus est vraiment le lien qui réunit entre elles toutes les parties de ce chapitre. Elle portera sur deux points distincts : la prétendue violation du sabbat par Notre-Seigneur Jésus-Christ, et le moyen qu’on lui reproche d’employer pour guérir les démoniaques.</p><section class="section" title="1e Polémique à propos du Sabbat, ℣℣. 1-21." epub:type="division" id="d0e35891"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">1<sup>e</sup> Polémique à propos du Sabbat, ℣℣. 1-21.</h4></div></div></div><p>L’évangéliste mentionne ici deux cas distincts de cette polémique : dans le premier, il s’agit d’un acte des disciples du Sauveur attaqué comme illicite par les Pharisiens ; dans le second, de la guérison d’un malade opérée par Jésus lui-même en un jour de sabbat.</p><section class="section" title="a. Les disciples de Jésus accusés par les Pharisiens de violer le sabbat, ℣℣. 1-8." epub:type="division" id="d0e35899"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">a. <span class="emphasis"><em>Les disciples de Jésus accusés par les Pharisiens de violer le sabbat</em></span>, ℣℣. 1-8.</h5></div><div><h6 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">23-28</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">1-5</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En ce temps-là, Jésus passait le long des blés un jour de sabbat, et Ses disciples, ayant faim, se mirent à arracher des épis, et à les manger.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">In illo tempore abiit Jesus per sata sabbato : discipuli autem ejus esurientes cœperunt vellere spicas, et manducare.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς σάββασιν διὰ τῶν σπορίμων· οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπείνασαν καὶ ἤρξαντο τίλλειν στάχυας καὶ ἐσθίειν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — Nous avons dans ce verset le simple exposé du fait, dans le suivant l’accusation des Pharisiens, dans les ℣℣. 3-8 la défense des disciples par Jésus. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In illo tempore.</em></span></span> Date vague et générale, qui montre que saint Matthieu ne se proposait pas de s’en tenir ici à l’ordre strictement chronologique. Les deux autres synoptiques placent cet événement à une période antérieure de la Vie publique, entre la vocation de saint Matthieu et la mission des douze Apôtres, et il est probable qu’ils ont raison. Quant à l’époque précise de l’année où il eut lieu, elle est suffisamment déterminée par la nature même du fait. On ne rencontre des épis mûrs dans les champs que peu de temps avant la moisson ; or on récolte généralement le blé en Palestine vers la fin de mars ou le commencement d’avril. — La scène se passe en Galilée, mais nous ignorons au juste en quel endroit. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Per sata.</em></span></span> Peut-être Jésus et ses disciples allaient-ils à la synagogue ou en revenaient-ils ; car les Juifs érigeaient volontiers leurs maisons de prière à quelque distance de leurs habitations. Du moins il est sûr qu’ils n’étaient pas alors en voyage, puisqu’on ne pouvait franchir aux jours de sabbat qu’une distance très limitée, déterminée d’après la Loi. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sabbato</em></span></span> : saint Luc dit que c’était le sabbat « second-premier », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, expression obscure qui n’a pas laissé que de créer des embarras aux exégètes, comme nous le verrons en expliquant le troisième Évangile : il est néanmoins probable qu’elle désigne le premier sabbat qui suivait le second jour de la Pâque. Le grec emploie le pluriel <span xml:lang="el" class="phrase">τοῖς σάββασι</span>, quoiqu’il soit certainement question d’un jour unique et déterminé. Peut-être est-ce un pluriel de majesté. Cf. Rosenmüller, Schol. in h.l. Les <span class="smallcaps">lxx</span> s’étaient déjà servis de cette même forme. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">32</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>, etc. Remarquons encore que le datif pluriel régulier de <span xml:lang="el" class="phrase">σάββατον</span> esi <span xml:lang="el" class="phrase">σάββατοῖς</span>, qui est en effet plus usité ; <span xml:lang="el" class="phrase">σάββασι</span> semble venir d’un nominatif primitif <span xml:lang="el" class="phrase">σάββατ</span> calqué sur l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">שבת</span>, <span class="emphasis"><em>schabbat.</em></span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Discipuli… esurientes.</em></span></span> Ils manquaient ce jour-là d’aliments : ce qui dût leur arriver plus d’une fois durant les courses apostoliques qu’ils faisaient à la suite de Celui qui n’avait pas une pierre où reposer sa tête. On appelait cependant Jésus un <span xml:lang="la" class="phrase">« homo vorax et potator »</span> ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cæperunt.</em></span></span> Plusieurs auteurs prennent ce mot à la lettre, comme s’il signifiait que les Apôtres avaient à peine commencé leur modeste repas, quand ils furent tout à coup interrompus par les Pharisiens. <span xml:lang="la" class="phrase">« Hic, dit Fritzsche, plena vi pollet <span xml:lang="el" class="phrase">ἤρξαντο</span>, quia discipuli in hoc conatu coercebantur a Pharisæis »</span> ; de même Bisping, J. P. Lange, etc. D’autres, trouvant cette interprétation trop minutieuse, donnent à la locution <span xml:lang="la" class="phrase">« cæperunt vellere »</span> le sens plus simple de <span xml:lang="la" class="phrase">« vellebant»</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et manducare</em></span></span>, après avoir fait sortir les grains de blé en frottant les épis entre leurs mains, ainsi que l’ajoute saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les pharisiens, voyant cela, Lui dirent : Voici que Vos disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire aux jours de sabbat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pharisæi autem videntes, dixerunt ei : Ecce discipuli tui faciunt quod non licet facere sabbatis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἰδόντες εἶπον αὐτῷ Ἰδού, οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν ὃ οὐκ ἔξεστιν ποιεῖν ἐν σαββάτῳ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pharisæi videntes.</em></span></span> Les accusateurs ne sont pas loin. Peut-être, comme l’ont dit d’anciens interprètes, avaient-ils suivi à quelque distance la troupe apostolique, pour voir si elle ne franchirait point de quelques pas la limite prescrite. Le rôle d’espion était parfaitement dans le caractère de ces hypocrites austères. Quoi qu’il en soit, ils ont trouvé une excellente occasion de nuire à Jésus, et ils la saisissent avidement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ecce</em></span></span>, s’écrient-ils pleins d’une joie maligne. Regarde et juge toi-même ; nous les avons surpris en flagrant délit. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Faciunt quod non licet.</em></span></span> Notons bien qu’ils n’incriminent pas l’acte en lui-même, comme si les Disciples se fussent rendus coupables d’injustice et de vol ; car la Loi autorisait expressément quiconque traversait une vigne, ou un champ de blé, à cueillir autant de grappes, ou autant d’épis qu’il le désirait, et à s’en nourrir sans scrupule, pourvu qu’il fît dans l’intérieur du champ ou de la vigne son agreste repas ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">24,25</span></em></span>. Cette coutume subsiste même encore dans l’ancienne patrie des Juifs. « La contrée que nous traversions, raconte le Dr Robinson, Palæstina, <span class="smallcaps">ii</span>, 319, était en grande partie couverte de champs de blé. Les épis étaient mûrs et nous fûmes témoins d’une interprétation vivante de la Sainte Écriture. Nos Arabes avaient faim, et, tandis que nous traversions les champs, ils se mirent à arracher des épis, dont ils mangeaient les grains après les avoir frottés entre leurs mains. Aux questions que nous leur adressâmes là-dessus, ils répondirent que c’était un ancien usage et que personne n’y trouverait à redire… Nous eûmes dans la suite beaucoup d’autres exemples du même genre ». Cf. Thomson, the Land and the Book, p. 648. C’est donc la circonstance de temps qui, aux yeux des Pharisiens, rendait illicite et coupable la conduite des disciples de Jésus. Arracher des épis, les frotter entre leurs mains, n’étaient-ce pas là deux œuvres serviles, par conséquent une profanation criminelle du sabbat ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Metens sabbato, dit en effet le Talmud, vel tantillum, reus est ; et vellere spicas est species messionis ».</span> Pour nous faire une juste idée du scandale des Pharisiens à cette occasion et dans les autres cas semblables où nous les verrons accuser si vivement le Sauveur de violer le repos sabbatique, il est bon d’entrer ici dans quelques détails historiques qui nous seront fournis par les coutumes anciennes et même modernes des Israélites. L’observation du sabbat a de tout temps été regardée comme l’un des préceptes les plus importants du Décalogue et de la religion mosaïque. Mais depuis longtemps, les Pharisiens s’en étaient emparés pour perfectionner, croyaient-ils, sur ce point comme sur tant d’autres, ce qui manquait à la Loi, c’est-à-dire ainsi que le leur reprochera Notre-Seigneur Jésus-Christ, pour ajouter aux divines prescriptions des traditions humaines tantôt ridicules, tantôt opposées à la morale religieuse, toujours pesantes, et à la longue insupportables pour de faibles mortels. Nulle part leur étroitesse d’esprit ne s’était mieux manifestée que pour ce qui concernait le sabbat. Sans doute, la limite entre le travail prohibé et l’action qui demeure licite est assez difficile à tracer dans un grand nombre de cas, et, la Loi n’étant pas entrée dans tous les détails, il appartenait aux Docteurs d’éclairer l’opinion publique ; mais ils s’étaient acquittés de cette fonction de la façon la plus mesquine, au point de rendre le jour du sabbat aussi ennuyeux qu’un dimanche puritain et à peu près incompatible avec une vie éveillée. Là où Jéhova n’avait prescrit que la cessation du travail proprement dit, les Pharisiens avaient prescrit la cessation de toute action, ou peu s’en faut. Sans être aussi rigides que cette secte samaritaine dont les membres s’engageaient à garder durant le sabbat tout entier la position qu’ils avaient à son début, ils avaient fait du sabbatisme à outrance le génie propre de leur religion. On le voit par la longue énumération des œuvres qu’ils interdisaient le samedi. Ils les avaient réparties entre 39 catégories (<span xml:lang="he" class="phrase">אבות</span>, pères) subdivisées elles-mêmes en nombreuses sections secondaires (<span xml:lang="he" class="phrase">תולדות</span>, générations), et le travail accessoire ou dérivé, comme ils disaient, n’était pas moins prohibé que le travail-père ou primitif. Voilà pourquoi les disciples de Jésus profanaient actuellement le sabbat, leur action étant de même nature que le travail du moissonneur. Voilà pourquoi il était défendu de monter sur un arbre en un jour de sabbat, non que la chose fût interdite <span xml:lang="la" class="phrase">« qua talis »</span>, mais parce qu’on s’exposait, en l’accomplissant, à casser quelques branches, ce qui a de l’affinité avec le travail du bûcheron et demeure proscrit par là-même. La suite des événements nous fournira l’occasion de citer d’autres exemples : ceux que nous avons rapportés suffisent pour montrer la différence qu’il y avait entre le joug vraiment suave et léger du Sauveur, et le joug intolérable des Pharisiens et des Docteurs juifs. L’esprit pharisaïque subsiste encore en Israël : on sait en effet que les Juifs demeurés croyants observent le sabbat avec autant de rigueur que leurs pères. Il en est qui n’osent pas même monter leur montre ce jour-là (cf. Thomson l.c., p. 276), qui appellent un chrétien pour allumer le feu qu ils ont préparé la veille, qui croiraient commettre une faute grave en écrivant une seule ligne. Tel rabbin allemand adressait naguère une protestation au ministère de l’intérieur à Berlin, parce que, des élections se trouvant fixées au samedi, les électeurs Juifs étaient, disait-il, ou dans l’impossibilité de voter, ou dans la nécessité de transgresser leurs préceptes religieux, attendu qu’il fallait écrire le nom du candidat sur le bulletin de vote.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Il leur dit : N'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, ainsi que ceux qui étaient avec lui ; <br/>comment il entra dans la maison de Dieu, et mangea les pains de proposition, qu'il ne lui était pas permis de manger, non plus qu'à ceux qui étaient avec lui, mais aux prêtres seuls ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille dixit eis : Non legistis quid fecerit David, quando esuriit, et qui cum eo erant : <br/>quomodo intravit in domum Dei, et panes propositionis comedit, quos non licebat ei edere, neque his qui cum eo erant, nisi solis sacerdotibus ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Οὐκ ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν Δαβὶδ, ὅτε ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ' αὐτοῦ <br/>πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν ὃυς οὐκ ἐξὸν ἦν αὐτῷ φαγεῖν οὐδὲ τοῖς μετ' αὐτοῦ εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσιν μόνοις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">3-4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>At ille dixit.</em></span></span> Jésus prend aussitôt la parole pour disculper ses chers disciples, comme aussi pour protester énergiquement contre une interprétation exagérée qui, tout en voulant honorer la lettre du précepte, en, dégradait l’esprit, en anéantissait la dignité. La défense a lieu à deux points de vue différents : au point de vue de l’ancienne Alliance, ℣℣. 3 et 4, et au point de vue de la Nouvelle, ℣℣. 5-8. Le Sauveur signale d’abord un trait de la vie de David qui, rapproché de la conduite des disciples, excusait complètement ces derniers, en montrant que « nécessité n’a pas de loi ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non legistis.</em></span></span> Saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>, est encore plus énergique : « Vous n’avez donc jamais lu ? » Jésus renvoie à la Bible ces prétendus savants. Ils avaient lu, et plus d’une fois, le passage en question ; mais ils ne l’avaient jamais compris. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quid fecerit David.</em></span></span> Cet épisode est raconté en détail au premier livre des Rois, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">1-6</span></em></span>. David fuyait alors pour échapper aux projets homicides-de Saül. Arrive à Nob, petite ville de la Judée, située au Nord et à peu de distance de Jérusalem, il eut faim ; dénué de ressources, il entra dans le tabernacle, désigné par les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>domum Dei</em></span></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>, et pria le grand-prêtre Achimélech de lui donner quelque chose à manger. Celui-ci n’avait alors à sa disposition que du « pain sanctifié », ℣. 4, ou, comme on l’appelle plus loin, ℣. 6, que les pains de proposition. On nommait ainsi, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">לחם המערכת</span>, douze pains déposés dans le sanctuaire sur une table d’or, comme un hommage perpétuel des douze tribus à Jéhova. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">5-7</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quos non licebat…</em></span></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">8-9</span></em></span>. Ces pains étaient renouvelés chaque samedi matin. Mais, en demeurant huit jours dans le tabernacle, ils avaient contracté un caractère sacré ; aussi, d’après une ordonnance très expresse de la Loi, les prêtres seuls pouvaient-ils les manger et seulement dans le lieu saint. Néanmoins, Achimélech n’hésita pas à donner à David de ce pain sanctifié et le saint roi n’hésita pas à en manger. Que suit-il de cette conduite que les Rabbins sont d’ailleurs unanimes à justifier ? C’est qu’il y a parfois collision, dans la vie humaine, entre plusieurs obligations distinctes, et alors le droit positif le cède au droit naturel. Cela avait eu lieu légitimement pour David, cela avait lieu légitimement aussi pour les Apôtres. — L’exemple allégué par le divin Maître était admirablement choisi. Si David, le saint roi, le modèle de la piété juive, l’homme selon le cœur de Dieu, avait pu agir ainsi sans péché, pouvait-on s’égarer en imitant son exemple ? Et puis, c’était une loi émanée de Dieu même qui interdisait aux profanes de toucher aux pains de proposition, tandis que l’action d’arracher quelques épis un jour de sabbat n’avait été prohibée que par une tradition humaine.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ou n'avez-vous pas lu dans la loi que les prêtres, aux jours de sabbat, violent le sabbat dans le temple, et ne sont pas coupables ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">aut non legistis in lege quia sabbatis sacerdotes in templo sabbatum violant, et sine crimine sunt ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἢ οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νόμῳ ὅτι τοῖς σάββασιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ σάββατον βεβηλοῦσιν καὶ ἀναίτιοί εἰσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Aut non legistis.</em></span></span> L’exemple de David ne se rapportait qu’indirectement à la question en litige, car il démontrait, simplement que des prescriptions même religieuses peuvent perdre leur valeur en face d’une urgente nécessité ; le second exemple, tiré des fonctions des prêtres au jour du sabbat, vient parfaitement <span xml:lang="la" class="phrase">« ad rem »</span>, comme nous l’indiquerons par un court commentaire. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In lege</em></span></span> : cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>. Dans ces passages, Dieu ordonne aux prêtres d’exécuter chaque samedi divers travaux sacrés, qui demandaient un déploiement considérable d’activité, et qui étaient par conséquent incompatibles avec le repos du sabbat. On pouvait donc dire des prêtres, sous le rapport matériel, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>sabbatum violant</em></span></span> (c’est l’expression technique <span xml:lang="he" class="phrase">חלל שבת</span>), ils font des choses qui, accomplies par d’autres et dans un autre but, seraient certainement une profanation du sabbat. Et pourtant, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>sine crimine sunt</em></span></span>, l’ordre divin les justifiant entièrement. En effet, d’après un axiome talmudique, <span xml:lang="la" class="phrase">« opus servile quod fit in sacris non est servile »</span>, Schabb., f. 19, 1, ou bien, suivant Maimonide, <span xml:lang="la" class="phrase">« Non est sabbatismus in templo omnino »</span>, in Pesach., c. 1.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Je vous le dis, il y a ici Quelqu'un plus grand que le temple.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dico autem vobis, quia templo major est hic.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι τοῦ ἱεροῦ μείζων ἐστιν ὧδε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dico autem vobis.</em></span></span> Affirmation solennelle, qui annonce habituellement quelque révélation importante. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Major templo</em></span></span> ; le « textus receptus » a aussi <span xml:lang="el" class="phrase">μείζων</span> au masculin ; mais la leçon primitive semble avoir été le neutre <span xml:lang="el" class="phrase">μείζον</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« majus »</span>, qui communique du reste plus de force à la pensée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hic</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὧδε</span>, par conséquent : ici. « Il y a ici quelqu’un (ou quelque chose) de plus grand que le temple ». Ce sont ces mots qui nous transportent sur le terrain du Nouveau Testament. On dirait que Jésus-Christ prévient une objection. Vous n’êtes pas des prêtres, auraient pu lui répondre ses adversaires. Faisant un raisonnement <span xml:lang="la" class="phrase">« a minori ad majus »</span>, il reprend : Si les lois ordinaires relatives au repos du sabbat sont annulées pour le service du temple et pour le culte divin, à plus forte raison le sont-elles pour moi, qui suis plus grand que le temple, et pour mes disciples qui sont mes prêtres. <span xml:lang="la" class="phrase">« Per legis verba suos discipulos excusans, et significans licere sacerdotibus libere agere… Sacerdotes autem sunt omnes Domini Apostoli, qui neque agros neque domos hæreditant, sed semper altari et Deo serviunt »</span>, saint Iren., Contr. Haer., <span class="smallcaps">iv</span>, 8, 3. Les Juifs disaient : Il n’y a pas de sabbat pour le temple ; Jésus dit à son tour : Il n’y a pas de sabbat pour le Messie ni pour ses disciples.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si vous saviez ce que signifie cette parole : Je veux la miséricorde et non le sacrifice, vous n'auriez jamais condamné des innocents.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si autem sciretis, quid est : Misericordiam volo, et non sacrificium : numquam condemnassetis innocentes :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἰ δὲ ἐγνώκειτε τί ἐστιν, Ἔλεον θέλω καὶ οὐ θυσίαν, οὐκ ἂν κατεδικάσατε τοὺς ἀναιτίους</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — Ce n’est pas assez pour Jésus-Christ d’avoir démontré l’innocence de ses Apôtres ; il faut qu’il flagelle comme ils le méritent ces Pharisiens sans cœur, ces formalistes rigoureux qui laisseraient mourir les hommes de faim, plutôt que de leur permettre une violation légère et purement matérielle du sabbat, destinée à leur procurer un peu de nourriture. Oubliaient-ils donc ce principe qu’ils avaient eux-mêmes formulé dans un moment où leur sens n’était pas aveuglé par la passion : « Tout danger de mort chasse le sabbat » ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si sciretis…</em></span></span> Jésus a fait valoir contre les Pharisiens le témoignage de l’histoire, versets 3 et 4, puis celui de la Loi, ℣. 5 : il apporte maintenant contre eux celui des Prophètes. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Misericordiam volo…</em></span></span> Nous avons déjà vu, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, cet oracle d’Osée, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, sur les lèvres du· Sauveur dans une circonstance analogue, à l’occasion d’une autre accusation injuste lancée par les Pharisiens contre les premiers disciples. Dieu préfère la miséricorde au sacrifice et à toutes sortes d’observances cérémonielles ; le Dieu bon et charitable veut avant toutes choses que les hommes pratiquent entre eux la royale loi d’amour : des Docteurs n’auraient-ils pas dû se souvenir de ce grand principe si clairement énoncé dans l’Écriture ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Si misericordiam comprobastis Achimelech, eo quod fame periclitantem refocillaverit David et pueros ejus ; quare discipulos meos condemnatis, qui nihil tale fecerunt ? »</span> Saint Jérôme. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nunquam condemnassetis innocentes.</em></span></span> Condamner des innocents, les condamner sans raison et de propos délibéré, c’est assurément une grave injustice. Les Pharisiens l’avaient commise à l’égard des disciples en les accusant témérairement de violer le sabbat.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car le Fils de l'homme est maître même du sabbat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">dominus enim est Filius hominis etiam sabbati.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">κύριος γάρ ἐστιν καί τοῦ σαββάτου ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — Jésus-Christ conclut l’apologie de ses disciples par une parole énergique, dont Grotius et plusieurs autres commentateurs ont malheureusement beaucoup affaibli la force, en appliquant les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Filius hominis</em></span></span> à tous les nommes sans exception. Ces écrivains auraient dû remarquer qu’ils obtiennent ainsi une pensée fausse et dangereuse. À quel titre, en effet, le premier homme venu serait-il le Maître du Sabbat ? Ici, comme partout ailleurs dans l’Évangile, le Fils de l’homme est donc Notre-Seigneur Jésus-Christ lui-même. Cela posé, l’idée devient aussi simple que vraie. Jésus, en sa qualité de Messie, plus encore en sa qualité de Fils de Dieu, est réellement <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dominus sabbati</em></span></span> ; maître d’en interpréter les obligations, d’en dispenser, de l’ennoblir, ainsi que le fait Dieu lui-même. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">18-19</span></em></span>. Ses disciples, n’eussent-ils pas eu d’autre excuse, sont donc irréprochables : il avait le droit de leur permettre d’agir ainsi qu’ils l’ont fait. — Les Pharisiens ne répondent pas : mais qu’auraient-ils pu répondre aux raisonnements indiscutables du Sauveur ? — La particule <span xml:lang="el" class="phrase">καί</span>, traduite par <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>etiam</em></span></span> dans la Vulgate, semble n’être pas authentique.</p></section><section class="section" title="b. Guérison d’une main desséchée, ℣℣. 9-14." epub:type="division" id="d0e36472"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">b. <span class="emphasis"><em>Guérison d’une main desséchée</em></span>, ℣℣. 9-14.</h5></div><div><h6 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1-6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">6-11</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Etant parti de là, Il vint dans leur synagogue.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum inde transisset, venit in synagogam eorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς τὴν συναγωγὴν αὐτῶν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum inde transisset.</em></span></span> Bien que les trois synoptiques racontent à peu près de la même manière ce nouveau miracle de Jésus, on trouve néanmoins dans chacun de leurs récits des particularités pleines d’intérêt dont la réunion forme un charmant ensemble. On croirait, suivant la narration de saint Matthieu, que Jésus, immédiatement après la scène que nous venons d’étudier, se rendit à la synagogue du lieu auprès duquel elle s’était passée, et qu’il guérit le même jour le pauvre infirme dont la main était depuis longtemps desséchée ; mais saint Luc dit expressément que ce second épisode eut lieu <span xml:lang="la" class="phrase">« in alio sabbato »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, peut-être le samedi suivant. Cf. saint August., de Cons. Evang., <span class="smallcaps">ii</span>, c. 35. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In synagogam eorum</em></span></span> ; d’eux, c’est-à-dire ou des Pharisiens qui avaient attaqué si injustement les disciples du Sauveur, ou mieux encore des habitants de l’endroit. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. On a supposé, mais sans raisons suffisantes, que les villes de Tibériade ou de Capharnaüm avaient été le théâtre de cette double polémique relative au sabbat.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voici qu'il se trouva là un homme qui avait une main desséchée. Et ils L'interrogeaient, en disant : Est-il permis de guérir au jour de sabbat ? afin de pouvoir L'accuser.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ecce homo manum habens aridam, et interrogabant eum, dicentes : Si licet sabbatis curare ? ut accusarent eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδού, ἄνθρωπος ἦν τὴν χεῖρα ἔχων ξηράν, καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες Εἰ ἔξεστιν τοῖς σάββασιν θεραπεύειν ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce.</em></span></span> Ces mots font ressortir le caractère subit et inattendu de l’apparition. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Homo habens manum aridam.</em></span></span> Saint Jérôme nous fournit dans son commentaire quelques détails curieux sur ce malade. <span xml:lang="la" class="phrase">« In evangelio quo utuntur Nazareni et Ebionitæ…, homo iste qui aridam habet manum, cæmetarius scribitur, istiusmodi vocibus auxilium precans : Cæmentarius eram, manibus victum quæritans ; precor te, Jesu, ut mihi restituas sanitatem, ne turpiter mendicem cibos. »</span> Son mal est indiqué en termes populaires, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">4</span></em></span> ; c’était une atrophie partielle, par suite de laquelle le mouvement, puis l’action vitale, avaient complètement disparu du membre attaqué. Quand cette infirmité existe depuis quelque temps, elle est regardée comme tout à fait incurable. Saint Luc ajoute que c’était la main droite qui avait été atteinte, circonstance aggravante et bien digne de pitié. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et interrogabant eum.</em></span></span> D’après les deux autres récits, les Pharisiens seraient demeurés silencieux, observant attentivement la conduite du Seigneur : l’interrogation serait venue de Jésus, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2-4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7-9</span></em></span> ; mais la conciliation est facile. Les Pharisiens, après avoir observé tout à leur aise, posèrent les premiers au Sauveur la question que nous a conservée saint Matthieu ; alors Jésus leur aura répondu, comme en d’autres cas semblables, par une autre question, plaçant ainsi dans un cruel embarras ceux qui auraient voulu l’embarrasser lui-même. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si licet</em></span></span> : hébralsme fréquent dans les écrits du Nouveau Testament ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">49</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, etc. En revanche, cette construction est tout à fait inusitée chez les classiques. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sabbatis curare.</em></span></span> La question était insidieuse et renfermait, un piège habilement dissimulé, ainsi que l’indiquent les mots suivants, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ut accusarent eum</em></span></span>. — D’après la conduite accoutumée, de Jésus, ses interrogateurs supposaient d’avance qu’il s’apitoyerait sur le sort de l’infirme, et qu’il consentirait à le guérir sur l’heure ; ce qui leur permettrait de déposer aussitôt auprès des dignitaires de la synagogue, qui formaient un tribunal de troisième ordre, une accusation de viol du sabbat contre le Thaumaturge. En effet, d’après les principes rabbiniques de l’époque, qui ont été fidèlement consignés dans le Talmud, toute tentative de guérison était regardée comme inconciliable avec le repos du sabbat, à moins qu’il n’y eût réellement <span xml:lang="la" class="phrase">« periculum in mora »</span> ; sans doute parce que l’art médical, étant alors très compliqué, exigeait des manipulations nombreuses, que les Rabbins assimilaient à un travail proprement dit. Écoutons d’ailleurs quelques-unes de leurs curieuses distinctions. <span xml:lang="la" class="phrase">« Sani medicinam ne adhibento sabbato. Lumbis æger ne oleo et aceto locum affectum ungat ; ast oleo (solo) licet, modo non rosaceo. Dolens dentibus acetum ne absorbeat, iterum exsputurus : ast absorbere licet, modo deglutiat. Gutture dolens oleo ne gargarizet : ast oleum deglutire licet, unde si sanetur, bene est. Ne mastichen quis masticet, aut dentes aromatibus confricet in medelam ; si vero hoc faciat in suaveolentiam oris, permittitur »</span>, Maimon. in Schabb., c. 21. Quelle série de prescriptions absurdes et de flagrantes contradictions ! Ne soyons pas surpris si l’école de Schammaï allait jusqu’à interdire de visiter et de consoler les malades en un jour de sabbat ! Schabb. 12,1.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Il leur dit : Quel est l'homme d'entre vous qui, ayant une brebis, si elle tombe dans une fosse le jour du sabbat, ne la prendra pas pour l'en retirer ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ipse autem dixit illis : Quis erit ex vobis homo, qui habeat ovem unam, et si ceciderit hæc sabbatis in foveam, nonne tenebit et levabit eam ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, Τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος ὃς ἕξει πρόβατον ἕν καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ τοῦτο τοῖς σάββασιν εἰς βόθυνον οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ καὶ ἐγερεῖ;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — Conformément à ses principes et à sa conduite habituelle, Jésus-Christ aurait pu faire une réponse affirmative ; mais connaissant les dispositions hostiles des Pharisiens, il préfère déjouer habilement leurs plans et les couvrir eux-mômes de confusion. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quis erit ex vobis.</em></span></span> À un cas de conscience il en oppose un autre, pour tirer ensuite une conclusion irréfragable qui le mettra complètement à l’abri de leurs accusations haineuses. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ovem unam.</em></span></span> Un pauvre qui ne possède qu’une brebis pour toute richesse, sera plus excusable s’il travaille en un jour de sabbat pour la sauver ; Notre-Seigneur note à dessein cette circonstance atténuante. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si ceciderit… in foveam.</em></span></span> Ces accidents sont fréquents dans les contrées orientales, où les citernes sont ordinairement dissimulées au milieu des champs, à l’aide de branchages et d’herbes qui les recouvrent. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nonne… levabit eam.</em></span></span> L’école pharisaïque autorisait en effet le propriétaire à accomplir, sans s’inquiéter du sabbat, tout ce qui serait nécessaire pour retirer sa bête du puits ; car, disait-elle, « il faut avoir un soin extrême des bêtes des Israélites », Jom lob, f. 62,1 ; il est vrai que plus tard elle l’interdit sévèrement, sans doute pour protester contre ce passage de l’Évangile. — Les paroles du sauveur renferment un argument <span xml:lang="la" class="phrase">« ad hominem »</span> plein d’une divine sagesse : elles font voir aux interrogateurs qu’ils n’hésitaient pas à violer le repos du saint jour lorsque leur intérêt personnel était en jeu.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Combien un homme ne vaut-il pas plus qu'une brebis ! Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quanto magis melior est homo ove ? itaque licet sabbatis benefacere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προβάτου ὥστε ἔξεστιν τοῖς σάββασιν καλῶς ποιεῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quanto magis…</em></span></span> Jésus applique maintenant son cas de conscience à la question pendante. Ailleurs, il avait dit que l’homme est supérieur au lis des champs, au passereau qui vole insouciant dans les airs ; il la place actuellement avec la même simplicité au-dessus de l’unique brebis du pauvre. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Itaque</em></span></span>, c’est l’ « Ergo » de son svllogisme, dont nous ayons vu la mineure au ℣. 11, et la majeure dans la première partie du ℣. 12. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Licet sabbatis benefacere.</em></span></span> La conclusion naturelle serait <span xml:lang="la" class="phrase">« Licet sabbatis curare »</span> ; mais le divin Maître varie à dessein l’expression pour fortifier son raisonnement. Il fait apparaître ainsi les œuvres de miséricorde sous un nouveau jour, de manière à les distinguer entièrement des œuvres serviles vulgaires. Faire le bien est toujours permis, même en un jour de sabbat : mais, une guérison est un bienfait accompli à l’égard de l’humanité, un hommage rendu au Créateur ; comment donc pourrait-elle tomber en collision avec le repos sabbatal ? La réponse est si frappante que, cette fois encore, les Pharisiens demeurent muets.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Il dit à l'homme : Etends ta main. Il l'étendit, et elle devint saine comme l'autre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc ait homini : Extende manum tuam. Et extendit, et restituta est sanitati sicut altera.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε λέγει τῷ ἀνθρώπῳ Ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου· καὶ ἐξέτεινεν καὶ ἀποκατεστάθη ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc ait homini.</em></span></span> Durant cette courte argumentation de Jésus-Christ, l’infirme s’était tenu debout au milieu de l’assemblée, à côté de celui dont il avait imploré la pitié. Avec quelle anxiété n’avait-il pas entendu la question des Pharisiens et la réponse du Sauveur ? Mais ses craintes avaient fait bientôt place à la plus vive espérance, quand ces douces paroles avaient retenti à ses oreilles : « Combien l’homme ne vaut-il pas mieux qu’une brebis ! » — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Extende manum tuam.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Vera doctrina de sabbato exposita, jam omnem calumniæ ansam præcidit. Nam sine contactu sola voce hominem sanat, quod ne speciem quidem violati sabbati habere poterat »</span>, Rosenmüller. L’acte de guérison était compris dans cet ordre. Dire à un homme dont la main est contractée par la paralysie : Étends la main, c’est lui dire : Tu es guéri. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et extendit</em></span></span> ; l’infirme obéit plein de foi, il étend sa main qui se trouva aussitôt complètement guérie et aussi saine que l’autre, ajoute l’évangéliste.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les pharisiens, étant sortis, tinrent conseil contre Lui, sur les moyens de Le perdre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Exeuntes autem pharisæi, consilium faciebant adversus eum, quomodo perderent eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον κατ' αὐτοῦ ἐξελθόντες ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Exeuntes autem Pharisœi…</em></span> Ce dénouement dévoile toute l’étendue de leur malice. Aveuglés de plus en plus par la haine, furieux de voir que, bien loin d’avoir amassé, comme ils l’espéraient, des matériaux d’accusation contre Jésus, ils n’avaient au contraire réussi qu’à se faire prendre dans leurs propres filets, ils sortent pour cacher leur rage, ou mieux, pour lui donner un libre cours loin des regards de la foule. Ils se réunissent en comité secret afin de décider <span class="emphasis"><em>quomodo perderent eum</em></span>. La mort de Jésus est arrêtée en principe, mais le mode de l’exécution est pour eux un objet d’embarras. Nous verrons qu’il le demeurera jusqu’aux derniers jours de la vie de Notre-Seigneur.</p></section><section class="section" title="c. Douceur et humilité de Jésus-Christ prédites par Isaïe, ℣℣. 15-21." epub:type="division" id="d0e36850"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">c. <span class="emphasis"><em>Douceur et humilité de Jésus-Christ prédites par Isaïe</em></span>, ℣℣. 15-21.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus, le sachant, S'éloigna de là ; et beaucoup Le suivirent, et Il les guérit tous. <br/>Et Il leur ordonna de ne pas le faire connaître,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem sciens recessit inde : et secuti sunt eum multi, et curavit eos omnes : <br/>et præcepit eis ne manifestum eum facerent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὁ δὲ Ἰησοῦς γνοὺς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς πάντας <br/>καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">15-16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Jesus autem sciens…</em></span></span> Le Sauveur, connaissant par sa science divine les infâmes machinations de ses ennemis, quitta aussitôt le théâtre des deux événements dont nous avons entendu le récit. Son heure n’était pas encore venue, et il ne voulait point par sa présence accroître l’exaspération de ceux qui avaient juré sa mort, et entraver ainsi l’exécution des plans divins. Il pratique donc le premier le conseil qu’il donnait naguère aux Apôtres, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, et il échappe par la fuite aux menées de ses persécuteurs. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et secuti sunt eum multi.</em></span></span> Saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">7-12</span></em></span>, a tracé un tableau vivant de la foule qui se mit alors à la suite de Jésus ; elle venait de toutes les provinces de la Palestine et même des pays païens environnants. Si le divin Maître s’éloigne, c’est donc comme un vainqueur, emmenant avec lui de nombreux amis et de nombreux captifs qui se sont volontairement attachés à sa personne. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et curavit eos omnes</em></span></span>, c’est-à-dire, d’après les deux autres synoptiques, tous ceux d’entre eux qui avaient besoin de guérison corporelle ou spirituelle. — L’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« omnes »</span> fait ressortir tout à la fois l’admirable condescendance de Jésus-Christ et le grand nombre des malades. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et præcepit eis</em></span></span> ;en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπετίμησεν</span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>. Il insista énergiquement en ce sens, afin de ne pas aggraver sans raison la situation qui lui était faite par le parti pharisaïque. Plus que jamais, il désirait le calme et la modération, pour le motif que nous avons déjà signalé plusieurs fois. L’enthousiasme croissant de la foule, cf. <span class="emphasis"><em>Mc l.c.</em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">18-19</span></em></span>, lui dictait cette conduite dans la circonstance présente.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">afin que s'accomplît ce qui avait été dit par le prophète Isaïe :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam, dicentem :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — En évitant ainsi tout ce qui était de nature à provoquer ses adversaires sans nécessité, en se montrant humble et doux à leur égard, doux et humble également envers les multitudes par lesquelles il était constamment assailli, il avait conscience de réaliser une prédiction célèbre du prophète Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">42</span>.<span class="ssv">1-4</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ut adimpleretur</em></span></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>. Comme en plusieurs autres endroits, saint Matthieu ne suit à proprement parler ni le texte hébreu, ni la traduction des Septante, dans la citation qu’il unit à son récit ; mais il traduit lui-même librement à la façon d’un Targum, <span xml:lang="la" class="phrase">« sensum potius quam verba interpretans »</span>, selon la juste remarque de saint Jérôme, Epist. ad Algasiam. Nous donnons ici la traduction littérale de l’hébreu, afin que le lecteur puisse voir plus aisément que l’évangéliste ne s’est rendu coupable d’aucune infidélité sérieuse : « Voici ! mon serviteur que je maintiens, mon élu en qui mon âme se complaît. J’ai placé sur lui mon esprit. Il apportera aux peuples la justice. Il ne criera point , et il n’élèvera pas et ne fera pas entendre sa voix au dehors. Il a brisera point le roseau froissé et il n’étendra pas la mèche fumante. C’est d’après la vérité qu’il fera connaître la justice. Et il ne faiblira pas, et il ne se laissera pas amollir jusqu’à ce qu’il ait établi la justice sur la terre, et les îles attendent sa doctrine ». Les ℣℣. 2 et 3 du prophète se rattachent seuls directement à la thèse que saint Matthieu voulait démontrer ; l’évangéliste cite néanmoins le passage complet pour plus de clarté : le ℣. 1 lui servira du reste d’introduction et le ℣. 4 de conclusion. — La lettre de saint Jérôme <span xml:lang="la" class="phrase">« ad Algasiam »</span>, ou <span xml:lang="la" class="phrase">« Capitula <span class="smallcaps">xi</span> quæstionum Algasiæ »</span>, que nous avons mentionnée plus haut, contient un beau commentaire de cette prophétie.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Voici Mon Serviteur, que J'ai choisi ; Mon Bien-aimé, en qui Mon âme a mis toutes ses complaisances. Je ferai reposer sur Lui Mon Esprit, et Il annoncera la justice aux nations.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ecce puer meus, quem elegi, dilectus meus, in quo bene complacuit animæ meæ. Ponam spiritum meum super eum, et judicium gentibus nuntiabit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἰδού, ὁ παῖς μου ὃν ᾑρέτισα ὁ ἀγαπητός μου εἰς ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου· θήσω τὸ πνεῦμά μου ἐπ' αὐτόν, καὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγελεῖ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — Isaïe décrit trois choses : 1° la vocation du Messie, 2° sa conduite, 3° les résultats obtenus par lui. Il est question de la vocation du Christ au ℣. 18. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ecce puer meus.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Puer »</span>, de même que <span xml:lang="el" class="phrase">παῖς</span> des LXX, peut désigner indistinctement le fils ou le serviteur de la famille : le texte hébreu (<span xml:lang="he" class="phrase">עבדי</span>) parle très explicitement du serviteur de Jéhova. Mais cet <span xml:lang="he" class="phrase">עבד יהוה</span>, dont de nom revient si fréquemment dans la seconde partie du livre d’Isaïe, <span class="emphasis"><em>Is 11-56</em></span>, n’est autre que le Messie, considéré dans ses humiliations volontairement acceptées pour notre salut. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Phm</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. Les Rabbins le reconnaissaient presque tous. Aussi, dans la paraphrase chaldaïque, lisons-nous la traduction suivante de notre passage : <span xml:lang="he" class="phrase">הא עבדי משיחא</span>, voici mon serviteur, le Messie ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quem elegi.</em></span></span> Jéhova, qui est censé prononcer ces paroles, affirme à la face du ciel et de la terre que, de toute éternité, il a choisi son Christ pour en faire. la régénérateur de l’humanité. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In quo bene complacuit.</em></span></span> La voix qui retentit à l’heure du baptême de Jésus, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, celle qui retentira au moment de sa Transfiguration, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, exprimaient précisément la même pensée, le même amour de complaisance absolue. — Le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς ὃν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« in quem »</span>, ce qui est est plus expressif, l’accusatif indiquant une tendance perpétuelle de l’affection divine vers son Christ. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Animæ meæ.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Non mirum si in Deo anima nominatur : quum universa humani corporis membra, secundum leges tropologiæ habere dicatur »</span>, saint Jérôme, ad Algas. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ponam</em></span></span> ; dans l’hébreu le verbe est au parfait : « j’ai placé » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>). <span xml:lang="la" class="phrase">« Spiritus, <span xml:lang="fr" class="phrase">observe encore saint Jérôme, Comm. in h.l.,</span> ponitur non super Dei Verbum et super unigenitum qui de sinu processit Patris, sed super eum de quo dictum est : Ecce servus meus ».</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>El judicum…</em></span></span> Le Messie a été choisi, préparé ; maintenant commence l’exposition de son rôle. Mais quel est ce jugement que le Christ doit annoncer aux païens, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>gentibus</em></span></span>, tout aussi-bien qu’aux Juifs ? Est-ce la justice proprement dite, en ce sens que le Messie a été réellement institué par Dieu juge suprême des bons et des méchants ? Est-ce, d’une manière plus générale, <span xml:lang="la" class="phrase">« quod justum et rectum est »</span>, la vérité, la seule vraie religion ? Ces deux interprétations, qu’on a tour à tour adoptées, nous semblent l’une et l’autre contenues dans le mot <span xml:lang="he" class="phrase">משפט</span> et dans le rôle du Messie : aussi réessayerons-nous pas de les séparer.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il ne disputera point, Il ne criera point, et personne n'entendra Sa voix dans les places publiques. <br/>Il ne brisera pas le roseau cassé, et Il n'éteindra pas la mèche qui fume encore, jusqu'à ce qu'Il ait amené le triomphe de la justice.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Non contendet, neque clamabit, neque audiet aliquis in plateis vocem ejus : <br/>arundinem quassatam non confringet, et linum fumigans non extinguet, donec ejiciat ad victoriam judicium :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐκ ἐρίσει οὐδὲ κραυγάσει οὐδὲ ἀκούσει τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνὴν αὐτοῦ <br/>κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σβέσει ἕως ἂν ἐκβάλῃ εἰς νῖκος τὴν κρίσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">19-20</span>.</span> — Le rôle du Christ est admirablement exprimé dans ces versets à l’aide d’allégories touchantes. On nous montre d’abord ce qu’il a de sublime sous le rapport négatif. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non contendet…</em></span></span> La passion ne sert jamais de règle à sa conduite ; il n’est ni violent, ni turbulent ; mais doux, pacifique et modeste. Ce n’est pas un homme de parti qui attire la foule par de bruyantes paroles : tout au contraire, il demande que le silence se fasse autour de son nom et de ses miracles. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In plateis</em></span></span>, le théâtre habituel des orateurs qui veulent devenir populaires. — Nous passons à un autre côté de l’activité du Messie : elle est aussi aimable et aussi suave qu’elle est humble, comme nous l’apprennent deux locutions proverbiales, qui développent mieux que tout autre langage la devise bien connue de Jésus : <span xml:lang="la" class="phrase">« Venit salvare quod perierat »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Arundinem, quassatam…</em></span></span> Ce roseau froissé, cette mèche à demi éteinte, objets désormais sans valeur, figurent très bien les pauvres âmes dont la vie morale tient à peine à un fil, et qu’un contact un peu brusque, dépourvu de bonté, suffirait, pour tuer à tout jamais. Le Christ se garde bien de détruire ce faible reste de vie : au contraire, il ressuscite et ranime doucement ceux qui sans lui n’auraient pas tardé à dépérir totalement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Linum.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Quod proximum cortici fuit, stuppa appellatur, deterioris lini, lucernarum fere luminibus aptior »</span>, Pline, Hist. Nat., <span class="smallcaps">xix</span>, 3. S’il eût plu au divin Maître de se conduire à l’égard des Juifs incrédules comme un juge sévère, qui d’entre eux eût pu résister à sa colère ? Il les aurait brisés, étouffée sans peine, de même qu’on brise un roseau et qu’on étouffe la lumière d’une lampe ; mais non ! il les a toujours épargnés ; cherchant jusqu’au bout à les convertir par des moyens pleins de bonté. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Donec ejiciat…</em></span></span> Tel est le résultat final qu’il obtiendra. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quum sua omnia impleverit, tunc vindictam inducet, et ultionem perfectam »</span>, saint Jean Chrysostôme, Hom. <span class="smallcaps">xl</span> in Matth. La justice pure et simple prendra donc alors la place de la bonté, et cette justice s’imposera d’elle-même d’une façon triomphante, renversant tout ce qui tenterait de lui résister : telle est l’idée qui ressort du verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« ejiciat »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκϐάλῃ</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et les nations espéreront en Son nom.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et in nomine ejus gentes sperabunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase">« Sed non in hoc tantum consistet ejus œconomia, quod increduli puniantur ; verum etiam totum orbem attrahet. Quapropter subjunxit : <span class="emphasis"><em>Et in nomine eujus</em></span>, etc. »</span> saint Jean Chrysostôme, l.c. D’après l’hébreu, ce n’est pas précisément le nom, c’est la doctrine du Messie qui fait l’objet de l’attente des Gentils ; toutefois la différence n’est pas considérable, puisque dans le nom du Christ on trouve assurément le principe de son enseignement : ceux qui attendent sa loi ne peuvent manquer d’avoir confiance en son nom, c’est-à-dire en sa personnalité tout puissante. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Gentes</em></span></span>, comme au ℣. 18 ; car les païens aussi, les Prophètes ne cessent pas de le redire, étaient appelés au salut messianique. — Bien que ce beau passage d’Isaïe soit rattaché d’une manière plus spéciale à l’humble fuite de Jésus et à sa condescendance envers le peuple, il convient néanmoins à sa Vie publique tout entière et à tout l’ensemble de sa conduite en tant que Messie.</p></section></section><section class="section" title="2e Polémique à propos de la guérison d’un démoniaque, ℣℣. 22-50." epub:type="division" id="d0e37262"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">2<sup>e</sup> Polémique à propos de la guérison d’un démoniaque, ℣℣. 22-50.</h4></div><div><h5 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">20-35</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">14-32</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">19-21</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Les trois synoptiques ont recueilli les traits principaux de cet événement ; mais tandis que saint Marc les résume en quelques lignes, saint Matthieu et saint Luc en font une complète exposition. Le premier et le troisième évangéliste diffèrent toutefois dans leurs récits, soit pour l’ordre chronologique, soit pour l’arrangement intérieur. Saint Matthieu nous parait mériter la préférence à ce double point de vue.</p><section class="section" title="a. Guérison d’un démoniaque sourd et muet : accusation des Pharisiens, ℣℣. 22-24." epub:type="division" id="d0e37298"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">a. <span class="emphasis"><em>Guérison d’un démoniaque sourd et muet : accusation des Pharisiens</em></span>, ℣℣. 22-24.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors on Lui présenta un possédé aveugle et muet, et Il le guérit, de sorte qu'il parlait et voyait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc oblatus est ei dæmonium habens, cæcus, et mutus, et curavit eum ita ut loqueretur, et videret.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονιζόμενος τυφλὸς καὶ κωφός, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτόν, ὥστε τὸν τυφλὸν καὶ κωφὸν καὶ λαλεῖν καὶ βλέπειν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc oblatus est…</em></span></span> Nous avons déjà rencontré plus haut, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">32</span></em></span>, un fait du même genre ; les deux guérisons sont certainement distinctes, malgré les assertions contraires des rationalistes (Strauss, de Wette, etc.). — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cæcus et mutus</em></span></span> ; le malheureux que l’on présentait à Jésus n’était pas seulement possédé du démon. Par suite de cette possession, il était encore privé de la vue et de la parole. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et curavit eum, ita ut…</em></span></span> En faisant disparaître la cause, le Sauveur écarte en même temps les effets. « Tria signa simul in uno homine perpetrata sunt : cæcus videt, mutus loquitur, possessus a dæmone liberatur. Quod et tunc quidem carnaliter factum est, sed et quotidie completur in conversione credentium, ut expulso dæmone primum fidei lumen aspiciant, deinde in laudes Dei tacentia prius ora laxentur ». Belle réflexion de saint Jérôme.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et toutes les foules étaient dans l'admiration, et disaient : N'est-ce point là le Fils de David ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et stupebant omnes turbæ, et dicebant : Numquid hic est filius David ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐξίσταντο πάντες οἱ ὄχλοι καὶ ἔλεγον Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Δαβίδ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et stupebant omnes turbæ</em></span></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξίσταντο</span>, expression très énergique que saint Matthieu n’emploie qu’en cet endroit. L’admiration est donc à son comble, et elle gagne rapidement la foule considérable qui accompagnait Jésus ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">7-8</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Numquid hic est…</em></span></span> <span xml:lang="el" class="phrase">μήτι οὗτός ἐστιν</span> ; c’est-à-dire, ne serait-ce pas le fils de David, ou le Messie ? Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>. Ce langage exprime une foi naissante, mais qui n’est pas encore entière et qui lutte avec le doute. La multitude est suspendue entre l’affirmative et la négative, tout en penchant davantage vers la première décision. Que l’un de ces Pharisiens que nous apercevons dans l’assistance élève la voix pour dire : Oui, c’est vraiment le Messie, car ses miracles le prouvent, et aussitôt le peuple entier croira !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais les pharisiens, entendant cela, dirent : Cet homme ne chasse les démons que par Béelzébub, prince des démons.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pharisæi autem audientes, dixerunt : Hic non ejicit dæmones nisi in Beelzebub principe dæmoniorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες εἶπον Οὗτος οὐκ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια εἰ μὴ ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Pharisæi autem audientes.</em></span></span> Malheureusement, c’est le contraire qu’ils feront. Saint Marc ne nous dit-il pas qu’ils étaient venus tout exprès de Jérusalem pour épier le Sauveur et pour détacher de lui ces bons Galiléens ? Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hic non ejicit dæmones…</em></span></span> Telle est l’infâme accusation qu’ils osent porter contre lui. Il est vrai quelle répondait parfaitement à leur but. <span xml:lang="la" class="phrase">« Omnes turbæ »</span> tout le peuple leur échappait pour se donner à Jésus : s’ils peuvent réussir à répandre parmi ces masses ignorantes la croyance que le Thaumaturge universellement admiré est en communication intime avec l’ennemi du genre humain, avec le prince des démons, sa réputation sera bientôt flétrie. Les Pharisiens frappent donc un coup désespéré. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nid in Beelzebub.</em></span></span> Le miracle est trop évident pout qu’ils puissent en nier la réalité ; mais ils l’attaquent à un autre point de vue. Le surnaturel, dans les cas de ce genre, ne peut pas venir de Dieu ou de Satan ? Quand Jésus chasse les démons, ce n’est pas, s’écrient ces misérables, en vertu d’un principe divin ; mais par un concours satanique, par une opération monstrueuse. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Principe dæmoniorum</em></span></span> : les Juifs se représentaient justement les esprits infernaux sous l’image d’une armée douée d’une certaine organisation, ayant à sa tête un commandant en chef auquel les démons inférieurs obéissaient. Nous avons essayé d’indiquer pourquoi on appelait alors Satan Béelzébub. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> et le commentaire</p></section><section class="section" title="b. Réplique vigoureuse de Jésus à l’attaque de ses adversaires, ℣℣. 25-37." epub:type="division" id="d0e37474"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">b. <span class="emphasis"><em>Réplique vigoureuse de Jésus à l’attaque de ses adversaires</em></span>, ℣℣. 25-37.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit : Tout royaume divisé contre lui-même sera dévasté, et toute ville ou maison qui est divisée contre elle-même ne pourra subsister.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem sciens cogitationes eorum, dixit eis : Omne regnum divisum contra se desolabitur : et omnis civitas vel domus divisa contra se, non stabit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν αὐτοῖς Πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα καθ' ἑαυτῆς ἐρημοῦται καὶ πᾶσα πόλις ἢ οἰκία μερισθεῖσα καθ' ἑαυτῆς οὐ σταθήσεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sciens cogitationes eorum.</em></span></span> Connaissant leurs pensées, Jésus connaissait par là-même toute l’énormité de leur malice. S’il a autrefois, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>, laissé sans réponse une accusation analogue, il n’est pas possible qu’il permette, davantage aux Pharisiens de profiter de son silence pour s’enhardir de plus en plus, et pour ruiner peu à peu son œuvre et son autorité auprès du peuple. Cette fois, il prend la parole pour repousser l’injure si odieuse qu’on venait de tancer contre lui. C’est un véritable plaidoyer <span xml:lang="la" class="phrase">« pro domo sua »</span> qu’il nous fait entendre ; il y démontre qu’il n’est nullement, comme on l’en accuse, le confédéré de Satan. « Toutes les qualités que nous avons admirées déjà dans ses discours et dans ses réponses, nous les retrouvons ici réunies : la douceur et l’humilité qu’aucune offense personnelle, pas même l’outrage le plus avilissant, ne peut faire démentir ; le tempérament calme et sublime qui ne rend pas injure pour injure ; la sainte colère du juge en harmonie avec l’amour qui instruit et qui persuade ; la plénitude de sagesse qui, en toute occasion, révèle les secrets des cœurs et déclare la vérité avec un pouvoir pénétrant, enfin la majesté de sa personne qui s’affirme en toutes choses », Stier, Reden des Herrn Jesu, in h.l. Il y a deux parties dans ce petit discours du divin Maître : l’orateur se tient d’abord sur la défensive et réfute, par une série d’arguments inébranlables, l’accusation grossière des Pharisiens, ℣℣. 25-30 ; puis, devenant lui-même agresseur, il met en relief le crime de ses ennemis et le châtiment qui les atteindra s’ils persistent dans leur indigne conduite, ℣℣. 31-37. — Première partie. La réfutation commence par un raisonnement <span xml:lang="la" class="phrase">« ex absurdo »</span>, ℣℣. 25 et 26. Satan qui chasse Satan, n’est-ce point une véritable absurdité ? Et pourtant, telle est bien l’affirmation des Pharisiens, quand ils assurent que Notre-Seigneur tient du démon le pouvoir qu’il exerce contre le démon. La double comparaison qui sert de développement à cette preuve la rend très vivante et en accroît la force. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Omne regnum divisum…</em></span></span> Qui pourrait nier ces deux faits d’expérience dont on est si souvent témoin, et dont la triste et perpétuelle vérité est attestée, chez tous les peuples, par des locutions proverbiales identiques à celles que nous cite Jésus ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Quæ domus tam stabilis, disait Cicéron, quæ tam firma civitas est, quæ non odiis atque dissidiis funditus possiteverli ? »</span> Et Salluste : <span xml:lang="la" class="phrase">« Concordia res parvæ crescunt, discordia maximæ dilabuntur »</span>. Et Sophocle : <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀναρχίας γὰρ μειζον οὐκ ἔστιν κακόν</span>. (Cf. Wetstein et Grotius in h.l.). — <span class="emphasis"><em>Domus</em></span> désigne métaphoriquement la famille, qui est supposée occuper à elle seule une maison.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même ; comment donc son royaume subsistera-t-il ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si Satanas Satanam ejicit, adversus se divisus est : quomodo ergo stabit regnum ejus ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλει ἐφ' ἑαυτὸν ἐμερίσθη· πῶς οὖν σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — Jésus-Christ applique au royaume de Satan les paroles sentencieuses du verset 25. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si Satanas Sutanam ejicit.</em></span></span> Fritzsche et de Wette traduisent : Si un Satan chasse un autre Satan ; mais ils affaiblissent ainsi notablement la pensée du Sauveur. Le véritable sens est donc : Si Satan s’expulse lui-même, s’il est tout à la fois sujet et objet de l’expulsion. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Adversus se divisus est.</em></span></span> Les démons ne sortaient que malgré eux des corps des possédés ; si c’est leur-propre chef qui les y oblige, il est divisé contre lui-même en tant qu’il forme une unité morale avec tous les autres esprits mauvais, rangés sous sa juridiction : en même temps il veut et ne veut pas sortir. Cf. saint Thomas in h.l. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quomodo ergo stabit.</em></span></span> Conclusion très légitime et tout à fait incontestable. Il n’est pas une société organisée, — qu’elle s’appelle royaume, cité, famille ou même empire infernal, peu importe, — qui puisse résister à une guerre intestine. Or, les œuvres opérées par Jésus-Christ sont manifestement opposées au royaume de Satan ; il est donc impossible qu’il soit ligué avec Satan, parce que cela reviendrait à dire que Satan est ligué contre lui-même, ce qui est absurde, Par conséquent, l’expression « chasser les démons par Béelzébub » n’est qu’un jeu de mots complétement vide de sens, un pur sophisme inventé pour jeter de la poudre aux yeux des ignorants. « Mais l’union la plus parfaite existe-t-elle donc entre les démons ? N’est-il pas au contraire dans la nature du mal de se séparer, de se diviser pour des fins égoïstes ? Sans doute la haine, et la jalousie, et la discorde régnent entre les démons ; toutefois, lorsqu’il s’agit de lutter contre le royaume du bien, ils savent s’unir et former une phalange serrée », Bisping, in h.l. Croira-t-on qu’ils consentent jamais à prêter main-forte à quelqu’un pour faire le bien, c’est-à-dire pour se ruiner eux-mêmes ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si c'est par Béelzébub que Je chasse les démons, par qui vos fils les chassent-ils ? C'est pourquoi ils seront vos juges.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si ego in Beelzebub ejicio dæmones, filii vestri in quo ejiciunt ? ideo ipsi judices vestri erunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν διὰ τοῦτο αὐτοὶ ὑμῶν ἔσονται κριταὶ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et si ego in Beelzebub…</em></span></span> Notre-Seigneur Jésus-Christ ne craint pas d’admettre pour un instant cette monstrueuse hypothèse, afin de la mieux renverser. Quel noble calme dans son argumentation ! On, dirait que son nom n’a pas été directement mêlé à la question. Dans ce verset, la réfutation a lieu <span xml:lang="la" class="phrase">« ex concessis »</span>. Soit, c’est grâce au concours de Béelzébub que je parviens à chasser les démons ; mais alors vos fils, qui les chassent aussi, de qui tiennent-ils ce pouvoir ? — Les mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>filii vestri</em></span></span> désignent évidemment les diciples des Pharisiens ; c’est un hébraïsme semblable à celui ·qui faisait autrefois appeler « Fils des Prophètes », <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ch</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">35</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, etc., les hommes formés à l’école des Samuel, des Élie et des autres voyants inspirés. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In quo ejiciunt ?</em></span></span> Est-ce par Jésus ou par Béelzébub ? Ce raisonnement suppose qu’il y avait alors chez les Juifs des exorcistes qui, à l’aide du nom divin et de diverses formules, réussissaient parfois à chasser les démons des corps. Nous savons du reste par le livre des Actes, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, et par les écrits de Josèphe, Antiq. <span class="smallcaps">viii</span>, 2, 5 ; Bell. Jud. <span class="smallcaps">vii</span>, 6, 3, etc., qu’il en était réellement ainsi. Plusieurs Pères signalent également ce fait ; cf. saint Justin, adv. Tryph., p. 311, Origène, c. Cels., lib. <span class="smallcaps">i</span> et <span class="smallcaps">iv</span>, et saint Irénee, adv. hær., <span class="smallcaps">ii</span>, 7, dont voici les paroles : « Tout est soumis au Tout-Puissant, et, par l’invocation de son nom, même avant l’arrivée de Notre-Seigneur, les hommes étaient délivrés des esprits mauvais… Aujourd’hui encore les Juifs chassent les démons par cette invocation ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ideo judices vestri erunt.</em></span></span> Vous les louez et vous me condamnez, quoique nos œuvres soient les mêmes ; vous n’êtes donc pas conséquents avec vous-mêmes ; aussi vos exorcistes seront-ils vos juges, en montrant par leur conduite que vous avez parlé contre votre conscience, à cause de la haine que vous nourrissez contre moi. — Saint Jean Chrysostôme, Théophylacte, Euthymius, saint Hilaire, Maldonat, etc., supposent que Jésus-Christ désignait ses propres disciples par l’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« filii vestri »</span>. Maldonat : <span xml:lang="la" class="phrase">« Apostoli qui ex populo vestro sunt »</span>. Mais c’est une interprétation manifestement erronée, qui enlève au raisonnement presque toute sa force : dans quel sens, du reste, Notre-Seigneur appellerait-il ses Apôtres les fils des Pharisiens ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais si Je chasse les démons par l'Esprit de Dieu, le royaume de Dieu est donc venu au milieu de vous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si autem ego in Spiritu Dei ejicio dæmones, igitur pervenit in vos regnum Dei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἰ δὲ ἐγὼ ἐν πνεύματι θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια ἄρα ἔφθασεν ἐφ' ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — Jésus tire maintenant des arguments qui précèdent une déduction importante. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si autem ego in Spiritu Dei</em></span></span>, ou bien <span xml:lang="la" class="phrase">« in digito Dei »</span>, selon l’expression pittoresque de saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>. C’est plus qu’une hypothèse, car Jésus-Christ ne peut chasser les démons qu’avec l’aide de Dieu ou par le concours de Satan ; or il vient de prouver que la seconde partie du dilemne est fausse ; la première par conséquent demeure forcément vraie. Lui, il se sert d’un esprit puissant pour guérir les possédés, mais c’est l’Esprit de Dieu et point un esprit satanique comme on le lui reproche. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Igitur pervenit in vos regnum Dei.</em></span></span> Voici ce qu’ils auraient dû comprendre ! Le royaume de Satan s’écroule visiblement ; il faut donc qne le royaume de Dieu, le royaume messianique, soit déjà établi sur la terre, et, s’il en est ainsi, le Christ, son fondateur, a dû faire son apparition, et le Christ n’est autre que Jésus !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ou, comment quelqu'un peut-il entrer dans la maison de l'homme fort, et piller ses meubles, si auparavant il n'a lié cet homme fort ? Et ensuite il pillera sa maison.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Aut quomodo potest quisquam intrare in domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem ? et tunc domum illius diripiet.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἢ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ διἁρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρόν, καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Aut</em></span> : cette particule introduit un nouvel argument, qui est tiré du domaine de l’expérience et que Jésus expose sous la forme d’une allégorie saisissante. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quomodo potest quisquam…</em></span></span> Si quelqu’un veut piller la maison d’un homme puissant avec lequel il est en lutte, il faut qu’il soit capable de l’enchaîner tout d’abord. Alors seulement il pourra exécuter ses desseins de vengeance : ainsi donc, Jésus doit être plus fort que Satan, puisqu’il réussit à le lier et à lui ravir ses biens. Dans cette parabole, <span xml:lang="la" class="phrase">« quisquam »</span> représente en effet le Christ, tandis que Satan est naturellement désigné par l’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« fortis »</span>. La maison du prince des démons, c’est la terre sur laquelle Dieu lui a permis d’exercer un certain pouvoir. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vasa ejus</em></span></span>, d’après l’hébr. <span xml:lang="he" class="phrase">כלימ</span>, ustensiles, mobilier en général ; ce sont les hommes, qu’il n’avait que trop longtemps tenus entre ses mains comme de vils ustensiles. Le Sauveur Jésus, en chassant les démons, manifestait sa toute puissance à leur égard, et leur enlevait en même temps les hommes pour les rendre à Dieu, leur véritable maître.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui qui n'est point avec Moi est contre Moi, et celui qui n'amasse point avec Moi disperse.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui non est mecum, contra me est ; et qui non congregat mecum, spargit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ μὴ ὢν μετ' ἐμοῦ κατ' ἐμοῦ ἐστιν καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ' ἐμοῦ σκορπίζει</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui non estmecum…</em></span></span> La signification de ces paroles est claire. C’est comme si Jésus eût dit : <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui non est amicus, censetur inimicus »</span>. Quand, sur un point donné, deux partis hostiles sont en face l’un de l’autre, et que ces deux partis seulement sont possibles, il n’est permis à personne de demeurer impartial : il faut être ou pour ou contre. Or, tel est précisément le cas, dit Jésus. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ego Dei partes sequor. Proinde, qui non est in castris meis, is nostis et adversarius est meus »</span>, Erasme. — Mais à qui Notre-Seigneur voulait-il appliquer cette sentence ? Il y a controverse là-dessus parmi les commentateurs. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ex consequentibus lexluque sermonis ad diabolum refertur, écrit S. Jérôme : eo quod non possint opera Salvatoris Beelzebub operibus comparari ».</span> De même saint Thomas : « Et diabolus apparet quod non est mecum ». Le proverbe cité par Jésus contiendrait donc une nouvelle réfutation des Pharisiens ; cf. Wetslein, de Wette, Arnoldi, etc. Bengel et Néander rapportent moins heureusement encore ces paroles aux exorcistes juifs mentionnés plus haut, ℣ 27 ; d’autres les appliquent aux Pharisiens et à leurs sentiments hostiles contre Jésus. Nous préférons les regarder, avec Grotius, comme une sentence générale qui convient à tout l’auditoire du Sauveur. Il y avait là beaucoup d’hommes flottants, indécis, qui, frappés d’une part des miracles auxquels ils avaient assisté, de l’autre de la réflexion des Phariiens, ne savaient de quel côté se ranger. Notre-Seigneur leur donne un avertissement sérieux, en montrant qu’en une telle matière la neutralité est impossible. Le juste milieu ne saurait exister dès-là que les principes sont en jeu, comme ils l’étaient alors ; car, en pareil cas, l’indifférence serait la haine. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui non congregat…</em></span></span> Même pensée revêtue d’une image qui est empruntée à la moisson. Ne pas se ranger avec le divin Moissonneur, c’est imiter l’insensé qui jetterait au loin à pleines mains les grains à peine récoltés. Là encore, il n’y a pas de milieu : on recueille ou on disperse.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est pourquoi Je vous dis : Tout péché et tout blasphème sera remis aux hommes ; mais le blasphème contre l'Esprit ne sera pas remis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ideo dico vobis : Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus, Spiritus autem blasphemia non remittetur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις ἡ δὲ τοῦ πνεύματος βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — Après avoir réfuté ses adversaires, Jésus-Christ les attaque à son tour, et, en les attaquant, il essaie de leur inspirer un salutaire effroi par le tableau de leur malice et des dangers auxquels elle les expose relativement à l’autre vie. Telle sera la couleur générale de cette seconde partie de la défense du Sauveur, ℣. 31-37. <span xml:lang="la" class="phrase">« Posteaquam responderat et objectionem solverat, ostenderatque eos impudenter agere, demum terret. Consilii enim et correptionis hæc non spernenda pars est, non modo objectis respondere et persuadere, sed etiam comminari, quod ille plerumque facit dum leges et consilia profert »</span>, saint Jean Chrysostôme, Hom. <span class="smallcaps">xli</span> in Matth. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ideo</em></span></span> ne se rapporte pas à ce qui vient d’être dit immédiatement par Jésus, mais à l’accusation du ℣. 24. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ideo »</span>, puisque, malgré l’évidehce du contraire, vous osez affirmer que c’est avec le secours de Béelzébub que je chasse les démons, sachez bien quel affreux péché vous pouvez commettre en tenant un pareil langage. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dico vobis</em></span></span> ; formule solennelle, comme toujours. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Omne peccatum, et blasphemia…</em></span></span> Saint Augustin regardait les ℣℣. 31 et 32 comme les plus difficiles de toute la Bible ; il a fréquemment essayé de les expliquer, complétant peu à peu son interpretation primitive par de nouveaux développements. Cf. Jansenius in h.l. — Jésus commence par une proposition générale : tout péché et tout blasphème sera pardonné. Le mot <span xml:lang="la" class="phrase">« peccatum »</span> indique le genre, tandis que <span xml:lang="la" class="phrase">« blasphemia »</span> désigne une espèce particulière de péché, au sujet de laquelle le Sauveur veut faire une restriction importante. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Remittetur</em></span></span> ; naturellement, si les conditions nécessaires pour cela sont posées par le coupable. Il suit de là qu’il n’y a pas de péché irrémissible à proprement parler : <span xml:lang="la" class="phrase">« Nemo ergo diffidat, nemo veterum conscius delictorum præmia divina desperet. Novit Dominus mutare sententiam, si tu noveris emendare delictum »</span>. — Et pourtant, Jésus-Christ établit immédiatement une exception : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Spiritus autem blasphemia non remittetur.</em></span></span> Nous avons deux choses à examiner ici : 1° Que faut-il entendre par le blasphème contre l’Esprit-Saint ? 2° Pourquoi, et dans quel sens ce péché est-il impardonnable ? Le substantif « blasphème » vient, comme nous l’avons dit plus haut,du nom grec <span xml:lang="el" class="phrase">βλασφημία</span>, qui désigne directement des paroles nuisibles à la réputation de quelqu’un. Dans notre passage, il s’agit d’un blasphème dirigé contre l’Esprit-Saint, cf. ℣. 32 et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>, circonstance qui accroît singulièrement la malice de l’acte. Cependant, comme le dit Maldonat avec beaucoup de justesse : <span xml:lang="la" class="phrase">« Certum est peccatum in Spiritum sanctum non dici quod contra Spiritus sancti personam est, ut recte Augustinus admonuit »</span>. Jésus-Christ parle conformément au langage de l’Ancien Testament, le seul qui fût accessible à ses auditeurs ; par les mots « Esprit-Saint » il désigne donc l’Esprit de Dieu en général, c’est-à-dire l’activité divine qui se manifeste soit au dehors par des effets sensibles, soit au-dedans par les opérations de la grâce, cf. Schegg, in h.l., et non pas la troisième personne de la Sainte Trinité de manière à exclure le Père et le Fils. D’après le contexte, le blasphème contre l’Esprit de Dieu est le dernier degré de la malignité humaine. Les éclaircissements que nous cherchons sur sa nature, nous sont fournis par la scène à laquelle nous a fait assister le récit de saint Matthieu. Jésus-Christ avait opéré un miracle éclatant, qui révélait visiblement l’action de Dieu ; néanmoins les Pharisiens, fermant les yeux à la lumière, avaient osé dire que ce prodige provenait du démon. Parlant de là, Notre Seigneur certifie que le blasphème contre l’Esprit-Saint ne saurait être pardonné ; il montre par là-même que ses adversaires avaient commis, ou du moins avaient été sur le point de commettre ce péché irrémissible. S’il en est ainsi, la faute dont il parle consiste en un endurcissement volontaire contre les manifestations les plus authentiques de l’Esprit-Saint, en un outrage dirigé contre les opérations divines les plus évidentes, en une lutte ouverte et calculée contre Dieu. Celui qui la commet détourne sciemment, librement, sa volonté de la vérité reconnue comme telle. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non remittetur.</em></span></span> Sentence terrible dont il est aisé maintenant de comprendre le motif. L’irrémissibilité du blasphème contre l’Esprit-Saint n’existe pas du côté de Dieu, car sa bonté et sa puissance sont infinies ; elle existe seulement du côté du pécheur, dont l’état est tel que son pardon est à peu près impossible. En effet, pour qu’un péché puisse être remis, il est nécessaire qu’on le regrette, qu’on en ait une contrition sincère ; mais cette contrition ne saurait que très difficilement avoir lieu quand au blasphème contre le Saint-Esprit, attendu qu’on s’endurcit soi-même dans le mal, qu’on aime sa faute et qu’on y persiste malgré l’évidence. <span xml:lang="la" class="phrase">« Dicendum igitur, scripturas et patres dicere peccatum in Spiritum sanctum non remitti, quia ordinarie et ut plurimum non curatur »</span>, Bellarmin, de Pœnitentia, l. <span class="smallcaps">ii</span>, c. 16. C’est donc habituellement une anticipation de la damnation éternelle. C’est le péché de Satan et des mauvais anges, qui n’a jamais été et ne sera jamais pardonné.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quiconque aura parlé contre le Fils de l'homme, il lui sera pardonné ; mais si quelqu'un aura parlé contre le Saint-Esprit, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle, ni dans le siècle à venir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quicumque dixerit verbum contra Filium hominis, remittetur ei : qui autem dixerit contra Spiritum Sanctum, non remittetur ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὃς ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὃς δ' ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔτε ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quicumque dixerit…</em></span></span> Nous retrouvons ici la même pensée qu’au ℣. 31 : seulement, Jésus-Christ y ajoute des détails importants, qui précisent davantage encore les deux points que nous avons examinés plus haut. D’abord, il se met lui-même en scène, opposant au blasphème contre l’Esprit-Saint celui qu’on peut commettre contre sa propre personne, envisagée à un point de vue particulier. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Verbum contra Filium hominis.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Verbum »</span> est synonyme de <span xml:lang="la" class="phrase">« blasphemia »</span> et représente aussi une parole outrageante. L’expression « Fils de l’homme » montre que Notre-Seigneur parle ici de sa nature humaine, de son humble apparition sous la forme d’un esclave ; or, on pouvait se tromper sous ce rapport ; les préjugés, l’ignorance, rendaient l’erreur possible et diminuaient la faute. Aussi, dans ce cas, le pardon est-il assuré, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>remittetur ei</em></span></span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui verbum dixerit contra Filium hominis, scandalizatus carne mea et me hominem tantum arbitrans, quod sim filius fabri… etc., talis opinio absque blasphemia, quumque culpa non careat erroris, tamen habet veniam propter corporis vilitatem »</span>, saint Jérôme. On est inexcusable au contraire quand on blasphème contre l’Esprit-Saint, parce qu’on résiste alors avec pleine connaissance de cause à la lumière, à la grâce, ainsi qu’il a été dit à propos du ℣. 31. <span xml:lang="la" class="phrase">« Idcirco hujus blasphemiæ venia non dabitur vobis…, quia Spiritus Sanctus notus vobis est, et contra rem manifestam impudenter agilis »</span>, saint Jean Chrysostôme, Hom. <span class="smallcaps">xli</span> in Matth. Origène donne une explication analogue lorsqu’il dit : « Si le péché est plus grave, ce n’est point parce que le Saint-Esprit est supérieur au Verbe, mais parce que celui qui a reçu l’Esprit-Saint est plus élevé dans la vie chrétienne ». Mais on a singulièrement exagéré l’antithèse établie par Jésus-Christ entre sa personne et l’Esprit-Saint, lorsqu’on a prétendu trouver dans ces deux versets trois péchés distincts, commis contre chacune des personnes divines, et puisant, dans le rapport qu’ils ont avec le Père, le Fils et l’Esprit-Saint, leur degré plus ou moins grand de culpabilité. D’abord, il n’est aucunement question de Dieu le Père en cet endroit ; de plus, on ne voit pas de quelle manière une faute commise contré la seconde ou la troisième personne de la Sainte Trinité offrirait moins de grièveté qu’une offense envers la première personne divine, tandis que l’on comprend très bien qu’il puisse y avoir une différence entre blasphémer contre le Fils de l’Homme et blasphémer contre l’Esprit de Dieu. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Neque in hoc soeculo, neque in futuro.</em></span></span> Tout-à-l’heure Jésus avait dit simplement <span xml:lang="la" class="phrase">« non remittetur »</span> ; actuellement il insiste et appuie avec force sur cette expression par le développemmt qu’il lui donne. Les Rabbins mentionnent souvent dans le Talmud « le siècle présent »,<span xml:lang="he" class="phrase">עולים חזה</span>, et « le siècle futur », <span xml:lang="he" class="phrase">עולים הבא</span>. Le siècle présent, c’est en général le temps qui précède le jugement dernier et, pour chaque individu, la durée de sa vie terrestre ; le siècle futur, c’est l’éternité commencée pour chaque individu dès l’instant de sa mort et après la fin du monde pour toute l’humanité. « Bien que les païens vivent tranquilles dans le siècle présent, il n’en sera pas de même dans le siècle futur », dit le Midrasch Tehillin, f. 45, 4. « Le siècle futur existe dès que l’homme est sorti de ce monde », Tanchum, f. 52, etc. Affirmer qu’un péché ne sera remis ni dans ce monde ni dans l’autre, c’est affirmer très expressément qu’il ne sera jamais pardonné durant toute l’éternité.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ou bien, dites que l'arbre est bon, et que son fruit est bon ; ou dites que l'arbre est mauvais, et que son fruit est mauvais : car c'est par le fruit qu'on connaît l'arbre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Aut facite arborem bonam, et fructum ejus bonum : aut facite arborem malam, et fructum ejus malum : siquidem ex fructu arbor agnoscitur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ καλόν· ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν· ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσκεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — Jésus-Christ a déjà signalé au ℣. 27 l’inconséquence des Pharisiens ; il y revient encore à un autre point de vue… <span xml:lang="la" class="phrase">« Demonstrat accusationem et cum communi ratiocinio et cum rerum consequentia pugnare. Egregie illos coercens, ait : Si opera vultis reprehendere, non prohibeo ; solum ne de iis quæ contra communem omnium mentem pugnant »</span>, saint Jean Chrysostôme, Hom. <span class="smallcaps">xlii</span> in Matth. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Aut facite arborem bonam.</em></span></span> Le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« facere »</span> est pris ici <span xml:lang="la" class="phrase">« in sensu declaratorio »</span>, comme l’avaient déjà compris les anciens exégètes ; <span xml:lang="el" class="phrase">ποιήοατε, ἀντὶ τοῦ εἴπατε</span>, Euthymius. Ou bien dites que l’arbre est bon et que son fruit l’est aussi ; on bien dites que l’arbre est mauvais et que son fruit l’est pareillement. Cette interprétation est très classique, cf. Raphel, Herodot., p. 154 ; Xénophon disait en ce sens : <span xml:lang="el" class="phrase">ποιεῖσθε δὲ πολεμίους</span>, vous déclarez que ce sont des ennemis, Hist. <span class="smallcaps">vi</span>, 3, 5 ; cf. <span class="emphasis"><em>Jn 8.53 ; 10.33 ; 19.7</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>. — L’arbre, c’est Notre-Seigneur Jésus-Christ ; le fruit, c’est l’expulsion des démons. — Les Pharisiens admettaient que le Sauveur chassait réellement les démons, par conséquent, qu’il produisait des fruits excellents ; d’autre part ils déclaraient que l’arbre par lequel ces fruits étaient produits ne valait rien, c’est-à-dire que Jésus était l’instrument du démon lorsqu’il guérissait les possédés. Le divin accusé argumente contre eux <span xml:lang="la" class="phrase">« ab effectis ad causam »</span> et leur démontre que leur reproche est simplement absurde. Est-ce que l’on récolte des raisins sur des épines et des figues sur les chardons ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Si diabolus malus est, bona opera facere non potest. Si autem bona sunt quæ facta cernitis, sequitur ut non sit diabolus qui ea facit. Neque enim fieri potest, ut ex malo bonum, aut ex bono malum oriatur »</span>, saint Jérôme. Tel est certainement le sens obvie de ce verset. Cependant quelques auteurs, à la suite de saint Augustin et de saint Thomas, conservent à <span xml:lang="la" class="phrase">« facere »</span> sa signification habituelle et appliquent les paroles de Jésus-Christ aux Pharisiens. <span xml:lang="la" class="phrase">« Reprehendit Christus eorum hypocrisim, quod, quum bona arbor videri iellent, malos tamen fructus facerent, aut quod, quum mala arbor rssent, bonos videri vellent fructus facere, jubetque aut aperte malos aut aperte bonos esse »</span>, Maldonat. Il est aisé de voir que cette explication enlève à la pensée une grande partie de sa force et qu’elle interrompt la suite des raisonnements de Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Race de vipères, comment pouvez-vous dire de bonnes choses, vous qui êtes méchants ? Car c'est de l'abondance du coeur que la bouche parle.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Progenies viperarum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali ? ex abundantia enim cordis os loquitur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">γεννήματα ἐχιδνῶν πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν πονηροὶ ὄντες ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ στόμα λαλεῖ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — Les ennemis du divin Maître se sont rendus coupables à l’égard de sa personne sacrée du plus affreux blasphème ; mais il n’y a pas lieu de s’en étonner : des hommes si profondément mauvais peuvent-ils faire autre chose que le mal ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Progenies viperarum</em></span></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. Jamais les Pharisiens n’avaient mieux mérité ce titre ; ne venaient-ils point, par pure malice, de déverser leur venin sur le plus innocent des êtres ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quomodo potestis…</em></span></span> Il est moralement impossible pour eux de prononcer de bonnes paroles, attendu que leur cœur est plein de malice, et que le cœur humain est la source de laquelle découlent les expressions qui sortent de sa bouche. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ex abundantia enim cordis…</em></span></span> Sentence d’une parfaite vérité : les paroles sont l’indice infaillible du cœur ; nous parlons de ce que nous sommes. On peut dissimuler pour un temps l’étal véritable de son âme ; mais bon gré mal gré le langage révèle bientôt ce qu’on est réellement. « Ce dont le cœur est rempli, la bouche en déborde », dit un proverbe allemand. De même que le fruit manifeste la nature de l’arbre, de même aussi la parole humaine trahit au dehors les sentiments de celui qui la profère.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">L'homme bon tire de bonnes choses de son bon trésor, et l'homme méchant tire de mauvaises choses de son mauvais trésor.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Bonus homo de bono thesauro profert bona : et malus homo de malo thesauro profert mala.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας ἐκβάλλει τά ἀγαθά καὶ ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει πονηρά</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — Jésus-Christ développe dans ce verset, la maxime qu’il a citée plus haut. Tout se tient, dit-il, dans l’homme. S’il est bon foncièrement, il nourrit au fond de lui-même de bons sentiments qui s’échappent ensuite en bonnes paroles ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>bonus… de bono… bona</em></span></span> ; s’il est mauvais, c’est le contraire qui arrive : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>malus… de malo… mala</em></span></span>. Ce ne sont donc pas les bonnes ou les mauvaises paroles qui font le bon ou le mauvais homme, c’est le bon ou le mauvais cœur. Le cœur, qu’il soit bon, qu’il soit mauvais, ressemble à un trésor, à un réservoir spirituel, dans lequel chacun puise les pensées qu’il exprime au dehors par la parole. <span xml:lang="la" class="phrase">« Vere thesaurus est in quovis homine et copia latens »</span>, Bengel, Gnomon in h.l.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Je vous dis que les hommes rendront compte, au jour du jugement, de toute parole inutile qu'ils auront dite.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dico autem vobis quoniam omne verbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die judicii.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι ἀποδώσουσιν περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">36</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dico autem vobis</em></span></span>, Jésus-Christ annonce à ses adversaires, sous la forme d’un raisonnement <span xml:lang="la" class="phrase">« a fortiori »</span>, le châtiment qu’ils s’attirent par leur conduite à son égard. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Omne verbum…</em></span></span> Nominatif absolu dont nous avons rencontré plusieurs exemples ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">14-32</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Otiosum</em></span></span> serait, d’après plusieurs commentateurs modernes, synonyme de <span xml:lang="la" class="phrase">« malum »</span> ; quelques mss. grecs portent en effet <span xml:lang="el" class="phrase">πονήρον</span> au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀργὸν</span>. Toutefois nous n’avons pas de raisons suffisantes pour nous écarter du sens littéral et de l’interprétation unanime des anciens auteurs. Mais qu’est-ce qu’une parole oiseuse ? Les Pères répondent clairement à cette question : <span xml:lang="la" class="phrase">« Otiosum verbum, quod nequaquam ædificat audientes ; otiosum verbum, quod sine utilitate et loquentis dicitur et audientis »</span>, saint Jérôme. <span xml:lang="la" class="phrase">« Otiosum verbum est verbum quod aut ratione justæ necessitatis, aut intentione piæ utilitatis caret »</span>, saint Greg. Past. Cur. <span class="smallcaps">iii</span>, 15. <span xml:lang="la" class="phrase">« Otiosum verbum est quod nullam rationabilem causam habet ; quam rationem de eo reddere poterimus quod est præter rationem ? »</span> Saint Bern., De tripl. custodia. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Reddent rationem de eo.</em></span></span> On comprend maintenant pourquoi. Dans le royaume surnaturel, les actes, même légèrement coupables, de l’homme sensuel et animal, comme l’appelle saint Paul, seront justement châtiés. « Les hommes disent, par suite d’une folie volontaire : Une parole ou deux qui ne signifiaient rien, qu’est-ce que cela ? Je n’ai fait qu’un bien petit mal ! L’histoire du monde et de la vie humaine réfute en tous lieux cette excuse insensée, répétant bien haut que les paroles sont des actes qui opèrent longtemps et profondément ». Stier, Reden des Herrn Jesu, in h.l. — Jésus ne tire pas lui-même la conclusion à laquelle il voulait amener ses auditeurs ; mais il leur était aisé de la déduire eux-mêmes. <span xml:lang="la" class="phrase">« Est sensus : si otiosum verbum… non est absque periculo ejus qui loquitur ; et in die judicii redditurus est unusquisque rationem sermonum suorum : quanto magis vos, qui opera Spiritus sancti calumniamini »</span>, saint Jérôme.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car tu seras justifié par tes paroles, et tu seras condamné par tes paroles.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ex verbis enim tuis justificaberis et ex verbis tuis condemnaberis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — Le Sauveur insiste encore sur l’importance des paroles et sur le compte sérieux que chacun de nous devra rendre au souverain Juge de celles qu’il aura proférées. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ex verbis enim tuis</em></span></span> ; la particule <span xml:lang="la" class="phrase">« enim »</span> relie étroitement les deux versets. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ex »</span> signifie « d’après » ; c’est d’après ses paroles que l’homme sera justifié, c’est-à-dire déclaré juste, ou condamné dans l’autre vie. Il sera justifié si elles ont été bonnes , il sera condamné si elles ent été mauvaises, parce que, dans l’un et dans l’autre cas, elles attesteront sa moralité intérieure. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. On reconnaît l’oiseau à son chant, l’homme à son langage. Ainsi donc, « avec la langue nous écrivons pour nous-mêmes le protocole le plus décisif de notre futur examen devant le tribunal de la justice suprême », Stier, l.c. — Revenons rapidement sur l’ensemble de l’apologie de Notre-Seigneur, afin de mieux marquer la liaison des détails qui la composent. Jésus avait guéri un démoniaque sourd et muet, ℣. 22 ; la foule stnpéfaite tendait à conclure de là qu’il était le Messie, ℣. 23 ; mais les Pharisiens assurèrent qu’il n’avait accompli ce prodige que grâce à la coopération de Satan, ℣. 24. Le Sauveur leur adressa cette réponse : Tout royaume divisé contre lui-même périt infailliblement, ℣. 25 ; le royaume de Satan n’échappe point à cette règle ; si le démon m’aide à chasser le démon, c’en est donc fait de son autorité, ℣. 25. Du reste, c’est ou par Béelzébub, ou par l’esprit de Dieu que je guéris les démoniaques ; dans le premier cas, vos disciples font comme moi, ℣. 27, dans le second cas le règne du Messie a commencé, et je suis moi-même le Messie, ℣. 28. Comment pourrais-je en effet chasser le démon, si je n’étais plus fort que lui ? ℣. 29. Qu’on y prenne bien garde ! Dans la lutte que vous engagez contre moi sur ce terrain, il n’est pas possible de demeurer neutre, ℣. 30. Sachez d’ailleurs à quoi vous vous exposez en m’outrageant ainsi : vous blasphémez contre l’Eprit-Saint, ce qui est un péché irrémissible de sa nature, ℣℣. 31-32. Prétendre, comme vous le faites, que le fruit est bon tandis que l’arbre est mauvais, c’est une inconséquence palpable, ℣. 33. Mais rien ne doit étonner de votre part : on parle mal quand on a un mauvais cœur, ℣. 34, car les paroles correspondent à l’état intérieur de l’âme, ℣. 35. Vous subirez les conséquences de cette conduite, attendu qu’au jugement messianique il faudra rendre compte des moindres paroles, ℣. 36, et que la sentence du souverain Juge sera conforme au langage qu’on aura tenu sur la terre, ℣. 37.</p></section><section class="section" title="c. Le signe accordé aux Pharisiens, ℣℣. 38-45." epub:type="division" id="d0e38257"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">c. <span class="emphasis"><em>Le signe accordé aux Pharisiens</em></span>, ℣℣. 38-45.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens prirent la parole et Lui dirent : Maître, nous voulons voir un signe de Vous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc responderunt ei quidam de scribis et pharisæis, dicentes : Magister, volumus a te signum videre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε ἀπεκρίθησαν τινες τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων λέγοντες Διδάσκαλε θέλομεν ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">38</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc responderunt.</em></span></span> Les Pharisiens confondus gardent, après cette argumentation vigoureuse, un silence significatif. Quelques-uns d’entre eux qui n’avaient point pris part à l’accusation de leurs collègues contre Jésus, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">15 et 16</span></em></span>, essaient pourtant de détourner la conversation de ce sujet brûlant et humiliant pour toute la secte. Prenant donc la parole, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>, et s’adressant au Sauveur avec des marques extérieures de respect, ils lui disent : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Magister</em></span></span> (c’est-à-dire Rabbi), <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>volumus a te signum videre</em></span></span>. Un signe ! ce mot est important et prend dans la circonstance présente un sens particulier. Un signe, c’est une chose destinée à en prouver une autre ; c’est, pour les Pharisiens, un prodige d’une nature spéciale, et vraiment décisif, qui montrera que Jésus est le Messie. Suivant eux, les miracles antérieurs de Notre-Seigneur n’étaient donc pas des signes : il fallait, pour les convaincre de son caractère messianique, qu’il consentit à produire sur leur requête quelque révolution soudaine dans le firmament, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>, une éclipse, par exemple, un orage sous un ciel serein, un météore, etc. À cette condition, ils croiraient en lui. Comme s’il ne leur eût pas été possible, observe justement saint Jérôme, d’attaquer même un miracle de ce genre ! Du reste, l’évangéliste saint Luc nous apprend expressément que c’était un piège qu’ils tendaient ainsi au Sauveur, <span xml:lang="la" class="phrase">« tentantes, signum de cœlo quærebant ab eo »</span>. Jésus, qui lit au fond de leurs cœurs leurs plus secrètes pensées, châtiera comme ils le méritent ces tentateurs audacieux.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur répondit : Cette génération méchante et adultère demande un signe, et il ne lui sera doné d'autre signe que le signe du prophète Jonas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui respondens ait illis : Generatio mala et adultera signum quærit : et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">39</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Generatio mala et adultera.</em></span></span> Elle est adultéré dans le sens théocratique ; <span xml:lang="el" class="phrase">μοιχαλίδα, ὡς ἀφισταμένους ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ δαίμοσι κολλωμένους</span>, Théophylacle. Les relations de Jéhova avec le peuple juif sont fréquemment comparées à un mariage dans les divers écrits de l’Ancien Testament, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>, etc. : la nation, quand elle oublie son Dieu, ressemble donc à une épouse infidèle. — <span class="emphasis"><em>Signum quærit</em></span>, comme si les signes ne lui étaient pas chaque jour prodigués ! Cette seule demande était une violente injure. Le texte grec emploie le verbe composé <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιζητεῖ</span>, qui est plus énergique. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Signum non dabitur ei</em></span></span> ; du moins elle n’aura pas celui qu’elle réclame avec insolence. Mais Jésus, dans son immense bonté, continuera de lui donner les signes quotidiens de ses miracles ; puis, dans un prochain avenir, il lui accordera le signe exceptionnel qu’il prédit actuellement sous le nom de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>signum Jonæ prophetæ</em></span></span>. Que voulait-il désigner par ces mots ? Serait-ce, comme le prétendent de nombreux rationalistes, « sa prédication et tout l’ensemble de son apparition » qui eurent, nous assure-t-on, la plus grande analogie avec la prédication et la conduite de Jonas à Ninive ? Mais en quoi cela a-t-il été un signe ? On serait heureux, par cette échappatoire, d’annuler la grande prophétie de Jésus relative à sa résurrection ; voilà le vrai motif qui a fait attribuer à ses paroles une signification si vague. Toutefois le livre de Jonas d’une part, de l’autre l’explication de Jésus-Christ lui-même au ℣. 40, sont trop clairs et trop précis pour qu’il soit possible de se méprendre, à moins de le faire sciemment, volontairement. Le signe de Jonas, c’est la préservation mystérieuse de ce prophète, à laquelle correspond la Résurrection miraculeuse de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Le commentaire du divin Maître ne permettra pas le moindre doute à ce sujet ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car de même que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre d'un grand poisson, ainsi le Fils de l'homme sera trois jours et trois nuits dans le coeur de la terre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus, et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας οὕτως ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">40</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sicut fuit Jonas in ventre ceti</em></span></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jon</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span> L’histoire de l’Ancien Testament ne présente pas d’exemple plus frappant d’une conservation toute providentielle, alors que la mort devait nécessairement arriver d’après les lois ordinaires de la nature. Jésus-Christ nous révèle maintenant le dessein principal que Dieu s’était proposé en accomplissant un tel prodige. Le séjour de Jonas dans l’estomac au poisson devait être, d’après le plan divin, le type et la figure de la résurrection du Messie, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>sic erit Filius hominis…</em></span></span> Jonas, dans le cantique d’action de grâces qu’il chanta après sa merveilleuse délivrance, s’était représenté comme perdu <span xml:lang="la" class="phrase">« in corde maris »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jon</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">4</span></em></span> ; le Sauveur fait une allusion évidente à ce trait de l’ancienne prophétie, lorsqu’il parle de son propre séjour <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in corde terræ</em></span></span>. Qu’entendail-il par cette expression ? Sa sépulture, suivant plusieurs auteurs ; les limbes, selon plusieurs autres (Tertullien, saint Irénée, etc.) ; peut-être aussi ces deux choses à la fois. Les Pharisiens avaient demandé un signe du ciel, Jésus-Christ leur en promet un qui sortira du cœur de la terre. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tribus diebus et tribus noctibus.</em></span></span> Ces chiffres seraient inexacts d’après notre manière ordinaire de compter ; mais ils sont d’une exactitude parfaite si on les apprécie d’après le langage numérique alors usité chez les Juifs, langage auquel Notre-Seigneur Jésus-Christ dût naturellement se conformer dans la circonstance présente. Toutes les fois qu’on employait des locutions de ce genre, on se donnait de très grandes libertés, suivant ce principe : <span xml:lang="la" class="phrase">« Dies et nox constituunt tempus et pars temporis est sicut totum »</span>, Schabb., 12, 1. Le Sauveur fut enseveli le vendredi soir et il ressuscita le dimanche de grand matin ; il ne demeura donc réellement dans le tombeau que deux nuits entières, un jour entier et des parties peu considérables de deux autres jours. Les Hébreux, moins stricts que nous en pareil cas, comptaient un jour commencé comme un <span xml:lang="el" class="phrase">νυχθήμερον</span> complet : la soirée du vendredi, le samedi et les premières heures du dimanche équivalaient pour eux à « trois jours et trois nuits ». Cf. Lighfoot, Hor. Talm., h.l. Ce point n’offre pas la moindre difficulté. — Tel sera le signe de Jésus. La parole qui l’annonçait fut sans doute obscure pour l’auditoire ; mais les événements se chargeront de la dévoiler. Qui ne reconnaît aujourd’hui que la Résurrection de Notre-Seigneur Jésus-Christ est son signe, son miracle par excellence, la preuve la plus forte de sa mission et de sa divinité ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les hommes de Ninive se lèveront au jour du jugement contre cette génération, et la condamneront, parce qu'ils ont fait pénitence à la prédication de Jonas ; et voici qu'il y a ici plus que Jonas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Viri Ninivitæ surgent in judicio cum generatione ista, et condemnabunt eam : quia pœnitentiam egerunt in prædicatione Jonæ, et ecce plus quam Jonas hic.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἄνδρες Νινευῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινοῦσιν αὐτήν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ καὶ ἰδού, πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">41</span>.</span> — Ce verset et le suivant contiennent une prophétie terrible pour Israël. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Viri Ninivitæ.</em></span></span> Après avoir établi entre Jonas et lui-même la comparaison que nous venons de lire, Jésus passe à l’examen des résultats qu’ils ont obtenus l’un et l’autre. Quelle différence sous ce rapport entre le Prophète et le Messie ! À la voix de Jonas, c’est-à-dire sur la simple assertion d’un étranger, des païens corrompus avaient fait aussitôt pénitence : à la voix du Christ, confirmée par de nombreux et d’étonnants prodiges, la plupart des Juifs demeurèrent insensibles. Mais quelle honte pour ces derniers quand, au jour du jugement général, ils verront les Ninivites se lever contre eux, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>surgent</em></span></span>, comme le faisaient les témoins devant les tribunaux, et les condamner par leurs exemples qui serviront de pièces d’accusation ! Par un seul trait, Jésus relève l’énorme abus de grâces qu’ils auront fait : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce plus quam Jonas hic !</em></span></span> <span xml:lang="el" class="phrase">ὧδε</span>, c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« in proximo »</span>. Saint Jean Chrysostôme, Hom. <span class="smallcaps">xliii</span> in Matth., établit ici un beau parallèle entre Jésus-Christ et Jonas : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ille namque servus erat, ego Dominus ;… ille excidium prædicavit, ego regnum annuntiare veni. Illi quidem absque signo crediderunt, ego vero multa exhibui signa. Illi nihil aliud quam illa verba audierunt, ego vero nullam non adhibui philosophiæ speciem. Ille minister advenit, ego ipse dominator et omnium Dominus veni, non comminans, non rationem expetens, sed veniam afferens. Et illi quidein barbari, hi vero cum sexcentis prophetis versati sunt. De illo nullus prædixerat, de me omnes prædixerunt et opera verbis consona fuere… Et ille quidem extraneus erat et ignotus, ego secundum carnem iisdem progenitoribus ortus sum… »</span></p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">La reine du Midi se lèvera au jour du jugement contre cette génération, et la condamnera ; car elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon ; et voici qu'il y a ici plus que Salomon.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Regina austri surget in judicio cum generatione ista, et condemnabit eam : quia venit a finibus terræ audire sapientiam Salomonis, et ecce plus quam Salomon hic.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινεῖ αὐτήν, ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος· καὶ ἰδού, πλεῖον Σολομῶντος ὧδε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">42</span>.</span> — Autre exemple tiré de l’histoire juive, et non moins humiliant pour les contemporains incrédules du Sauveur. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Regina austri.</em></span></span> Il s’agit évidemment ici de la reine de Saba, dont la visite à Salomon est racontée tout au long par l’Ancien Testament, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1R</span> <span class="ssc">10</span></em></span>, par l’historien Josèphe, Ant. <span class="smallcaps">viii</span>, 5, 5, et par les écrivains arabes. Notre-Seigneur indique vaguement, sans doute à la façon populaire de son temps, la contrée d’où elle était venue. Le royaume de Scheba, <span xml:lang="he" class="phrase">שבא</span>, qu’elle gouvernait d’après les écrits canoniques, était probablement situé dans le Yémen actuel ou Arabie heureuse, par conséquent au sud-est de la Palestine. Josèphe et une ancienne tradition abyssinienne lui font habiter le pays de Seba, <span xml:lang="he" class="phrase">סבא</span>, ou l’Éthiopie : mais il faut s’en tenir assurément aux indications de la Bible. — Cette reine, elle aussi (les Arabes la nomment Belkis et les Abyssins Maquéda), protestera par sa conduite contre l’incrédulité des Juifs. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia venit a finibus terræ.</em></span></span> Hyperbole populaire pour dire : d’un pays lointain. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Audire sapientiam Salomonis</em></span></span> : « Salomon, dit le texte sacré, répondit à toutes les questions qu’elle lui avait proposées ; il n’y eut pas une seule chose qui pût rester cachée au roi et sur laquelle il ne lui répondit. Alors la reine de Saba, voyant toute la sagesse de Salomon,… fut comme hors d’elle-même, Et elle dit au roi : Tout ce que j’ai entendu dire dans mon pays de vos discours et de votre sagesse est parfaitement vrai. Je ne pouvais ajouter foi à ce qu’on m’en racontait ; mais, étant venue moi-même, j’ai vu de mes propres yeux et j’ai expérimenté qu’on ne m’avait pas fait connaître la moitié de la vérité. Votre sagesse et vos œuvres dépassent de beaucoup votre réputation. Heureux vos serviteurs qui se trouvent constamment en votre présence et qui sont témoins de votre sagesse ! » <span class="emphasis"><em><span class="ss">1R</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">3-8</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce plus quam Salomon hic.</em></span></span> Salomon n’était qu’un sage, Jésus-Christ était la sagesse incréée. Et cependant les Juifs le rejetaient, tandis qu’une princesse païenne était venue de très loin pour voir si tout ce qu’on lui avait dit au sujet de Salomon était vrai !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsque l'esprit impur est sorti d'un homme, il erre dans des lieux arides, cherchant du repos, et il n'en trouve point.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem immundus spiritus exierit ab homine, ambulat per loca arida, quærens requiem, et non invenit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὅταν δὲ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου διέρχεται δι' ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν καὶ οὐχ εὑρίσκει</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">43</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase">« Aggredimur locum non ob verba, sed ob universum nexum valde impeditum »</span>, Fritzsche. Il semble pourtant évident que la belle allégorie contenue dans les ℣℣. 43-45 retombe en plein sur les adversaires que Notre-Seigneur Jésus-Christ a pris à partie depuis le ℣. 25. <span xml:lang="la" class="phrase">« Sic eril et generationi huic pessimæ »</span>, dira-t-il en la concluant ; or, d’après les antécédents, cf. ℣. 39-41, la génération qu’il menace ainsi d’un sort effroyable, mais parfaitement mérité, est surtout composée des Pharisiens et des Scribes. Toutefois la masse incrédule des Juifs n’est pas exclue ; représentée par ses chefs, elle est également comprise sous l’appellation <span xml:lang="la" class="phrase">« generatio hæc »</span>, et la parabole que nous allons expliquer ne la concerne que trop dans le présent et dans l’avenir. « Tu es possédé de Béelzébub, avaient dit à Jésus les Maîtres en Israël. Il les a patiemment réfutés, gracieusement avertis, blâmés sévèrement. Arrivé à la conclusion de son discours, et voulant annoncer la destinée du peuple, il rétorque avec vigueur l’accusation qu’ils avaient lancée contre lui : cette génération mauvaise est le grand démoniaque pour lequel tout exorcisme préalable aura été complètement vain », Stier, l.c. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quum immundus spiritus…</em></span></span> L’allégorie était pleine d’actualité, puisque la scène émouvante à laquelle nous assistons avait commencé par l’expulsion d’un démon, ℣. 22. La particule <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>autem</em></span></span> est explicative ; elle a pour but de relier le ℣. 23 à ceux qui précèdent, en montrant pourquoi les Juifs seront condamnés par les païens au jugement général. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Exierit</em></span></span> est un euphémisme : c’est de force et bien malgré lui que le démon aura quitté le corps qu’il avait possédé jusque-là. Honteusement expulsé, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ambulat per loca arida</em></span></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">δι’ἀνύδρων τόπων</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« per loca inaquosa »</span>. Ces deux expressions désignent le désert où les Saints Livres, d’après un symbolisme facile à saisir, placent souvent l’habitation des démons ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">21,22</span> ; <span class="ssc">34</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tb</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Bar</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">38</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. Quels séjours conviennent mieux aux esprits infernaux que ces régions désolées, affreuses, produites par le péché, et images vivantes de la déchéance de l’homme et des mauvais anges ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quærens requiem et non invenit.</em></span></span> Embellissement poétique qui repose cependant sur une vérité incontestable. Chassé d’une habitation où il se plaisait, le démon court au désert pour y chercher du repos ; mais, pour cet être méchant et pervers, il ne saurait y avoir de repos qu’à la condition de tenter et de tourmenter les hommes, or les hommes ne sont pas au désert. Cf. Bossuet, Serm. pour le premier dim. de Carême.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors il dit : Je retournerai dans ma maison, d'où je suis sorti. Et, y revenant, il la trouve vide, balayée et ornée.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc dicit : Revertar in domum meam, unde exivi. Et veniens invenit eam vacantem, scopis mundatam, et ornatam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε λέγει ἐπιστρέψω Εἰς τὸν οἶκόν μου ὅθεν ἐξῆλθον· καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει σχολάζοντα σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">44</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc dicit.</em></span></span> Ce petit monologue, qui retentit au milieu du va-et-vient du démon, est d’un très bel effet dans la description. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Revertar in domum meam.</em></span></span> Il appelle sa maison l’homme qu’il avait autrefois possédé, ℣. 43. Bien qu’il ait été chassé violemment, il ose encore prétendre qu’elle est sienne, et il pallie habilement sa défaite en ajoutant <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>unde exivi</em></span></span>, comme si c’eût été une sortie toute volontaire de sa part. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et veniens.</em></span></span> Aussitôt dit, aussitôt fait ; mais il ne procède d’abord qu’à une simple reconnaissance des lieux, avant de prendre ses mesures pour rentrer en possession de son ancien séjour. Le résultat de sa visite est décrit par trois expressions qui indiquent pour lui une situation des plus favorables. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Invenit eam vacantem</em></span></span>, elle est vide, vide de grâces, de vertus, de Dieu ; l’accès en est donc très facile. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Scopis mundatam</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">σεσαρωμένον</span>, c’est-à-dire bien balayée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ornatam</em></span></span>, parfaitement meublée, remplie de tout ce qui rend une maison agréable à habiter. Évidemment, il ne faut pas vouloir urger ces divers traits, de manière à leur faire signifier que l’homme en question est dans l’état moral le plus resplendissant ; car alors Satan n’aurait pas de prise sur lui. <span xml:lang="la" class="phrase">« Describuntur ea omnia quæ alliciunt ad habitandum ibi. Similitudo est antropopathica : homini placet munditia domus »</span>, Crombez, Comm. in h.l.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors il va, et prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui, et entrant dans la maison, ils y habitent, et le dernier état de cet homme devient pire que le premier. C'est ce qui arrivera à cette génération très mauvaise.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus secum nequiores se, et intrantes habitant ibi : et fiunt novissima hominis illius pejora prioribus. Sic erit et generationi huic pessimæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε πορεύεται καὶ παραλαμβάνει μεθ'' ἑαυτοῦ ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ καὶ εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ· καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων οὕτως ἔσται καὶ τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">45</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc vadit.</em></span></span> Ayant trouvé l’habitation de son goût plus que jamais, il agit maintenant en vue de s’y installer définitivement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Assumit septem alios…</em></span></span> Sept est un nombre rond et mystique pour signifier plusieurs. Mais pourquoi songe-t-il à s’associer un cortège si considérable ? Sans doute, pour être plus sûr de pénétrer dans la maison, malgré toute la résistance qu’on pourrait apporter à sa nouvelle prise de possession ; et aussi, afin d’être à même de nuire davantage au malheureux dont il veut s’emparer à tout jamais. C’est pour cela qu’il choisit des alliés <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>nequiores se</em></span></span>. — L’opération réussit à souhait, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>intrantes habitant ibi</em></span></span> : on dirait qu’ils ne rencontrent pas la moindre difficulté et qu’ils pénètrent sans coup férir. Le verbe compose du texte grec <span xml:lang="el" class="phrase">κατοικεῖ</span>, exprime très bien la solidité de ce nouvel établissement. Ils sont là lout à fait comme chez eux. — Le résultat de leur méchanceté combinée apparaît bientôt dans toute son horreur. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Novissima</em></span></span> représente l’état final, <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ ἔσχατα</span>, l’<span class="emphasis"><em>ahârith</em></span> (<span xml:lang="he" class="phrase">אחרית</span>) des Hébreux ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>prioribus</em></span></span> figure l’état antérieur qui correspondait à la première possession, ℣. 43 ; c’est le <span xml:lang="he" class="phrase">ראשית</span> (<span class="emphasis"><em>Rêschith</em></span>) hébreu. Jésus veut dire par là que le démon, après être rentré dans ce qu’il nomme sa maison, y produira des dégâts beaucoup plus affreux que ceux qu’il avait produits avant son expulsion momentanée. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sic erit et generationi huic.</em></span></span> C’est l’application de la parabole. <span xml:lang="la" class="phrase">« Quod homini accidit in corpore, id generationi isti fiet spiritualiter »</span>, Bengel. Ainsi que nous l’avons dit à propos du ℣. 43, on admet généralement que cette allégorie est relative à l’histoire des Juifs contemporains de Notre-Seigneur Jésus-Christ. L’antique démon de l’idolâtrie, qui avait amené sur leurs ancêtres des châtiments divins, avait été expulsé par les souffrances de la captivité, dont la nation était sortie meilleure et purifiée. De retour dans la Terre promise, ils devinrent pour un temps meilleurs qu’à toute autre période de leur histoire. Malheureusement, cet état prospère ne fut pas de longue durée ; car le démon, fâché d’avoir été chassé de son ancien palais, revint à la charge sous une autre forme, plus puissant et plus mauvais qu’auparavant. Grâce aux erreurs sadducéennes et à l’hypocrisie pharasaïque, il réussit à reconquérir son habitation première, et à y exercer une influence sept fois plus pernicieuse dont les effets, déjà visibles à l’époque de Jésus-Christ, apparurent davantage ehcore après son Ascension, jusqu’à ce que la ruine complète de la nation arrivât sous Vespasien et Titus. Cf. saint Jean Chrysostôme, Hom. <span class="smallcaps">xliii</span> in Matth. — Quelques auteurs cependant élargissent beaucoup plus les limites de l’application ; saint Jérôme, par exemple, qui fait remonter jusqu’à l’institution de la théocratie juive au Sinaï la première expulsion du démon. Cf. Maldonat in h.l. D’autres les restreignent au contraire, de manière à n’y englober que les Pharisiens et les docteurs de la Loi. — Au moral, on peut trouver un accomplissement important de cette parabole prophétique dans l’histoire individuelle d’un grand nombre de chrétiens. Délivrés de bonne heure du démon par les sacrements, par une éducation religieuse, par une conversion passagère, ils ont peu à peu perdu les grâces qu’ils avaient reçues, et se sont ainsi préparés à une seconde invasion satanique beaucoup plus terrible que la première. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Pi</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">20-22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">4-6</span></em></span>.</p></section><section class="section" title="d. La mère et les frères de Jésus, ℣℣. 46-50." epub:type="division" id="d0e38847"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">d. <span class="emphasis"><em>La mère et les frères de Jésus</em></span>, ℣℣. 46-50.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Comme Il parlait encore aux foules, voici que Sa Mère et Ses frères, se tenant dehors, cherchaient à Lui parler.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Adhuc eo loquente ad turbas, ecce mater ejus et fratres stabant foris, quærentes loqui ei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἔτι δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς ὄχλοις ἰδού, ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἱστήκεισαν ἔξω ζητοῦντες αὐτῷ λαλῆσαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">46</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Adhuc eo loquente.</em></span></span> Cette formule montre l’étroite liaison qui existe entre le discours de Jésus aux Pharisiens et le présent épisode, qui nous est raconté simultanément par les trois synoptiques. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ecce mater ejus.</em></span></span> Il n’avait pas été parlé de la Mère de Notre-Seigneur Jésus-Christ dans le premier Évangile depuis la fin du second chapitre : on la salue avec bonheur toutes les fois qu’elle apparaît auprès de son divin Fils. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et fratres ejus</em></span></span> : les frères de Jésus sont mentionnés ici pour la première fois ; nous verrons bientôt quelle était la vraie nature des liens qui les attachaient à sa personne sacrée. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">53,56</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Stabant foris.</em></span></span> D’après le récit de saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>, toute la scène qui précède, ℣℣. 22-45, s’était passée dans l’intérieur d’une maison que la foule avait immédiatement envahie ; la mère et les frères de Jésus, arrivant sur ces entrefaites, ne pouvaient, ajoute saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>, pénétrer jusqu’à lui à cause de cette grande multitude. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quærentes loqui ei.</em></span></span> Que voulaient-ils lui dire ? Le motif de l’entrevue qu’ils sollicitaient d’une manière si pressante, omis par saint Matthieu et par saint Luc, est indiqué en termes singuliers par le second Évangéliste, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">20,21</span></em></span>. Ayant appris que Jésus, dans son inépuisable charité, se livrait tout entier aux foules qui l’entouraient, au point de n’avoir pas même le temps de prendre un peu de nourriture, ils s’étaient écriés qu’il était fou, et ils venaient pour s’emparer de lui et pour l’emmener avec eux. Nous expliquerons leur conduite en commentant ce passage de saint Marc : qu’il suffise de dire présentement que, quel qu’en fût le mobile, la très sainte Vierge ne se laissa pas un seul instant égarer sur le rôle et le caractère de son Fils. Ayant entendu dire que la situation de Jésus n’était pas sans péril, à cause du conflit qu’il avait engagé avec les Pharisiens, elle venait auprès de lui, de même qu’elle le rejoindra plus tard à une heure autrement dangereuse. Du reste, s’il est possible que les frères de Notre-Seigneur fussent réellement animés contre lui de mauvaises dispositions, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, il est possible aussi, comme l’admettent plusieurs auteurs, qu’ils accourussent alors pour le soulager ou même pour le protéger. <span xml:lang="la" class="phrase">« Credibile est, dit Maldonat, consanguineos de ejus salute fuisse sollicitos. Ideo ergo venerant ; ideo ejus matrem, quo plus eum moverent, adduxerant ; ideo interponunt ; ideo importuni sunt qui timent ne periculosum sit expectare, ne forte in ipsa concione a Pharisæis apprehendatur ».</span></p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quelqu'un Lui dit : Voici que Votre Mère et Vos frères sont dehors, et Vous cherchent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dixit autem ei quidam : Ecce mater tua, et fratres tui foris stant quærentes te.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εἶπεν δέ τις αὐτῷ Ἰδού, ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ἑστήκασιν ζητοῦντές σοι λαλῆσαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">47</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dixit ei quidam.</em></span></span> Après avoir vainement essayé de fendre la foule qui fermait les abords de la maison, les parents du Sauveur se font connaître ; le bruit de leur arrivée se communique de bouche en bouche jusqu’aux plus proches voisins de Jésus-Christ, et l’un des assistants croit pouvoir l’interrompre pour l’avertir que sa mère et ses frères l’attendaient au-dehors.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Il répondit à celui qui Lui avait dit cela : Qui est Ma Mère, et qui sont Mes frères ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ipse respondens dicenti sibi, ait : Quæ est mater mea, et qui sunt fratres mei ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ εἰπόντι αὐτῷ, Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">48</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>At ipse respondens.</em></span></span> De prime abord la réponse de Notre-Seigneur semble dure pour sa Mère et pour ses proches. Mais elle perd beaucoup de sa froideur apparente si l’on fait attention : 1° qu’elle n’est pas adressée directement à Marie et aux frères de Jésus, mais à celui des auditeurs qui avait pris la liberté d’interrompre le divin Maître, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>dicenti sibi</em></span></span> ; 2° qu’elle a beaucoup d’analogie avec deux autres réponses faites antérieurement par Jésus-Christ à sa Mère soit dans le temple de Jérusalem, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>, soit aux noces de Cana, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, et qui n’avaient rien de blessant ni d’irrespectueux ; 3° qu’en tenant ce langage, le Sauveur voulait donner à ses auditeurs un exemple de noble dégagement des affections terrestres et d’attachement profond aux choses du ciel, aux intérêts, de Dieu. <span xml:lang="la" class="phrase">« Non spernit matrem, sed anteponit Patrem »</span>, Bengel. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ostendit paternis so ministeriis amplius quam maternis affectibus debere »</span>, saint Ambroise.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et étendant Sa main sur Ses disciples, Il dit : Voici Ma mère et Mes frères. <br/>Car quiconque fait la volonté de Mon Père qui est dans les cieux, celui-là est Mon frère, et Ma soeur, et Ma mère.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et extendens manum in discipulos suos, dixit : Ecce mater mea, et fratres mei. <br/>Quicumque enim fecerit voluntatem Patris mei, qui in cælis est, ipse meus frater, et soror, et mater est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν, Ἰδού, ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου <br/>ὅστις γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς αὐτός μου ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστίν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">12</span>.<span class="vr">49-50</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et extendens manum.</em></span></span> La description est tout à fait graphique : on voit qu’elle provient d’un témoin oculaire. Jésus ne se borna pas à ce beau geste par lequel il promena lentement la main sur son vaste auditoire : d’après saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>, au mouvement imprimé à son bras, il unit un mouvement semblable de la tête et des yeux : <span xml:lang="la" class="phrase">« Et circumspieiens eos qui in circuitu ejus sedebant »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ecce Mater mea et fratres mei.</em></span></span> Langage d’une condescendance inimitable et digne du cœur de Jésus ! Le Sauveur considère ses relations filiales et fraternelles au point de vue du devoir, avant de les en visager au point de vue de la nature. Voilà le second Adam, auquel toutes les âmes sont étroitement unies en Dieu ! Mais écoutons l’explication qu’il donne de cette étonnante assertion. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quicumque enim</em></span></span> ; il n’y a donc pas d’exception, pourvu que la condition voulue soit bien posée, et la condition consiste simplement à accomplir la volonté du Père céleste de Jésus ; cette soumission complète à la volonté divine formant un lien d’union indissoluble entre Notre-Seigneur et le véritable obéissant. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ipse meus frater et soror…</em></span></span> Gradation ascendante qui exprime une affection de plus en plus tendre. S’il est une parenté physique et naturelle, il existe aussi une parenté spirituelle et surnaturelle, et tous les chrétiens peuvent aisément la contracter avec Jésus. « Quantum honoris ! Quanta est virtus ! ad quantum culmen se adeuntem erigit !… Ne igitur solum desideres, sed et viam quæ te ad rem desideratam ducit capesse cum magno studio ». Saint Jean Chrysostôme, Hom. <span class="smallcaps">xliv</span> in Matth.</p></section></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="7. Les paraboles du royaume des cieux." epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-07"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">7. Les paraboles du royaume des cieux.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">1-52</span></em></span>.</h4></div></div></div><section class="section" title="1° Idées générales sur les paraboles évangéliques." epub:type="division" id="d0e39115"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">1° Idées générales sur les paraboles évangéliques.</h4></div></div></div><p>Nous sommes arrivés à l’une des scènes les plus remarquables de l’enseignement et de la prédication de Notre-Seigneur Jésus-Christ : ici, en effet, le récit évangélique offre au lecteur non-seulement les premières paraboles qui aient été conservées par saint Matthieu, mais toute une collection de belles paraboles relatives au royaume messianique. Jésus a précédemment annoncé l’avènement de ce royaume ; il en a promulgué quelque temps après la législation dans le Discours sur la Montagne. Aujourd’hui, il en développe la nature, les phases variées, les relations avec le monde et avec l’humanité. Mais, pour des motifs que nous indiquerons bientôt<a href="#ftn.d0e39120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39120">[461]</sup></a>, c’est sous une forme nouvelle qu’il propose ces points importants de la doctrine chrétienne. Au lieu du langage sententieux dont il avait le plus souvent usé quand il parlait à la foule, il emploie maintenant le discours voilé, figuré, connu sous le nom de Parabole. Il est donc naturel que nous saisissions cette occasion pour étudier d’une manière générale et rapide la partie la plus intéressante peut-être de l’enseignement du Sauveur. — Qu’est-ce que la parabole évangélique ? Telle est la première question qui se présente à nous. Son nom, qui vient du grec <span xml:lang="el" class="phrase">παραϐολὴ</span>, est loin d’exprimer sa nature. Le mot <span xml:lang="el" class="phrase">παραϐολὴ</span> (du grec <span xml:lang="el" class="phrase">παρὰ</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">βάλλω</span>) que Cicéron traduit par « collatio » et Quintilien par « similitudo », désignait simplement à l’origine la juxtaposition de deux choses, et la comparaison qui résultait de leur rapprochement. Plus tard, dans la rhétorique grecque, la parabole devint un argument basé sur une analogie. « Vous ne voudriez point choisir par le sort vos pilotes et vos athlètes : pourquoi donc vos hommes d’État ? » Ce raisonnement est cité par Aristote comme un exemple de parabole. Mais passons au grec des Septante, du Nouveau Testament et de quelques écrivains juifs ; nous nous rapprocherons plus promptement ainsi du sens spécial que nous cherchons. Nous remarquons alors que l’expression <span xml:lang="el" class="phrase">παραϐολὴ</span> correspond assez exactement au substantif hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">משל</span>, <span class="emphasis"><em>Masehal</em></span>. Le genre littéraire représenté par ce nom a, dans les livres de l’Ancien Testament, des limites très étendues : il comprend tout à la fois de simples proverbes<a href="#ftn.d0e39156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39156">[462]</sup></a>, des discours prophétiques d’une étendue plus ou moins considérable<a href="#ftn.d0e39176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39176">[463]</sup></a>, des sentences énigmatiques<a href="#ftn.d0e39206" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39206">[464]</sup></a>, des narrations métaphoriques<a href="#ftn.d0e39220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39220">[465]</sup></a>. De même le genre <span xml:lang="el" class="phrase">παραϐολὴ</span> dans les écrits du Nouveau Testament. Le proverbe « Medice, cura teipsum » est une parabole d’après saint Luc<a href="#ftn.d0e39236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39236">[466]</sup></a> ; une simple comparaison sans accompagnement de narration est aussi appelée une parabole par saint Matthieu<a href="#ftn.d0e39250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39250">[467]</sup></a> : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ab arbore fici discite parabolam »</span> ; le caractère figuratif des décrets lévitiques, les faits particuliers de l’histoire patriarcale considérés dans leur rapport avec la nouvelle Alliance, voilà encore autant de paraboles<a href="#ftn.d0e39267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39267">[468]</sup></a>. Pris dans une acception déjà si large à l’époque de Jésus, le mot parabole ne tarda pas à recevoir une signification plus vaste encore. Latinisé par l’Itala et la Vulgate, il cessa peu à peu de représenter un langage figuré, et passa dans toutes nos langues romanes pour désigner le langage en général ; parabole est ainsi devenu parole, parler, parola, palabra, etc. Mais revenons à ce que les Évangélistes, et après eux les exégètes, appellent communément une parabole dans le sens strict. Saint Jérôme la définit : <span xml:lang="la" class="phrase">« Sermonem utilem, sub idonea figura expressum, et in recessu continentem spiritualem aliquam admonitionem »</span>. Un auteur moderne, Unger, qui a écrit un ouvrage remarquable sur ce sujet, donne de la parabole une définition plus exacte et plus philosophique : <span xml:lang="la" class="phrase">« Parabola Jesu est collatio, per narratiunculam fictam sed verisimilem, serio illustrans rem sublimiorem<a href="#ftn.d0e39284" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39284">[469]</sup></a> »</span>. C’est donc un récit fictif, emprunté soit à la nature, soit à la vie réelle, et qui expose, sous une forme pittoresque, des vérités religieuses ou morales d’une certaine gravité. — La parabole diffère notablement de plusieurs autres genres littéraires avec lesquels on a eu quelquefois le tort de la confondre, parce qu’ils ont quelque ressemblance avec elle. 1° La parabole n’est point une fable. Cicéron disait de la Fable : <span xml:lang="la" class="phrase">« Fabula est in qua nec verae nec verisimiles res continentur<a href="#ftn.d0e39299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39299">[470]</sup></a> »</span>. Origène disait au contraire de la parabole : <span xml:lang="el" class="phrase">Ἔστι παραϐολὴ λόγος ὡς περὶ γενομένου, μὴ γενομένου μὲν κατὰ τὸ ῥητόν, δυναμένου δὲ γενέσθαι</span><a href="#ftn.d0e39315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39315">[471]</sup></a>. La parabole ne permet donc jamais aux objets qu’elle met en scène de dépasser les lois de leur nature. Elle ne fait point parler le loup, l’agneau et la fourmi : elle laisse dans leur sphère naturelle les divers objets qu’elle emploie. Sa tendance morale est en outre beaucoup plus relevée que celle de la fable. 2° La parabole diffère du mythe en ce sens que, dans le mythe, la vérité et les images qui lui servent de véhicule sont entièrement confondues ; tandis que, dans la parabole, le noyau est complètement distinct de l’amande, la leçon facile à séparer du symbole. Qui a jamais songé à regarder les paraboles comme des faits réels ? 3° La parabole diffère de l’allégorie, en ce que cette dernière n’implique de fait aucune comparaison, attendu qu’elle personnifie directement les idées. Les vices et les vertus de l’humanité y apparaissent comme dans un drame, sous leur propre caractère. Aussi l’allégorie contient-elle sa propre explication<a href="#ftn.d0e39322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39322">[472]</sup></a>. Il n’en est pas de même de la parabole, qui demande plus d’attention et de pénétration, parce qu’elle dissimule habilement sous des vêtements étrangers la vérité sur laquelle elle veut attirer l’attention. — Une réflexion identique de saint Matthieu et de saint Marc prouve que le nombre des paraboles exposées par Notre-Seigneur Jésus-Christ à cette période de sa Vie publique dût être très considérable : <span xml:lang="la" class="phrase">« Hæc omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas, et sine parabolis non loquebatur eis<a href="#ftn.d0e39348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39348">[473]</sup></a> »</span>. Aussi, bien que les Évangélistes nous en aient conservé une quantité relativement assez grande, il est certain qu’ils en ont omis davantage encore. Quant au chiffre précis de celles qu’ils ont insérées dans leurs narrations, il est très difficile de le déterminer exactement, comme on le voit par la divergence qu’on découvre parmi les auteurs qui se sont occupés de cette question. Tandis que plusieurs exégètes n’en comptent pas moins de 50, d’autres refusent d’aller au-delà du nombre 27 : on admet plus communément qu’il existe 30 ou 31 paraboles évangéliques. Une telle diversité de calculs, qui paraît au premier abord extrêmement surprenante, s’explique par la difficulté qu’on éprouve dans certains cas à fixer les limites précises de la parabole et à la différencier de l’allégorie ou de la simple comparaison. — Bien que la parabole soit une œuvre d’imagination, bien que Notre-Seigneur Jésus-Christ ait en général inventé ses paraboles au jour le jour, selon les besoins du moment, il est aisé de remarquer qu’il règne parmi elles un ordre véritable qui permet de les classer méthodiquement. Elles forment en effet trois groupes distincts, séparés par leur objet général non moins que par les phases de la Vie publique de Notre-Seigneur auxquelles elles appartiennent. Le premier groupe comprend huit paraboles qui traitent toutes du royaume des cieux.
			</p><div class="orderedlist" epub:type="list"><ol class="orderedlist compact" type="1"><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le semeur, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">1-23</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1-20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">4-15</span></em></span>.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le froment et l’ivraie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">24-30</span></em></span>.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le grain de sénevé, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">31 et 32</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">18 et 19</span></em></span>.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le levain, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">33</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">20-21</span></em></span>.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>La graine jetée en terre, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">26-29</span></em></span>.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le trésor caché, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">44</span></em></span>.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>La perle précieuse, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">45 et 46</span></em></span>.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le filet, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">47-50</span></em></span>.</p></li></ol></div><p>
		</p><p>Après quelque temps d’arrêt, nous voyons apparaitre un second groupe beaucoup plus considérable, et d’un type nouveau parce que le divin auteur s’y propose une nouvelle fin.
			</p><div class="orderedlist" epub:type="list"><ol class="orderedlist compact" type="1"><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le bon Samaritain, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">25</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le serviteur sans pitié, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">23</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>L’ami nocturne, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le riche insensé, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">13</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le figuier stérile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">6</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le grand festin, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">16</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>La brebis perdue, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">12</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 15 et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>La drachme perdue, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">8</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>L’enfant prodigue, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">11</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>L’habile économe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le pauvre Lazare, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">19</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le juge inique, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Le Pharisien et le Publicain, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Les ouvriers à la vigne, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span></p></li></ol></div><p>
		</p><p>Nous pourrions aussi rattacher à cette catégorie la petite parabole des deux débiteurs, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">40</span> et ss.</em></span>, qui lui appartient, sinon par le temps, du moins par la forme et par l’idée.</p><p>Le troisième groupe se compose de six paraboles proposées par le Sauveur durant la période finale de sa vie. Elles sont théocratiques comme les premières, et s’occupent du royaume de Dieu, mais à un autre point de vue, que nous aurons à déterminer plus loin. Ce sont :
			</p><div class="orderedlist" epub:type="list"><ol class="orderedlist compact" type="1"><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Les mines, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">11</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Les deux fils, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">28</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Les vignerons pervers, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">33</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">9</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Les noces royales, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Les vierges sages et les vierges folles, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span></p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>Les talents, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">14</span> et ss.</em></span></p></li></ol></div><p>
		</p><p>La plupart des paraboles du premier et du troisième groupe sont spéciales à saint Matthieu qui est en effet par excellence l’évangéliste du royaume des cieux. Celles du second groupe nous ont été presque toutes conservées par saint Luc, et nous verrons, en les étudiant, qu’elles conviennent parfaitement aussi au caractère particulier de son Évangile.</p><p>Saint Marc n’a inséré dans son récit qu’un nombre très restreint de paraboles : c’est qu’il s’attache beaucoup plus aux actes de Notre-Seigneur Jésus-Christ qu’à sa prédication. L’Évangile selon saint Jean n’en contient pas une seule ; bien plus, on n’y lit nulle part le mot <span xml:lang="el" class="phrase">παραϐολὴ</span>. — Jésus n’est pas l’inventeur de ce genre littéraire : la parabole existait même longtemps avant lui, bien qu’on la rencontre déjà dans l’Ancien Testament. L’Oriental à l’esprit enflammé, à la riche imagination, prompt à revêtir sa pensée d’embellissements poétiques, employa de bonne heure une forme d’enseignement qui réunissait en des proportions si excellentes l’agréable à l’utile. Des sages ou des prophètes comme Nathan<a href="#ftn.d0e39832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39832">[474]</sup></a>, comme Salomon<a href="#ftn.d0e39846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39846">[475]</sup></a>, et comme Isaïe<a href="#ftn.d0e39860" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39860">[476]</sup></a>, avaient composé des paraboles. À l’époque du Sauveur, cette méthode de prédication était devenue très habituelle ; les Rabbins en usaient sans cesse et plusieurs d’entre eux, tels que Hillel, Schammaï, Nahoraï, Méïr, etc., se sont fait une vraie réputation par leur habileté sous ce rapport. Quelques-unes des paraboles rabbiniques renferment des beautés réelles : mais, soit pour les détails, soit dans l’ensemble, elles ne sauraient supporter la comparaison avec celles de Jésus-Christ, qui sont tout à fait inimitables et marquées à l’image du Fils de Dieu. Plusieurs Pères, spécialement Origène, saint Ephrem, saint Augustin et saint Jean Chrysostôme se sont livrés avec succès à ce genre de composition. — Si l’on étudie les paraboles de l’Évangile, non pas seulement une à une et d’une manière isolée, mais dans leur magnitigue organisme, on ne tarde pas à s’apercevoir qu’elles renferment un corps complet de doctrine chrétienne, toute une théologie avec ses divers traités. « Elles nous offrent une grande variété de leçons en apparence indépendantes les unes des autres et qui, prises isolément, ne donnent que des résultats partiels, tandis que, si l’on vient à les comparer entre elles et à les rapprocher, elles jettent un jour merveilleux sur la théorie tout entière de la religion et de l’Église… Sous l’enveloppe de l’enseignement parabolique de Notre-Seigneur, on peut retrouver toutes les doctrines et tous les préceptes qui devaient appartenir à l’Église qu’il était venu fonder<a href="#ftn.d0e39874" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39874">[477]</sup></a> ». À l’enseignement ordinaire de Jésus-Christ correspond donc tout un système d’enseignement en paraboles qui exprime les mêmes idées, les mêmes dogmes, les mêmes commandements, sous une forme symbolique. Il y a là pour les théologiens une mine très féconde à exploiter<a href="#ftn.d0e39888" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39888">[478]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="2° Occasion des premières paraboles, ℣℣. 1-3a." epub:type="division" id="d0e39931"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">2° Occasion des premières paraboles, ℣℣. 1-3a.</h4></div><div><h5 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1,2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>L’évangéliste, dans cette courte introduction, expose les circonstances de temps et de lieu parmi lesquelles Jésus inaugura son enseignement sous la forme de paraboles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ce même jour, Jésus, étant sorti de la maison, S'assit au bord de la mer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">In illo die exiens Jesus de domo, sedebat secus mare.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς οἰκίας ἐκάθητο παρὰ τὴν θάλασσαν·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In illo die</em></span></span>, c’est-à-dire le jour où s’étaient passés les événements racontés au chapitre qui précède, du moins à partir du ℣. 22. Jésus-Christ nous fera comprendre lui-même un peu plus bas, ℣. 11 et ss., le rapport qui existe entre l’endurcissement volontaire d’une grande partie des Israélites à son égard et la nouvelle méthode de prédication qu’il adopta ce jour-là même. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Exiens de domo</em></span></span> : probablement de la maison où, d’après saint Marc<a href="#ftn.d0e39991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39991">[479]</sup></a>, Jésus avait répondu avec tant de succès aux accusations de ses ennemis. Selon d’autres, de sa propre maison de Capharnaüm. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sedebat seem viam</em></span></span> : un de ces traits pittoresques dont les Évangiles sont remplis. Sur les bords de ce beau lac de Tibériade, témoins des plus touchants épisodes de l’histoire évangélique, le divin Maître, entouré du cercle, intime de ses disciples, est venu chercher un peu de repos après la joûte laborieuse à laquelle nous venons d’assister. Mais son repos ne sera pas de longue durée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et des foules nombreuses s'assemblèrent autour de Lui, de sorte qu'Il monta dans une barque, et S'assit ; et toute la foule se tenait sur le rivage.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et congregatæ sunt ad eum turbæ multæ, ita ut naviculam ascendens sederet : et omnis turba stabat in littore,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν ὄχλοι πολλοί ὥστε αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον ἐμβάντα καθῆσθαι καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν εἱστήκει</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et congregatæ sunt ad eum…</em></span></span> La foule avide de le voir et de l’entendre, qui l’avait naguère en quelque sorte cerné dans la maison où il se trouvait<a href="#ftn.d0e40037" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40037">[480]</sup></a>, se retrouve bientôt auprès de lui sur le rivage. Comprenant ce que ce bon peuple désirait, mais ne pouvant adresser commodément la parole à un auditoire compacte, qui le pressait de toutes parts, il prend une résolution soudaine. Une barque était là, près du rivage (le texte grec la détermine par l’article, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πλοῖον</span>) : il y monte et s’assied dans cette chaire improvisée, aussi poétique que le tour nouveau qu’il allait donner à sa doctrine. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et omnis turba stabat.</em></span></span> Cependant la foule se range en face de lui sur la rive, se tenant respectueusement debout selon la coutume ancienne, tandis que le Maître était assis. Le Talmud raconte avec douleur que l’usage de s’asseoir pour entendre l’explication de la Loi commença quelque temps après la mort de Gamaliel, preuve, dit-il, que la maladie avait envahi le monde !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Il leur dit beaucoup de choses en paraboles, et ces termes :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et locutus est eis multa in parabolis, dicens :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς πολλὰ ἐν παραβολαῖς λέγων,</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">3a</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et locutus est.</em></span></span> Théophylacte, faisant allusion à la situation extérieure, telle qu’elle a été décrite par l’Évangéliste, compare gracieusement Notre-Seigneur Jésus-Christ à un pêcheur extraordinaire qui, avec le filet de sa parole, pêche du sein de la mer les poissons réfugiés sur le rivage. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Multa in parabolis.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Multa »</span>, c’est-à-dire, les sept paraboles du royaume des cieux exposées par saint Matthieu à la suite de cette petite introduction, et aussi la parabole de la graine jetée en terre, conservée par saint Marc<a href="#ftn.d0e40094" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40094">[481]</sup></a>. Car tout porte à croire que Notre-Seigneur exposa, de suite et dans la même journée, cette série entière de paraboles. Cela ressort en premier lieu de l’union étroite qui existe entre elles au point de vue du sujet : la seconde explique la première, la troisième se rattache de la même manière à la seconde pour l’éclaircir et la développer, et il en est ainsi jusqu’à la septième, qui complète et achève toutes les autres. C’est une chaîne continue dont tous les anneaux se tiennent : il n’est guères vraisemblable que ses différentes parties auront été formées à des époques séparées, comme on pourrait le supposer d’après le récit de saint Luc<a href="#ftn.d0e40107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40107">[482]</sup></a>. L’unité frappante qui règne entre les paraboles montre donc qu’elles furent en quelque sorte coulées d’un seul jet. De plus, saint Matthieu montre lui-même d’un bout à l’autre de ce chapitre qu’il a voulu suivre un ordre strictement chronologique : on le voit par le soin qu’il a pris de relier aux versets 1 et 3 toutes les sections dont se compose son récit<a href="#ftn.d0e40127" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40127">[483]</sup></a>. À quoi bon tous ces points de raccord s’il eût sacrifié ici la suite des événements à celle des choses ?</p></section><section class="section" title="3° Première parabole du royaume des cieux : le semeur, ℣℣. 36-9." epub:type="division" id="d0e40131"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">3° Première parabole du royaume des cieux : le semeur, ℣℣. 36-9.</h4></div><div><h5 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">3-9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">5-8</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Voici que le semeur est sorti pour semer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ecce exiit qui seminat, seminare.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἰδού, ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">3b</span>.</span> — Cette parabole, qui nous fait assister à la formation du royaume des cieux sur la terre dans ses premiers éléments, ouvre d’une manière très naturelle le groupe des comparaisons relatives à l’empire messianique. Le début en est simple, mais expressif. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ecce exiit qui seminat.</em></span></span> On voit le semeur, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ σπεἰρων</span>, le semeur en général, qui sort de sa maison, portant la semence qu’il va confier à la terre, et se dirigeant vers son champ. Bientôt l’opération commence, et nous en apprenons les résultats immédiats.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et pendant qu'il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin ; et les oiseaux du ciel vinrent, et la mangèrent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dum seminat, quædam ceciderunt secus viam, et venerunt volucres cæli, et comederunt ea.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν ἃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν, καὶ ἦλθεν τὰ πετεινὰ καὶ κατέφαγεν αὐτά</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quædam</em></span></span>, scil. « grana » ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἃ μὲν</span> dans le texte grec est pris substantivement. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Secus viam.</em></span></span> Non pas sur le chemin même, mais sur les bords, à l’endroit où le champ et la route qui le traverse ou qui le longe se rejoignent. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et venerunt volucres cœli…</em></span></span> Ce grain étant demeuré à la surface du sol durci, que la charrue n’avait pas remué, ne tarda pas à devenir la pâture des oiseaux. En Orient beaucoup plus qu’en Occident, le semeur est entouré d’une multitude de passereaux ou d’autres oiseaux semblables qu’il tâche, mais en vain, d’effrayer par des cris sans cesse répétés, et qui lui dévorent, d’après ses calculs, au moins un quart de son grain.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Une autre partie tomba dans des endroits pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre ; et elle leva aussitôt, parce que la terre n'avait pas de profondeur ; <br/>mais, le soleil s'étant levé, elle fut brûlée, et comme elle n'avait pas de racine, elle sécha.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alia autem ceciderunt in petrosa, ubi non habebant terram multam : et continuo exorta sunt, quia non habebant altitudinem terræ : <br/>sole autem orto æstuaverunt ; et quia non habebant radicem, aruerunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν, καὶ εὐθέως ἐξανέτειλεν διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς· <br/>ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἐκαυματίσθη καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">5-6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Alia autem</em></span></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἄλλα δὲ</span>, au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">ἃ δὲ</span> qu’on s’attend à rencontrer après <span xml:lang="el" class="phrase">ἃ μὲν</span>. Une autre partie du grain tomba donc <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in petrosa</em></span></span> ; il faut entendre par là, comme l’indique le contexte, non pas un sol plus ou moins mélangé de cailloux, mais une surface continue de rochers simplement recouverts d’un peu de terre végétale. Ce second terrain est assurément préférable au chemin battu ; toutefois les résultats seront tout aussi désastreux. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Continuo exorta sunt quia…</em></span></span> C’est un fait d’expérience que la semence placée en de telles conditions germe avec une rapidité surprenante, car elle est à l’aise et subit sans aucune perte les influences d’abord toute salutaires de la chaleur. Au printemps, les rochers de la Palestine sont les premiers couverts d’une douce verdure. Mais la mort est aussi prompte que l’avait été la première croissance. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sole orto æstuaverunt.</em></span></span> Les autres plantes subissaient aussi l’influence brûlante du soleil oriental ; mais, vivant sur un sol profond, elles avaient la ressource d’aller puiser, à l’aide de leurs racines, un peu d’humidité souterraine qui suffisait pour les empêcher de périr. Privées de ce secours parce que le roc sur lequel elles étaient tombées ne leur avait permis d’émettre que des radicules insuffisantes, nos pauvres herbes furent brûlées au-dedans comme elles l’avaient été au-dehors, et bientôt elles se desséchèrent complètement. Pline avait observé la fréquence de ce phénomène dans la province de Syrie : <span xml:lang="la" class="phrase">« In Syria, levem tenui sulco imprimunt vomerem, quia subest saxum exurens æstate semina<a href="#ftn.d0e40286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40286">[484]</sup></a> »</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Une autre partie tomba dans des épines, et les épines grandirent et l'étouffèrent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alia autem ceciderunt in spinas : et creverunt spinæ, et suffocaverunt ea.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ ἀπέπνιξαν αὐτά</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In spinas</em></span></span>, d’après le grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπὶ τὰς ἀκάνθας</span>, sur les épines ; c’est-à-dire, parmi les raicines ou les graines d’herbes et d’autres plantes épineuses. La situation est donc meilleure, au premier coup d’œil, que dans les deux cas antérieurs. La terre abonde et même la bonne terre. Le mal consiste dans ce que Columelle nommait <span xml:lang="la" class="phrase">« angentem herbam »</span>, par conséquent dans le manque de culture suffisante. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et creverunt spinæ</em></span></span> ; les chardons et les ronces croissent en même temps que la bonne semence à laquelle ils fournissent d’abord une ombre avantageuse. Mais ces voisins dangereux acquièrent en quelques jours une croissance considérable, enlacent de tous côtés la frêle tige du blé, la privent d’air et de lumière et finissent par l’étouffer.
		</p><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><p>Seminibusque aliis contingunt aspera rura<br/>
			Sentibus hic spinisque feris. Velocius exit<br/>
			Roboris augmentum frugemque internecat angens.</p></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution">Juvencus.</span></td></tr></table></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Une autre partie tomba dans une bonne terre, et elle donna du fruit, quelques grains rendant cent pour un, d'autres soixante, d'autres trente.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alia autem ceciderunt in terram bonam : et dabant fructum, aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud trigesimum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν καὶ ἐδίδου καρπόν, ὃ μὲν ἑκατόν, ὃ δὲ ἑξήκοντα ὃ δὲ τριάκοντα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Alia autem… in terram bonam.</em></span></span> Jusqu’ici tout a péri, parce que le grain avait été ensemencé dans îles conditions mauvaises ; heureusement le reste de la semence tombe sur une terre bonne, fertile et bien préparée : l’espoir du semeur ne sera donc pas totalement frustré. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dabant fructum.</em></span></span> Sans parler de la croissance qui a été tout à fait prospère, rien n’étant venu la gêner, le divin orateur passe immédiatement à la récolte, dont il mentionne les résultats variés. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Aliud trigesimum, aliud…</em></span></span> Un sol qui produit trente, soixante et surtout cent pour un, doit être doué d’une grande fécondité. Cependant les deux derniers de ces chiffres ne sont nullement un embellissement poétique ; ils n’ont rien de surprenant pour la contrée où se trouvait alors Jésus-Christ, ni pour la Palestine en général, dont la fertilité est si fréquemment vantée soit par la Bible, soit par les écrivains profanes de l’antiquité, soit par les voyageurs modernes. <span xml:lang="la" class="phrase">« Uber solum, exuberant fruges<a href="#ftn.d0e40389" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40389">[485]</sup></a> »</span>, disait Tacite. Isaac n’avait-il pas autrefois récolté <span xml:lang="la" class="phrase">« in centuplum »</span> aux environs de Gerara<a href="#ftn.d0e40405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40405">[486]</sup></a> ? En mentionnant ces trois divers degrés de production, Jésus faisait-il allusion aux rendements inégaux d’une même espèce de semence, ou bien voulait-il parler de trois semences distinctes ? La première de ces interprétations semble plus conforme au texte de la parabole, où il n’est question que d’une seule sorte de grains ; toutefois rien ne s’oppose non plus à ce qu’on admette trois sortes de semences qui correspondraient aux trois degrés de fertilité. Plusieurs voyageurs nomment l’orge, le froment et le doura (petit maïs blanc) qui rendent habituellement en Palestine <span xml:lang="la" class="phrase">« trigesimum »</span> (l’orge), <span xml:lang="la" class="phrase">« sexagesimum »</span> (le froment) et <span xml:lang="la" class="phrase">« centesimum »</span> (le doura)<a href="#ftn.d0e40428" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40428">[487]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui habet aures audiendi, audiat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui habet aures…</em></span></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. En achevant cette première parabole, le Sauveur invite ses auditeurs à réfléchir, à se demander ce qu’elle signifie et les motifs pour lesquels une quantité si considérable de la semence n’a rien produit. — Telle est la parabole du semeur, dont Jésus-Christ lui-même daignera nous donner un peu plus bas un commentaire authentique, ℣. 19 et ss. Elle nous montre le caractère intime, familier en même temps que profond, du nouveau genre oratoire adopté par Notre-Seigneur. Plusieurs pèlerins distingués ont fait ressortir la couleur locale dont elle est empreinte. M. Stanley, décrivant les bords du lac de Tibériade, s’exprime ainsi : « Un petit enfoncement au pied de la colline, non loin de la plaine, m’a révélé tout à coup dans le détail, et avec un ensemble que je ne me souviens pas d’avoir rencontré ailleurs en Palestine, chacun des traits de la parabole. Il y avait le champ de blé ondulant, qui descendait jusqu’au rivage. Il y avait le chemin battu qui le traversait, sans mur ni haie pour empêcher la semence de tomber çà et là sur ses bords : il était durci par le passage perpétuel des chevaux, des mulets et des pieds humains. Il y avait la bonne terre qui distingue toute cette plaine (de Gennésareth) des montagnes nues d’alentour, et qui produit une vaste quantité de blé. Il y avait le sol rocailleux qui, se détachant de la colline, s’avancait de divers côtés à travers le champ. Il y avait les larges buissons d’épines qui s’élevaient parfois au beau milieu du blé doucement agité<a href="#ftn.d0e40486" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40486">[488]</sup></a> ». De la barque sur laquelle il était assis, Jésus n’avait donc qu’à lever les yeux et qu’à décrire la scène qui se dressait en face de lui.</p></section><section class="section" title="4° Motif pour lequel Jésus enseigne le peuple sous la forme de paraboles, ℣℣. 10-17." epub:type="division" id="d0e40498"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">4° Motif pour lequel Jésus enseigne le peuple sous la forme de paraboles, ℣℣. 10-17.</h4></div><div><h5 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">10-12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 9–10</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et les disciples, s'approchant, Lui dirent : Pourquoi leur parlez-Vous en paraboles ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accedentes discipuli dixerunt ei : Quare in parabolis loqueris eis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ εἶπον αὐτῷ Διατί ἐν παραβολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et accedentes discipuli.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Et quum esset singularis, dit saint Marc, interrogaverunteum hi qui cum eo erant duodecim, parabolam<a href="#ftn.d0e40547" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40547">[489]</sup></a> ».</span> Ce n’est donc pas aussitôt après avoir entendu la première parabole du royaume des cieux que les Apôtres s’approchèrent de Jésus pour lui exprimer leur étonnement : ils attendirent que Notre-Seigneur eût achevé sa prédication et que la foule, s’étant peu à peu dispersée, les eût laissés seuls avec leur Maître. Cela résulte également du récit de saint Matthieu, d’après lequel ils demandent : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quare in parabolis »</span>, employant la forme du pluriel, ce qui suppose qu’ils avaient entendu plusieurs paraboles. C’est donc, par anticipation que cette question, la réponse de Jésus et l’explication de la parabole du semeur, ℣. 18-24, ont été placées en cet endroit. D’après l’ordre des faits, tout ce passage ne devrait venir qu’après le ℣. 35. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quare in parabolis…</em></span></span> Suivant saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>, et saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>, les disciples auraient seulement prié le divin Maître de leur interpréter la parole de la semence : saint Matthieu mentionne une demande d’un genre tout différent. Mais il est manifeste que les deux questions furent adressées en même temps, puisque Jésus répond à l’une et à l’autre d’après les trois synoptiques. « Pourquoi leur parlez-vous en paraboles ? » c’est-à-dire d’une manière obscure, énigmatique. L’étonnement, des disciples suppose qu’il y avait ce jour-là quelque chose d’insolite dans l’enseignement de Notre-Seigneur. Jamais encore il n’avait employé les paraboles d’une manière aussi extraordinaire : à peine en avait-il cité une ou deux en passant, et voici que tout à coup il s’était mis à les accumuler l’une sur l’autre, ce qui avait rendu sa pensée incompréhensible. Car si une parabole accompagnée de son commentaire facilite l’intelligence d’une idée, une série de paraboles qui se suivent sans aucune explication ne peut produire au contraire que l’obscurité.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur répondit : C'est parce qu'à vous il a été donné de connaître les mystères du royaume des Cieux ; mais à eux, cela n'a pas été donné.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui respondens, ait illis : Quia vobis datum est nosse mysteria regni cælorum : illis autem non est datum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ὅτι ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐκείνοις δὲ οὐ δέδοται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui respondens.</em></span></span> Jésus trouve la demande des Apôtres juste et naturelle ; aussi daigne-t-il leur expliquer très clairement les motifs de la nouveauté dont ils viennent d’être témoins. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia.</em></span></span> Cette conjonction doit être prise dans toute sa force ; elle répond au <span xml:lang="la" class="phrase">« quare »</span> des Apôtres et signifie « Parce que ». Ce n’est nullement une redondance, comme le pensent divers auteurs. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vobis</em></span></span>, à vous, mes disciples, par opposition à la foule, à la masse des auditeurs qui sont désignés plus bas par <span xml:lang="la" class="phrase">« illis »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Datum est</em></span></span> : c’est un don gratuit du ciel, une grâce de choix qui n’est accordée qu’à un petit nombre d’hommes. Et en quoi consiste cette faveur particulière ? Jésus la désigne par les mots : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>nosse mysteria regni cœlorum.</em></span></span> Le royaume des cieux, considéré en lui-même, est déjà un profond mystère, et ce royaume a ses secrets d’État que personne ne peut connaître ni comprendre sans une révélation spéciale. Combien de vérités cachées jusqu’à l’époque de Jésus, et manifestées seulement par Lui à ceux qu’il jugeait dignes de recevoir la lumière ! Sans doute beaucoup de ces vérités relatives au règne messianique avaient été déposées par Dieu dans les écrits de l’ancienne Alliance, mais en termes généralement si mystérieux, que l’intelligence humaine, livrée à ses propres forces, s’était trouvée incapable de les pénétrer. Mais Jésus dévoilait, divulguait tout à ses disciples. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Illis autem non est datum.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Illud autem dixit, non necessitatem inducens,neque sortem quamdam temere et simpliciter missam ; sed ostendens ipsos sibi causam esse malorum<a href="#ftn.d0e40645" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40645">[490]</sup></a> »</span>. On ne saurait donc induire de ces paroles que Jésus-Christ avait une doctrine ésotérique et une doctrine exotérique à la façon des prêtres païens et même des Rabbins juifs, l’une communiquée librement et dans toute son étendue à l’entourage favori du Maître, l’autre, considérablement restreinte, à l’usage du vulgaire non initié. Tous étaient appelés sans exception à la connaissance des mystères les plus secrets, tous avaient des grâces suffisantes pour y parvenir : si la plupart n’y arrivaient pas, il ne pouvaient en attribuer la faute qu’à eux-mêmes, comme Jésus va le dire plus bas. — Revenons sur la signification générale du ℣. 11. Les Apôtres ont demandé au Sauveur : Pour-quoi parlez-vous en paraboles ? Ne voyez-vous pas que vous n’êtes point compris ? Jésus a répondu : Je parle en paraboles parce que, dans le nombre de mes auditeurs, il en est qui ont reçu l’insigne privilège de comprendre les mystères évangéliques, tandis que les autres ne l’ont pas reçu. C’est donc en vertu d’un décret divin que le Sauveur s’exprimera désormais en paraboles, et ce décret provient de la différence morale qui existe entre les hommes dont est composé l’auditoire de Jésus. On ne saurait mieux définir le double motif, le double but de l’enseignemènt sous la forme de paraboles. La nouvelle prédication de Notre-Seigneur est ainsi marquée tout à la fois au sceau de sa condescendance et de sa sainte colère. Aux âmes bien disposées, elle portera plus facilement la lumière ; elle mettra au contraire un bandeau devant les yeux des indignes qui ne comprendront pas la vérité voilée pour eux, et ne pourront pas en abuser contre Jésus. Les littérateurs et les philosophes sont unanimes à reconnaître l’existence de ces effets. <span xml:lang="la" class="phrase">« Duplex apud homines repertus est atque increbuit parabolarum usus, atque, quod magis mirum sit, ad contraria adhibetur. Faciunt enim parabolæ ad involucrum et velum, faciunt etiam ad lumen et illustrationem<a href="#ftn.d0e40662" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40662">[491]</sup></a> »</span>. D’une part donc la parabole obscurcit la pensée, <span xml:lang="la" class="phrase">« figuris defendentibus a vilitate secretum<a href="#ftn.d0e40688" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40688">[492]</sup></a> »</span>. D’autre part elle l’illumine et en facilite l’intelligence ; en effet, dit Quintilien, « præclare ad inferendam rebus lucem repertæ sunt similitudines<a href="#ftn.d0e40701" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40701">[493]</sup></a> ». Aussi Tertullien, après avoir affirmé que les paraboles <span xml:lang="la" class="phrase">« obumbrant Evangelii lucem<a href="#ftn.d0e40716" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40716">[494]</sup></a> »</span>, ajoute t-il : <span xml:lang="la" class="phrase">« Deus manum pornigens fidei, facilius adjuvandæ per imagines et parabolas, sicut sermonum, ita et rerum<a href="#ftn.d0e40728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40728">[495]</sup></a> »</span>. Elles ressemblent sous ce rapport, suivant une belle comparaison, à la colonne de nuée et de feu qui éclairait le peuple de l’Alliance et obscurcissait les yeux des Égyptiens (De Gerlach). Il y a en cela quelque chose de paradoxal en apparence, mais rien assurément de contradictoire, puisque l’expérience confirme tous les jours ce double résultat. Les Juifs mal disposés, ou même simplement indifférents à l’égard de Jésus, écoutaient sans comprendre et s’en allaient sans avoir rien appris ; d’un autre côté, les amis du Christ, désireux de connaître le sens de ces gracieux tableaux qui avaient piqué vivement leur curiosité, cherchaient, travaillaient, interrogeaient et finissaient par réussir. Pour eux, le nouveau système était une grâce de plus, puisqu’il les excitait à courir avec une ardeur croissante après l’intelligence des saints mystères.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l'abondance ; mais à celui qui n'a pas, on enlèvera même ce qu'il a.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui enim habet, dabitur ei, et abundabit : qui autem non habet, et quod habet auferetur ab eo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅστις γὰρ ἔχει δοθήσεται αὐτῷ καὶ περισσευθήσεται· ὅστις δὲ οὐκ ἔχει καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ' αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — La particule <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>enim</em></span></span> montre que nous avons dans ce verset un développement de celui qui précède. <span xml:lang="la" class="phrase">« Vobis datum est, illis non est datum »</span> : il n’y a rien d’étrange à cela, poursuit Jésus, car c’est dans la nature même des choses. La locution proverbiale qu’il cite à cette occasion (il la citera encore dans deux autres circonstances en en modifiant le sens, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>) est d’une vérité universelle. Elle se compose de deux parties : 1° <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui habet…</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Habere »</span> a ici la signification de posséder, être riche. Quand une bonne fois on a commencé d’acquérir quelque fortune, les biens affluent et en peu de temps arrive l’abondance. Au contraire 2° <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>qui non habet…</em></span></span> c’est-à-dire, d’après le contexte, celui qui n’a que peu de chose, de modestes avances qui ne méritent pas d’être prises en considération, si on les compare à ce que l’opinion du monde appelle la richesse. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quod habet auferetur.</em></span></span> Tandis que le riche devient aisément plus riche encore, le pauvre qui est en retard dans ses affaires tombe facilement de plus en plus bas, et finit souvent par perdre le peu qu’il possédait. Une légende rabbinique commente ce proverbe de la façon la plus charmante : « Une femme interrogea Rabbi José et lui dit : Que signifie la parole de Daniel : Il donne la sagesse aux sages et l’intelligence aux intelligents, Dan, <span class="smallcaps">ii</span>, 21 ? Il lui répondit par une parabole : Si deux hommes, un riche et un pauvre, venaient te demander à emprunter, auquel prêterais-tu ? Elle répliqua : Au riche. Pourquoi donc ? reprit le Rabbin, Parce que, dit-elle, si le riche perd son argent, il lui restera encore de quoi me payer, tandis qu’il n’en est pas de même du pauvre. Il s’écria : Tes oreilles ont-elles entendu ce qui vient de sortir de ta bouche ? Si Dieu avait donné la sagesse aux insensés, ils iraient s’asseoir, pour en parler, dans les maisons de débauche, les théâtres et les établissements de bains ; mais Dieu a donné la sagesse aux sages et ils vont s’asseoir et parler dans les synagogues. » — Cet aphorisme qui a ses équivalents anciens et modernes chez plusieurs peuples (comparez le mot de Martial, <span class="smallcaps">v</span>, 81 : <span xml:lang="la" class="phrase">« Dantur opes nulli nunc nisi divitibus »</span>, et la phrase française : On ne prête qu’aux riches) a son emploi au moral non moins qu’au matériel, et c’est précisément d’après sa signification spirituelle que Jésus le mentionne en ce passage. Les Apôtres et les disciples ont acquis déjà une certaine richesse au point de vue des vérités messianiques ; c’est pour cela que Dieu leur fait des révélations plus intimes, afin qu’ils s’enrichissent davantage encore. Le peuple incrédule voit diminuer chaque jour le peu de foi qui lui reste et bientôt il ne lui en restera plus rien ! — <span xml:lang="la" class="phrase">« Qui habet… qui non habet »</span> sont des nominatifs absolus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est pourquoi Je leur parle en paraboles, parce qu'en regardant ils ne voient point, et qu'en écoutant, ils n'entendent et ne comprennent pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ideo in parabolis loquor eis : quia videntes non vident, et audientes non audiunt, neque intelligunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς λαλῶ ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσιν καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούουσιν οὐδὲ συνίουσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ideo in parabolis…</em></span></span> C’est la réponse directe à la question proposée par les Apôtres ; nous y voyons nettement indiqué le motif pour lequel Jésus-Christ ne commença que durant la période actuelle de sa Vie publique, et non dès le début, son enseignement sous la forme de paraboles. Jusque-là, il a préché d’après la méthode ordinaire, disant ouvertement, simplement, ce qu’il voulait dire. Mais voici que l’enthousiasme pour sa divine personne a sensiblement diminué, la prédication directe a été reçue avec mépris, insultée même en plus d’une circonstance ; il lui arrive d’exciter le doute au lieu de provoquer la foi. Alors Notre-Seigneur l’abandonne en partie et la remplace par les paraboles, et, en agissant ainsi, il a l’intention très manifeste de châtier l’incrédulité du peuple. <span xml:lang="la" class="phrase">« In pœnam ergo incredulitatis obscure illis loquitur, quia dura quæ perspicue ac dilucide illis dicebam tur intelligere noluerunt, illud meruere ut ita illis loqueretur, ut, etiamsi vellent, intelligere non possent »</span>, Maldonat. Les paraboles revêtent ainsi un caractère pénal : les Juifs seront punis de leur ingratitude en ne recevant plus comme auparavant la vérité simple et nue, et facile à saisir. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quia videntes non vident.</em></span></span> Les yeux malades du peuple sont incapables désormais de supporter la pleine lumière : ils voient au dehors, mais leurs rayons visuels ne pénètrent pas au-delà de la surface. — Leurs oreilles sont de même devenues sourdes aux enseignements célestes, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>audientes non audiunt</em></span></span>, elles entendent et pourtant elles n’entendent pas véritablement. Et, ce qui est pire, c’est que cette cécité, cette surdité sont volontaires et coupables : comment Dieu ne les châtierait-il pas ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Deus magnus lege infatigabili spargens pœnales cœcitates super illicitas cupidines »</span>, saint Augustin. Il châtie donc d’après sa grande loi : « Per quæ quis peccaverit per hæc et punietur », aveuglant définitivement ceux qui ont fermé les yeux à la vérité.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et en eux s'accomplit la prophétie d'Isaïe, qui dit : Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez pas ; vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et adimpletur in eis prophetia Isaiæ, dicentis : Auditu audietis, et non intelligetis : et videntes videbitis, et non videbitis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀναπληροῦται ἐπ' αὐτοῖς ἡ προφητεία Ἠσαΐου ἡ λέγουσα Ἀκοῇ ἀκούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et adimpletur</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναπληροῦται</span>, « est totalement accomplie », ou bien : « et s’accomplit de nouveau » ; allusion à l’accomplissement partiel et imparfait qu’avait déjà reçu la prophétie d’Isaïe. En ce moment, dit Jésus, par suite de ma nouvelle méthode d’enseignement, cette prédiction se réalise d’une manière parfaite et intégrale. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Prophetia Isaiæ</em></span></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>. Le prophète parlait, ou plutôt Dieu lui parlait de ses contemporains ; toutefois, d’après l’intention de l’Esprit-Saint, le divin oracle avait aussi pour but de décrire l’endurcissement et la punition terrible des Juifs au temps du Messie. Jésus-Christ le cite d’une manière assez littérale d’après les LXX. Il est destiné à prouver l’assertion <span xml:lang="la" class="phrase">« quia videntes »</span> du ℣. 13, qui est du reste calquée sur les premières lignes du texte d’Isaïe. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Auditu audietis</em></span></span>, répétition à la façon des Hébreux, pour renforcer l’idée ; de même, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>videntes videbitis</em></span></span>. Il y a un double jeu de mots et un double paradoxe : on entend et l’on n’entend pas ; on voit et on ne voit pas.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car le coeur de ce peuple s'est épaissi, et ils ont péniblement entendu de leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, de peur qu'ils ne voient de leurs yeux, et qu'ils n'entendent de leurs oreilles, et qu'ils ne comprennent de leur coeur, et qu'ils ne se convertissent, et que Je ne les guérisse.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Incrassatum est enim cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos clauserunt : nequando videant oculis, et auribus audiant, et corde intelligant, et convertantur, et sanem eos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου καὶ τοῖς ὠσὶν βαρέως ἤκουσαν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν μήποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσιν καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσιν καὶ ἐπιστρέψωσιν καὶ ἰάσωμαι αὐτούς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Incrassatum est enim…</em></span></span> Nous venons d’apprendre qu’Israël est aveugle et sourd ; la suite de la prophétie, nous montre que cela est arrivé par sa propre faute. La graisse, chez tous les anciens, était regardée comme une cause et citée comme un symbole d’insensibilité : l’expression <span xml:lang="la" class="phrase">« incrassatum est cor »</span> est donc une figure énergique pour décrire l’état d’endurcissement moral dans lequel les Juifs étaient tombés. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Graviter audierunt</em></span></span>, ils n’entendent qu’avec beaucoup de peine ; bien plus, ils tiennent leurs yeux hermétiquement fermés. Et pourquoi donc ? <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ne quando videant…</em></span></span> Rien ne saurait mieux exprimer que ces paroles la liberté de leur obstination dans le mal : c’est justement pour ne pas entendre, pour ne pas comprendre, qu’ils agissent comme l’a dit le Prophète. S’ils voyaient, s’ils comprenaient, ils se convertiraient et ils seraient sauvés, tandis qu’ils veulent vivre et mourir dans leurs iniquités, malgré la damnation éternelle qui les attend. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et sanem eos</em></span></span> ; Jésus ajoute ces mots, dit saint Jean Chrysostôme, l.c, <span xml:lang="la" class="phrase">« intensam illorum nequitiam indicans et aversionem studio paratam »</span>. — Notons ce qu’il y a de vérité psychologique dans ce verset. Les substantifs <span xml:lang="la" class="phrase">« cor, aures, oculi »</span> y sont répétés à deux reprises, mais dans un ordre inverse, parce que l’écrivain sacré ne voulait pas représenter le même état de choses. L’insensibilité morale qui règne dans le cœur passe de là aux oreilles, puis aux yeux : il est notoire, en effet, qu’au moral l’oreille subit l’influence du cœur et la vue celle de l’oreille. Si le cœur est endurci, l’oreille est sourde ; si l’oreille entend mal l’œil voit mal. Dans le second cas l’ordre est renversé, parce qu’il est question de conversion et que le cœur demeure la dernière citadelle à conquérir, et qu’on n’arrive à lui que par les sens de la vue et de l’ouïe. Remarquons encore que, dans le texte primitif, le prophète reçoit directement de Jéhova la mission d’endurcir et d’aveugler Israël<a href="#ftn.d0e40964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40964">[496]</sup></a> ; mais c’est là une manière tout orientale d’annoncer avec plus de force un avenir inévitable. Celui à qui on le prédit est censé le produire lui-même. Le Juif Kimchi admet expressément que les impératifs équivalent ici à de simples futurs et qu’ils ont simplement pour but de renforcer l’idée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais heureux sont vos yeux, parce qu'ils voient, et vos oreilles, parce qu'elles entendent.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vestri autem beati oculi quia vident, et aures vestræ quia audiunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι βλέπουσιν καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν ὅτι ἀκούει</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vestri autem…</em></span></span> Jésus, après avoir indiqué le motif pour lequel il parlait maintenant au peuple en paraboles, revient sur la première moitié du ℣. 11 et sur les privilèges conférés par Dieu à ses Apôtres. Le pronom <span xml:lang="la" class="phrase">« vestri »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὑμῶν</span>, est placé par emphase au commencement de la phrase. Tout un peuple réprouvé ; vous, si favorisés ! — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Beati oculi…</em></span></span> Le contraste est frappant : leurs yeux voient, leurs oreilles entendent, le peuple est aveugle et sourd. <span xml:lang="la" class="phrase">« Judæi etiam hi erant, atque in iisdem educati : ipsis tamen nihil nocuit prophetia, quia bonorum radicem habebant recte insitam, propositum nempe et voluntatem »</span>, saint Jean Chrysostôme, l.c.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car en vérité, Je vous le dis, beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l'ont pas vu, et entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen quippe dico vobis, quia multi prophetæ et justi cupierunt videre quæ videtis, et non viderunt : et audire quæ auditis, et non audierunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε καὶ οὐκ εἶδον· καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε καὶ οὐκ ἤκουσαν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Amen quippe…</em></span></span> Sous le sceau du serment, Jésus-Christ apporte un exemple destiné à montrer toute l’étendue de la faveur accordée aux disciples. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Multi prophetæ et justi</em></span></span>, c’est-à-dire ce qu’il y avait de meilleur et de plus distingué dans l’Ancien Testament. D’une part, les hérauts de Dieu, chargés d’annoncer aux hommes ses volontés et de leur parler de son Christ ; de l’autre les Saints de toute condition. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cupierunt videre… audire…</em></span></span> Ils se consumaient en ardents désirs vers Celui que l’un d’entre eux avait appelé l’attente des peuples, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">49</span>.<span class="ssv">10</span></em></span> : ils souhaitaient de voir le Messie et ses œuvres, d’entendre sa parole ; mais ces souhaits, quoique bien légitimes, ne furent point réalisés, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>non viderunt… non audierunt</em></span></span>. Saint Paul, dans l’épître aux Hébreux, insiste sur leurs vifs désirs demeurés inassouvis : « Juxta fidem defuncti sunt omnes isti, non acceptis repromissionibus, sed a longe eas aspicientes et salutantes<a href="#ftn.d0e41064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41064">[497]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="5° Explication de la parabole du semeur, ℣℣. 18-23." epub:type="division" id="d0e41087"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">5° Explication de la parabole du semeur, ℣℣. 18-23.</h4></div><div><h5 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">13-20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">11-15</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous donc, écoutez la parabole du semeur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vos ergo audite parabolam seminantis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὑμεῖς οὖν ἀκούσατε τὴν παραβολὴν τοῦ σπείροντος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Vot ergo.</em></span> « Vos » est emphatique, comme « vestri » du ℣. 46. « Ergo », puisque vous êtes appelés à recevoir des révélations qui demeureront cachées aux autres. — <span class="emphasis"><em>Audite</em></span>, comprenez ; ou bien, écoutez de nouveau cette parabole avec une interprétation authentique, qui en déterminera pour vous le sens d’une manière infaillible. — <span class="emphasis"><em>Parabolam seminantis</em></span>, c’est-à-dire « de seminante ». Le divin Maître daigne se faire exégète pour nous apprendre non-seulement ce que signifie cette parabole particulière, mais aussi et par là-même quelles règles générales nous devrons suivre pour interpréter toutes les autres. Ces regles ont été souvent indiquées. Elles consistent 1° à rechercher avec le plus grand soin la vérité dominante que la parabole a pour but d’enseigner ; 2° à recourir au contexte qui est souvent d’un grand secours pour fixer le vrai sens de la parabole. Ce sera tantôt une allusion de Jésus-Christ, tantôt une note de l’Évangéliste, tantôt un détail préliminaire, tantôt un épilogue, qui mettra sur la voie de l’interprétation légitime ; 3° l’idée-mère une fois trouvée, à s’occuper des détails qu’il faudra ramener toujours à cette pensée principale, car ils partent d’elle comme les rayons du centre ; 4° à éviter des analogies forcées, purement imaginaires, par conséquent à ne pas trop s’écarter du sens littéral de la parabole. Naturellement, sur ce terrain qui ne saurait être limité d’une manière précise, la sagesse et le discernement de l’interprète ont à jouer un rôle important, mais ce rôle est bien délicat, et il serait facile d’en abuser. Quant à la question de savoir jusqu’où s’étendent les traits significatifs et symboliques des paraboles, on sait qu’elle est l’objet d’une grande controverse, née dès les premiers jours de l’exégèse et venue jusqu’à nous à travers les siècles. Deux systèmes d’interprétation se sont formés depuis longtemps sur ce point. Saint Jean Chrysostôme, et de nombreux commentateurs à sa suite, assurent qu’il suffit de trouver la pensée dominante, le but principal de la parabole. Il n’est pas nécessaire, disent-ils, de chercher une signification spéciale pour chacun des incidents accessoires dont elle se compose, car ces incidents ne sont nullement essentiels ; ce n’est qu’une draperie destinée à donner aux paraboles plus de grâce et de beauté. Donc, le principal une fois obtenu, <span xml:lang="el" class="phrase">πἄλλα μὴ περιεργάζου</span>, (saint Jean Chrysostome), ne vous inquiétez pas de détails sans valeur. L’autre école affirme au contraire que, dans une parabole, tout a une signification, même les fibres les plus ténues du récit, même les détails les plus insignifiants en apparence ; l’interprète ne doit donc rien négliger, puisque rien n’est ornement pur et simple. — On peut dire qu’il y a exagération des deux parts : Jésus-Christ lui-même a donné tort aux défenseurs de l’un et de l’autre système, car, dans l’interprétation qu’il nous a laissée des paraboles du semeur et de l’ivraie, nous le voyons tantôt descendre à plusieurs faits fort secondaires, tels que les oiseaux, les épines, la chaleur brûlante, pour les appliquer à la vie spirituelle, tantôt négliger divers incidents du même genre, montrant ainsi que ce n’étaient, dans sa pensée, que des embellissements poétiques. Il faut donc éviter l’arbitraire et se tenir autant que possible dans le juste milieu que Vitringa nous semble avoir très bien défini dans les lignes suivantes : « <span xml:lang="la" class="phrase">Placent mihi qui ex parabolis Christi plus veritatis eliciunt quam generale quoddam præceptum ethicum per parabolam illustratum… Si parabolæ Christi ita explicari queant ut singulæ eorum partes commode et absque violentis contortionibus transferantur ad œconomiam Ecclesiæ, illud ego explicationis genus tanquam optimum amplectendum et cœteris præferendum existimo. Quanto enim plus solidæ veritatis ex Verbo Dei eruerimus, si nihil obstet, tanto magis divinam commendabimus sapientiam</span> » Schriftmæssige Erklærung der Evang. Parabeln, Francfort, 1717, in h.l. Ainsi donc, expliquons autant de traits que nous le pourrons, mais que l’exégète ou le prédicateur prenne bien garde « ad voluntatem suam Scripturam trahere repugnantem » (saint Jérôme), comme il n’arrive que trop souvent.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si quelqu'un entend la parole du royaume, et ne s'en pénètre pas, l'esprit malin vient, et enlève ce qui avait été semé dans son coeur ; c'est celui qui a reçu la semence le long du chemin.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Omnis qui audit verbum regni, et non intelligit, venit malus, et rapit quod seminatum est in corde ejus : hic est qui secus viam seminatus est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">παντὸς ἀκούοντος τὸν λόγον τῆς βασιλείας καὶ μὴ συνιέντος ἔρχεται ὁ πονηρὸς καὶ ἁρπάζει τὸ ἐσπαρμένον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ οὗτός ἐστιν ὁ παρὰ τὴν ὁδὸν σπαρείς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — D’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, Jésus plaça en tête de son explication ces mots importants : « Semen est verbum Dei ». Le semeur figure évidemment Jésus-Christ, puis d’une manière générale tous ceux qui sont chargés de prêcher la parole de Dieu. Le champ dans lequel est jetée la semence représente, par ses différentes parties, les cœurs des hommes plus ou moins bien préparés pour recevoir la divine parole. Notre-Seigneur suit pas à pas les détails de la parabole, indiquant tantôt au propre, tantôt par de nouvelles images, le sens de chacun d’eux. De même qu’il avait distingué quatre espèces de terrains, il distingue aussi quatre sortes d’âmes, dont trois ne savent pas profiter de la prédication évangélique. — 1. Le chemin battu. <span class="emphasis"><em>Omnis qui audit…</em></span> ; ces mots sont au nominatif absolu. Le grec emploie une autre tournure : <span xml:lang="el" class="phrase">παντὸς ἀκούοντος τὸν λόγον… καὶ μὴ συνιέντος</span>. — <span class="emphasis"><em>Verbum regni</em></span>, la parole du royaume messianique, par conséquent la doctrine de l’Évangile. — <span class="emphasis"><em>Et non intelligit</em></span>, par sa faute, bien entendu. Cf. ℣. 14 et 15. Le cœur de cet auditeur a été volontairement endurci : il est devenu tout à fait indifférent aux choses du ciel, qui tombaient sur lui comme la semence sur le bord du chemin ; il manque totalement de « réceptivité » à leur égard. Aussi ne reçoit-il pas la parole divine, et, pour lui, il n’est pas même question de germination, à plus forte raison de croissance et de fruits. — <span class="emphasis"><em>Venit malus</em></span>, « diabolus » dit saint Luc, « satanas » d’après saint Marc. Les oiseaux avaient guetté avidement le grain lancé par la main au semeur sur les bords du champ ; le démon épie de même la semence céleste pour l’enlever dès qu’elle sera tombée sur une âme qu’il sait mal disposée : il lui ôte ainsi les chances pourtant bien faibles de succès qu’elle pourrait encore avoir. Le chef du royaume infernal s’oppose de toutes ses forces à ce qui est de nature à fortifier, à accroître le royaume de Dieu. — <span class="emphasis"><em>Rapit</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἁρπάζει</span> : c’est un enlèvement prompt et habile, qu’il n’est pas malaisé au prince des démons d’accomplir. — <span class="emphasis"><em>Hic est qui…</em></span> Tournure singulière et inattendue, que l’on traduit habituellement par la phrase suivante : Celui-là ressemble au grain semé sur le bord du chemin. Mais pourquoi ne pas conserver ici et dans les ℣℣. 20, 22 et 23, où elle est fidèlement reproduite, cette assimilation très logique et très réelle de la parole et du cœur qui la reçoit, de la graine et du champ où elle est semée ? Ce n’est pas sans raison que Jésus semble confondre ensemble ces divers objets : ils ne valent rien l’un sans l’autre. Que peut la semence en dehors du champ ? le champ privé de la semence ? Il faut leur union mutuelle pour produire quelque chose. Voilà pourquoi le divin interprète assimile l’auditeur à la parole évangélique, en employant à quatre reprises la formule : « Qui seminatus est ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui qui a reçu la semence dans les endroits pierreux, c'est celui qui entend la parole, et qui la reçoit aussitôt avec joie ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui autem super petrosa seminatus est, hic est qui verbum audit, et continuo cum gaudio accipit illud :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρείς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ εὐθὺς μετὰ χαρᾶς λαμβάνων αὐτόν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Qui autem super petrosa.</em></span> 2. Le sol rocailleux. Après avoir caractérisé plus haut une âme complètement insensible à la prédication de l’Évangile, Jésus passe à une autre catégorie d’auditeurs figurée par le terrain rocheux, ou plutôt par le roc à peine couvert d’un peu de terre végétale, ℣℣. 5 et 6. La ressemblance est parfaite : cette terre avait reçu la semence et l’avait fait promptement germer en lui communiquant sa chaleur fécondante ; de même ce genre d’auditeurs <span class="emphasis"><em>continuo cum gaudio accipit</em></span>, la surface de leurs cœurs est aisément remuée, promptement échauffée. Doués d’une vive impressionnabilité ; ils se laissent électriser tout d’abord par la beauté, l’amabilité de la doctrine chrétienne ; aussi la reçoivent-ils avec joie et empressement. « <span xml:lang="la" class="phrase">Illa sunt præcordia quæ dulcedine tantum auditi sermonis ac promissis cœlestibus ad horam delectantur</span> », V. Bède, in h.l.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">mais il n'a pas de racine en lui-même, et il ne tient que pour un temps ; et lorsque viennent la tribulation et la persécution à cause de la parole, il est aussitôt scandalisé.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">non habet autem in se radicem, sed est temporalis : facta autem tribulatione et persecutione propter verbum, continuo scandalizatur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐκ ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν ἑαυτῷ ἀλλὰ πρόσκαιρός ἐστιν γενομένης δὲ θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον εὐθὺς σκανδαλίζεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Non habet in se radicem.</em></span> Malgré cet heureux début et ces dehors qui promettent, il y a là en réalité le même manque de réceptivité que dans le premier cas. Ces hommes n’ont pas ce que Cicéron nommait « <span xml:lang="la" class="phrase">virtutem allissimis defixam radicibus</span> », ils ne sont point ce que les Pères grecs aimaient à nommer, en faisaient allusion à cette parabole, des <span xml:lang="el" class="phrase">βαθύῤῥίζοι</span>, des <span xml:lang="el" class="phrase">πολύῤῥιζοι</span> : auditeurs superficiels, ils sont conséquemment auditeurs temporaires, <span class="emphasis"><em>sed est temporalis</em></span>. « Qui ad tempus credunt, dit saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, et in tempore tentationis recedunt ». En effet, il suffit d’une épreuve, d’une tribulation, pour ruiner les belles espérances qu’ils avaient données tout d’abord. Dès qu’ils s’aperçoivent que la parole divine, qu’ils avaient cependant reçue avec tant d’entrain, va être pour eux la source de quelques maux temporels, ils l’abandonnent lâchement, honteusement : aussi se dessèche-t-elle comme fait le gazon du rocher sous les rayons d’un soleil brûlant. — <span class="emphasis"><em>Continuo scandalizatur…</em></span> « Quod continuo amplexus fuerat secundis rebus, rebus adversis continuo rejicit· », Fr. Luc, Comm. in h.l. Ne semblerait-il pas que Quintilien commente ce passage, lorsqu’il écrit, Inst. <span class="smallcaps">i</span>. 3, 3-5 : « Illud ingeniorum velut præcox genus non temere unquam pervenit ad frugem. Non multum præstant, sed cito. Non subest vera vis, nec penitus emissis radicibus nititur ; ut quæ summo solo sparsa sunt semina celerius se effundunt ; et imitatæ spicas herbulæ, inanibus aristis ante messem flavescunt ? » Mais Quintilien parle du domaine intellectuel, et Jésus du domaine moral.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Celui qui a reçu la semence parmi les épines, c'est celui qui entend la parole ; mais les sollicitudes de ce siècle et la séduction des richesses étouffent cette parole, et la rendent infructueuse.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui autem seminatus est in spinis, hic est qui verbum audit, et sollicitudo sæculi istius, et fallacia divitiarum suffocat verbum, et sine fructu efficitur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας σπαρείς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ ἡ μέριμνα τοῦ αἰῶνος τούτου καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου συμπνίγει τὸν λόγον καὶ ἄκαρπος γίνεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Qui autem seminatus est.</em></span> 3. La terre couverte d’épines. Les premiers auditeurs de la parole céleste lui avaient créé des obstacles dès le principe, aussi n’avait-elle pas même pu germer en eux ; les autres, après avoir favorisé sa première croissance, s’étaient bientôt opposés à ses progrès ultérieurs : ceux dont parle maintenant le divin Maître la laissent grandir davantage et même monter en épis, mais pour eux comme pour les autres la semence demeure finalement stérile. Cependant le terrain de leur cœur est bon et profond : malheureusement il est rempli d’épines ; de là l’insuccès qui attendra prédication évangélique dans cette partie du grand champ humain. — Les épines sont de deux sortes, d’après l’interprétation de Jésus et de deux sortes, très distinctes. — 1° <span class="emphasis"><em>Sollicitudo sœculi istius</em></span> : les soucis et les ennuis de cette vie, lorsqu’ils préoccupent et absorbent une âme, l’entraînent de divers côtés, selon le mot de Térence, et peuvent être extrêmement funestes à la parole divine que la Providence y a semée. — 2° <span class="emphasis"><em>Fallacia divitiarum.</em></span> Les richesses et les délices du siècle ne le sont pas moins quand on en abuse ; elles peuvent même produire des effets plus pernicieux encore. Chacune de ces causes, prise à part, « a fortiori » leur réunion, étouffe la semence évangélique, qui se trouve ainsi empêchée « per prospera et adversa », selon l’expression de saint Thomas d’Aquin. La locution « fallacia divitiarum » est remarquable : la richesse y est personnifiée et dépeinte sous les traits d’une femme qui induit le monde en erreur en le flattant. « Quis mihi unquam crederet, dit à ce sujet saint Grégoire-le-Grand, si spinas divitias interpretari voluissem ? maxime quum illæ pungant, istæ delectent. Et tamen spinæ sunt quia cogitationum suarum punctionibus mentem lacerant ; et quum usque ad peccatum pertrahunt, quasi inflicto vulnere cruentant. Quas bene in hoc loco Dominus fallaces divitias appellat. Fallaces enim sunt, quæ nobiscum diu permancje non possunt ; fallaces sunt, quæ mentis nostræ inopiam non expellunt<a href="#ftn.d0e41335" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41335">[498]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quant à celui qui a reçu la semence dans une bonne terre, c'est celui qui entend la parole et la comprend, et qui porte du fruit, et donne cent, ou soixante, ou trente pour un.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui vero in terram bonam seminatus est, hic est qui audit verbum, et intelligit, et fructum affert, et facit aliud quidem centesimum, aliud autem sexagesimum, aliud vero trigesimum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρείς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ συνιών· ὃς δὴ καρποφορεῖ καὶ ποιεῖ ὃ μὲν ἑκατόν, ὃ δὲ ἑξήκοντα, ὃ δὲ τριάκοντα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Qui vero in terram bonam.</em></span> 4. La bonne terre. Terre excellente, soit au sens matériel, soit dans l’application qu’en fait ici Jésus à la classe des auditeurs parfaits de la prédication céleste ; excellente encore non-seulement par sa nature et sa constitution intime, mais aussi par la culture constante et les soins assidus qu’elle a reçus : elle est donc bonne à tous égards et d’une manière absolue. — <span class="emphasis"><em>Et fructum affert</em></span> : la semence y croit sans peine, mais surtout elle y fructifie avec abondance. Cependant le terrain moral des âmes saintes, de même que le sol proprement dit, ne fait pas valoir d’une manière uniforme la graine qui lui a été confiée : de là ces moissons toujours abondantes, mais inégales, qu’on y recueille. Les plus parfaits fournissent les mesures les plus considérables. « Eadem gratia spiritalis quæ æqualiter in baptismo (et de mille autres manières) a credentibus sumitur, in conversatione atque actu nostro postmodum vel minuitur, vel augetur, ut in Evangelio Dominicum semen æqualiter seminatur, sed pro varietate terræ aliud absumitur, aliud in multiformem copiam vel tricesimi, vel sexagesimi, vel centesimi numeri fructu exuberante cumulatur<a href="#ftn.d0e41383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41383">[499]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="6° Seconde parabole du royaume des cieux : l’ivraie, ℣℣. 24-30." epub:type="division" id="d0e41390"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">6° Seconde parabole du royaume des cieux : l’ivraie, ℣℣. 24-30.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur proposa une autre parabole, en disant : Le royaume des cieux est semblable à un homme qui avait semé du bon grain dans son champ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Aliam parabolam proposuit illis, dicens : Simile factum est regnum cælorum homini, qui seminavit bonum semen in agro suo :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων, Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείροντι καλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Aliam parabolam…</em></span> Tandis que la parabole du semeur nous a été conservée par les trois synoptiques, celle-ci ne se rencontre que dans le premier Évangile. Elle partage avec la précédente l’honneur d’avoir été interprétée par Notre-Seigneur Jésus-Christ. Cf. ℣. 36-43. Elles s’unissent d’ailleurs étroitement l’une à l’autre par les leçons qu’elles renferment. Si la première nous apprend qu’une partie considérable de la semence évangélique est perdue, parce qu’elle tombe sur un mauvais terrain, la seconde nous montre que, même sur la bonne terre, tout ne prospère pas à souhait, mais que là aussi le mal croît a côté du bien. La première nous a fait voir comment la parole divine parvient aux hommes et comment ils la reçoivent ; la seconde raconte les progrès de cette semence toute céleste et les dangers qui accompagnent son développement extérieur. — <span class="emphasis"><em>Proposuit illis.</em></span> « Illis » se rapporte aux foules qui entouraient Jésus, cf. ℣℣. 2, 36 et devant lesquelles furent prononcées les trois premières paraboles. Les ℣℣. 10-23 sont comme nous l’avons dit, une intercalation anticipée : le pronom ne retombe donc pas uniquement sur les disciples de Jésus. — <span class="emphasis"><em>Simile factum est</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὡμοιώθη</span> : formule dont Jésus-Christ se sert fréquemment pour introduire ses paraboles ; cf. <span class="emphasis"><em>Mt 18.23 ; 22.2 ; 25.1 ; etc.</em></span> « Le royaume de Dieu est semblable », ou, selon d’autres, « est devenu semblable ». — <span class="emphasis"><em>Homini</em></span>. Le royaume messianique ne ressemble pas précisément à cet homme, mais à tout l’incident qui va suivre et dans lequel il jouera le rôle principal : c’est donc là une tournure impropre, employée ici et en d’autres endroits, cf. ℣. 45, etc., par abréviation. — <span class="emphasis"><em>Qui seminavit.</em></span> La Vulgatie a lu <span xml:lang="el" class="phrase">σπείραντι</span>, au participe aoriste, tandis que le texte grec porte communément <span xml:lang="el" class="phrase">σπείροντι</span>, au présent. — <span class="emphasis"><em>Bonum semen</em></span> : le contexte suppose que ce grain avait été choisi, épuré, de manière à être sans aucun mélange au moment où il fut confié à la terre. Dans le royaume du Christ, il se passe quelque chose de semblable à l’action a’un cultivateur qui sème d’excellent blé dans son champ.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais, pendant que les hommes dormaient, son ennemi vint, et sema de l'ivraie au milieu du blé, et s'en alla.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">cum autem dormirent homines, venit inimicus ejus, et superseminavit zizania in medio tritici, et abiit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐν δὲ τῷ καθεύδειν τοὺς ἀνθρώπους ἦλθεν αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς καὶ ἔσπειρεν ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σίτου καὶ ἀπῆλθεν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quum autem dormirent homines.</em></span> Expression pittoresque pour désigner le temps de la nuit. Nous dirions de même : Quand tout le monde dormait. Il ne s’agit donc pas exclusivement ici des serviteurs du fermier, ni d’une négligence coupable de leur part. « Quum dormirent homines, non dicit custodes (ou « servi » comme au ℣. 28) ; si enim dixisset custodes, intelligeremus negligentiam custodum accusari ; sed dicit homines, ut inculpabiliter intelligamus, naturali somno occupatos ». Cajetan in h.l. C’est pendant la nuit, à la dérobée par conséquent et à l’insu de tous, que fut commise la mauvaise action qui va suivre. Le divin Maître n’a pas voulu dire autre chose. — <span class="emphasis"><em>Superseminavit</em></span>, heureuse expression pour indiquer de secondes semailles pratiquées peu de temps après d’autres, dans un même champ. — <span class="emphasis"><em>Zizania</em></span> ; plante nommée <span xml:lang="el" class="phrase">ζιζάνιον</span>, plur. <span xml:lang="el" class="phrase">ζιζάνια</span>, par les Grecs, <span class="emphasis"><em>Zawân</em></span> par les arabes, et <span class="emphasis"><em>Zônim</em></span>, <span xml:lang="he" class="phrase">זוניבו</span>, par le Talmud. Il s’est formé une double opinion parmi les linguistes relativement à cette appellation, les uns lui donnant une origine sémitique<a href="#ftn.d0e41497" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41497">[500]</sup></a>, les autres la croyant dérivée du grec et adoptée par les langues orientales, ce qui paraît aujourd’hui plus probable. L’herbe ainsi désignée ne doit pas différer du « Lolium temulentum », ou ivraie, qu’on rencontre presque à chaque pas en Palestine non moins que dans nos contrées. Les graines qu’elle produit, assez semblables à celles du froment, mais en général de couleur noirâtre, sont depuis longtemps renommées pour leurs dangereux effets. Mêlées en partie notable à la nourriture, elles causent le vertige, des convulsions et même la mort : de là l’épithète d’« infelix » que Virgile donne à l’ivraie<a href="#ftn.d0e41504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41504">[501]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Et abiit.</em></span> Après avoir réussi à accomplir son œuvre pleine de malice, il se hâte de disparaître. Les actes de ce genre ne sont inouïs, paraît-il, ni en Orient, ni même en Occident. Le Dr Robert assure que plus d’un cultivateur indien a vu son champ gâté de la sorte, et pour de longues années, dans l’intervalle d’une nuit<a href="#ftn.d0e41514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41514">[502]</sup></a>. Le Rév. H. Alford raconte dans son commentaire qu’il eut à souffrir lui-même d’une méchanceté du même genre à Gaddesby, comté de Leicester. Ce qui prouve que la malice du monde n’a pas changé.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsque l'herbe eut poussé, et produit son fruit, alors l'ivraie parut aussi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem crevisset herba, et fructum fecisset, tunc apparuerunt et zizania.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅτε δὲ ἐβλάστησεν ὁ χόρτος καὶ καρπὸν ἐποίησεν τότε ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quum crevisset herba</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ χόρτος</span>, l’herbe déterminée par le récit, c’est-à-dire le blé et l’ivraie tout ensemble. — <span class="emphasis"><em>Et fructum fecisset</em></span> : les deux sortes d’herbe montent peu à peu et produisent chacune son épi. — <span class="emphasis"><em>Tunc apparuerunt…</em></span> Jusqu’à ce moment, il n’avait pas été possible de les distinguer ; le champ paraissait. rempli de bon froment : maintenant on voit qu’il contient aussi une grande quantité de mauvaise herbe. Ce trait est tout a fait conforme à la nature de l’ivraie et à sa ressemblance parfaite avec le froment durant toute la période de leur croissance : tant que leur développement n’est pas complet, l’oeil le plus exercé les confondrait neuf fois sur dix ; mais, dès que l’épi est sorti de la gaine, un enfant les distingue sans peine. Si Jérôme avait noté ce fait de ses propres yeux : « Inter triticum et zizania, quod nos appellamus lolium, quandiu herba est et nondum culmus venit ad spicam, grandis similitudo est, et in discernendo aut nulla aut perdifficilis distantia<a href="#ftn.d0e41555" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41555">[503]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et les serviteurs du père de famille, s'approchant, lui dirent : Seigneur, n'avez-vous pas semé du bon grain dans votre champ ? D'où vient donc qu'il y a de l'ivraie ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Accedentes autem servi patrisfamilias, dixerunt ei : Domine, nonne bonum semen seminasti in agro tuo ? unde ergo habet zizania ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">προσελθόντες δὲ οἱ δοῦλοι τοῦ οἰκοδεσπότου εἶπον αὐτῷ Κύριε οὐχὶ καλὸν σπέρμα ἔσπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῷ πόθεν οὖν ἔχει τὰ ζιζάνια</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Accedentes autem…</em></span> Les serviteurs s’aperçoivent du fâcheux mélange qui apparait maintenant dans le champ de leur Maître et, ne pouvant en comprendre l’origine, ils s’adressent directement au père de famille pour qu’il veuille bien éclaircir ce mystère. — <span class="emphasis"><em>Nonne bonum semen…</em></span> Ils savent combien il est soigneux et vigilant : évidemment, il n’a pu semer dans son champ qu’un excellent grain ; leur étonnement n’en devient que plus grand, le fait que plus inexplicable.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur répondit : C'est l'homme ennemi qui a fait cela. Ses serviteurs lui dirent : Voulez-vous que nous allions l'arracher ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illis : Inimicus homo hoc fecit. Servi autem dixerunt ei : Vis, imus, et colligimus ea ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς Ἐχθρὸς ἄνθρωπος τοῦτο ἐποίησεν οἱ δὲ δοῦλοι εἶπον αὐτῷ Θέλεις οὖν ἀπελθόντες συλλέξωμεν αὐτά</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Inimicus homo hoc fecit.</em></span> Le Maître devine sans peine de quel côté doit provenir le mal : c’est son ennemi qui s’est rendu coupable d’un pareil méfait, désireux de satisfaire ainsi un noir projet de vengeance. — <span class="emphasis"><em>Servi autem dixerunt.</em></span> Ces bons serviteurs font preuve d’un vrai zèle pôur les intérêts du père de famille : ils s’offrent courageusement pour aller arracher une à une les mauvaises herbes qui remplissent le champ, ce qui ne serait pas une petite peine. — <span class="emphasis"><em>Vis imus</em></span>, on grec <span xml:lang="el" class="phrase">θέλεις οὗν ἀπελθόντες…</span> « Vis ergo euntes… » ; <span xml:lang="el" class="phrase">οὗν</span>, puisqu’il en est ainsi. — <span class="emphasis"><em>Colligimus</em></span>, le grec emploie le conjonctif délibératif, <span xml:lang="el" class="phrase">συλλέξωμεν</span>, qui donne plus de vigueur à la phrase.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il dit : Non, de peur qu'en arrachant l'ivraie, vous ne déraciniez en même temps le blé.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait : Non : ne forte colligentes zizania, eradicetis simul cum eis et triticum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δέ ἔφη, Οὔ μήποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια ἐκριζώσητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σῖτον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et ait : Non.</em></span> Le Maître n’accepte pas leurs offres de service. Cependant, « zelus quem habent contra zizania non reprehenditur ; sed tamen in ordinem redigitur<a href="#ftn.d0e41664" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41664">[504]</sup></a> ». Leur zèle, en effet, quelque grand et quelque désintéressé qu’il fût, était loin d’étre bien éclairé, comme le leur indique le père de famille en motivant son refus. — <span class="emphasis"><em>Ne forte eradicetis simul…</em></span> Le danger ne venait plus de la difficulté de distinguer les deux plantes l’une de l’autre, puisque, d’après ce que nous avons dit, l’ivraie se manifestait maintenant avec la différence qui la caractérise, (« apparuerunt et zizania », ℣. 26) ; il venait de la difficulté d’arracher la mauvaise herbe sans endommager la bonne. On a remarqué, en effet, dans les champs où l’ivraie et le froment poussent côte à côte, que leurs racines s’entremêlent et s’enlacent, de telle sorte qu’il est impossible d’extraire l’ivraie sans nuire au blé d’une manière considérable.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Laissez-les croître l'un et l'autre jusqu'à la moisson, et, au temps de la moisson, je dirai aux moissonneurs : Arrachez d'abord l'ivraie, et liez-la en bottes pour la brûler ; mais amassez le blé dans mon grenier.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sinite utraque crescere usque ad messem, et in tempore messis dicam messoribus : Colligite primum zizania, et alligate ea in fasciculos ad comburendum : triticum autem congregate in horreum meum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἄφετε συναυξάνεσθαι ἀμφότερα μέχρι τοῦ θερισμοῦ καὶ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θερισμοῦ ἐρῶ τοῖς θερισταῖς Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια καὶ δήσατε αὐτὰ εἰς δέσμας πρὸς τὸ κατακαῦσαι αὐτά τὸν δὲ σῖτον συναγάγετε εἰς τὴν ἀποθήκην μου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Sinite utraque…</em></span> Après avoir rejeté le projet imparfait de ses serviteurs, le Maître en propose un autre qui produira le même résultat, sans présenter aucun inconvénient. Il faut laisser croître et mûrir l’ivraie à côté du froment jusqu’à l’époque de la moisson. Alors les deux plantes sont plus distinctes que jamais, et, lorsqu’elles ont été tranchées ensemble par la faucille, il est aisé de les séparer sans nuire aucunement au bon grain. — <span class="emphasis"><em>Dicam messoribus.</em></span> L’ordre que ce cultivateur intelligent donnera aux moissonneurs se décompose en trois parties. Ils devront, en premier lieu, mettre à part toute l’ivraie ; cela fait, ils la lieront en gerbes destinées à être toutes jetées au feu, excellente précaution qui anéantira les mauvaises graines qu’elle contient ; enfin ils amasseront le blé dans les greniers de la ferme, après l’avoir battu dans le champ même, suivant la mode orientale. Grâce à ces sages précautions, on aura une récolte très pure, en dépit des machinations perfides de l’homme ennemi.</p></section><section class="section" title="7° Troisième parabole du royaume des cieux : le grain de sénevé, ℣℣. 31-32." epub:type="division" id="d0e41708"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">7° Troisième parabole du royaume des cieux : le grain de sénevé, ℣℣. 31-32.</h4></div><div><h5 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">30-32</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">18-19</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur proposa une autre parabole, en disant : Le royaume des Cieux est semblable à un grain de sénevé, qu'un homme a pris et semé dans son champ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Aliam parabolam proposuit eis dicens : Simile est regnum cælorum grano sinapis, quod accipiens homo seminavit in agro suo :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων, Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεως ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔσπειρεν ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Aliam parabolam.</em></span> Saint Jean Chrysostome marque en ces termes la connexion qui existe entre cette parabole et les deux précédentes : « Quia dixit ex semine tres partes perire unamque servari, et in hac quoque servata parte tot tantaque imminere detrimenta, ne dicerent : Et quinam quantoque numero fideles erunt ? hunc quoque metum aufert, illos per parabolam sinapis ad fidem inducens, ostendensque prædicationem ubique pervasuram esse. Ideo oleris imaginem in medium adduxit huic argumento admodum opportunam<a href="#ftn.d0e41761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41761">[505]</sup></a> ». Il s’agit donc pour la troisième fois de semence mais tandis que les deux premières paraboles avaient reçu des développements assez con-sidérablés, celle-ci et les quatre suivantes sont simplement dessinées d’après leurs principaux contours. — <span class="emphasis"><em>Grano sinapis.</em></span> La plante qui sert de base à cette parabole est, suivant toute probabilité, la « sinapis nigra » de Linné, la moutarde, comme nous l’appelons vulgairement en France. On l’a toujours volontiers cultivée dans les jardins de Palestine : elle croit même à l’état sauvage dans la plus grande partie de l’Orient. Sa graine consiste en de petits globules ronds, renfermés dans une gousse, au nombre de 4 à 6.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est la plus petite de toutes les semences ; mais lorsqu'elle a crû, elle est plus grande que tous les autres légumes, et elle devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter sur ses branches.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">quod minimum quidem est omnibus seminibus : cum autem creverit, majus est omnibus oleribus, et fit arbor, ita ut volucres cæli veniant, et habitent in ramis ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὃ μικρότερον μέν ἐστιν πάντων τῶν σπερμάτων ὅταν δὲ αὐξηθῇ μεῖζον τῶν λαχάνων ἐστὶν καὶ γίνεται δένδρον ὥστε ἐλθεῖν τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατασκηνοῦν ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quod minimum quidem est…</em></span> Cette graine, continue le Sauveur, est la plus petite de toutes les semences. Le grec a seulement le comparatif <span xml:lang="el" class="phrase">μικρότερον</span> ; mais cela ne change rien au sens, ce comparatif étant évidemment employé pour le superlatif <span xml:lang="el" class="phrase">μικρότατον</span>. En soi et d’une manière absolue, il n’est pas exact de dire que la graine de senevé est la plus petite de toutes ; c’est du moins l’une des plus menues parmi celles que l’on semait en Orient : aussi était-elle devenue proverbiale pour désigner une quantité à peine perceptible. « Pro quantitate grani sinapis, pro quantitate guttulæ sinapis », ces formules reviennent à chaque instant dans le Talmud, comme synonymes d’une dimension très minime. Le Coran parle dans le même sens, Surate 31. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>. Jésus-Christ emploie donc cet exemple à la façon de ses compatriotes. Or, « in proverbialibus sententiis, non solemus philosophice et subtiliter, sed populariter et ex vulgi opinione loqui », Maldonat ; cf. Lightfoot, Hor. Talmud. in Matth. h.l. — <span class="emphasis"><em>Omnibus seminibus</em></span> : cet ablatif est irrégulier ; mais le traducteur latin a conservé avec le superlatif la construction exigée par le comparatif. — <span class="emphasis"><em>Quum creverit</em></span>, lorsqu’il sera parvenu à sa pleine croissance. — <span class="emphasis"><em>Majus est omnibus oleribus</em></span> ; assertion qui se réalise à la lettre en Palestine, comme nous l’apprennent de nombreux documents anciens et modernes. La « sinapis nigra » atteint facilement là-bas une hauteur de dix pieds. Les voyageurs Irby et Mangles rencontrèrent dans la vallée au Jourdain une petite plaine qui en était couverte, et cette plante montait aussi haut que la tête de leurs chevaux. Le Dr Thomson en vit d’autres échantillons qui dépassaient la tête d’un cavalier. Ces traits nous aident à comprendre les faits suivants racontés par le Talmud : « R. Simon dixit : Caulis sinapis erat mihi in agro meo, in quam ego scandere solitus sum, ita ut scandere solent in ficum », Hieros. Peah, f. 20, 2. « Dixit R. Joseph exemplum esse de aliquo quod reliquerit ei pater ejus tres caules sinapis, e quibus avulso uno, inventi, erant in eo novem cabi seu modii sinapis, et lignis ejus contexebant tabernacula figulorum », Kethub., f. 3, 2. — <span class="emphasis"><em>Et fit arbor.</em></span> Plusieurs auteurs, prenant ces mots à la lettre, ont supposé que Jésus voulait parler dans cette parabole, non de la plante herbacée que nous avons décrite, mais d’un arbre proprement dit, de l’arbre à moutarde ou « Salvadora persica » qui croît en divers endroits de la Terre Sainte, et spécialement aux environs de la mer Morte. Toutefois, cette opinion est communément rejetée par les exégètes, soit parce que Notre-Seigneur a lui-même formellement classé parmi les légumes (« majus est omnibus oleribus ») le végétal auquel il emprunte les divers traits de cette parabole, soit parce que l’expression « fit arbor » est suffisamment justifiée par les dimensions prodigieuses auxquelles le sénevé parvient en Orient. — <span class="emphasis"><em>Ita ut volucres cœli…</em></span> Trait gracieux qui a pour but de montrer les développements considérables de ce qui n’était naguère qu’une graine bien petite : Maldonat le confirme d’après des scènes dont il avait été fréquemment témoin en Espagne. « Amant vehementer aves ejus (sinapis) granum : itaque quum fervente aestate maturavit, in ejus ramis ut semen edant insidere solent : quas etiamsi multae sint, possunt infracti sustinere », Comm. in h.l. — <span class="emphasis"><em>Et habitent…</em></span> Ils s’y perchent non seulement pour manger plus commodément les graines, mais pour y passer la nuit. « Habitare » n’a pas ici le sens de « nidulari » que lui attribuent quelques exégètes à la suite d’Erasme. — Le but de cette parabole est facile à découvrir : de même qu’un grain de senevé, malgré sa petitesse proverbiale, donne bientôt naissance à une plante qu’on peut comparer à un arbre ; de même le royaume des cieux, faible et à peine perceptible à son début, acquiert en peu de temps des proportions étonnantes. et tous les peuples (<span xml:lang="el" class="phrase">ἔθνεα πολλὰ πετεινὤν</span>, Hom.) viennent lui demander un abri. Les Pères ont exprimé cette idée avec leur éloquence accoutumée : « Prædicatio Evangelii minima est omnibus disciplinis. Ad primam quippe doctrinam, fidem non habet veritatis, nominem Deum, Deum mortuum, et scandalum crucis prædicans. Confer hujuscemodi doctrinam dogmatibus philosophorum et libris eorum, splendori eloquentiæ et compositioni sermonum, et videbis quanto minor sit ceteris seminibus sementis Evangelii. Sed illa quum creverit, nihil vividum, nihil vitale demonstrat, sed totum flaccidum marcidumque. Hæc autem prædicatio, quæ parva videbatur in principio, quum vel in anima credentis vel in toto mundo sata fuerit, non exsurgit in olera, sed crescit in arborem ». Saint Jérôme, Comm. in h.l. Cf. August. Serm. <span class="smallcaps">xliv</span>, 2.</p></section><section class="section" title="8° Quatrième parabole du royaume des cieux : le levain, ℣. 33." epub:type="division" id="d0e41842"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">8° Quatrième parabole du royaume des cieux : le levain, ℣. 33.</h4></div><div><h5 class="subtitle">Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">20-21</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur dit une autre parabole : Le royaume des Cieux est semblable au levain qu'une femme a pris et mêlé dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que toute la pâte soit levée.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Aliam parabolam locutus est eis : Simile est regnum cælorum fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinæ satis tribus, donec fermentatum est totum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἄλλην παραβολὴν ἐλάλησεν αὐτοῖς· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Aliam parabolam.</em></span> On a depuis longtemps observé que, parmi les sept paraboles du royaume des cieux, il y en a six qui sont accouplées deux à deux par la signification à peu près identique qu’elles présentent : ce sont la troisième et la quatrième, la cinquième et la sixième, le seconde et la septième. Dans la troisième parabole, Notre-Seigneur Jésus-Christ s’était proposé, comme nous venons de le voir, de prophétiser le développement progressif de son royaume, et d’indiquer la force mystérieuse mais active qui produisait ce développement. Il continue, dans la parabole du levain, d’exprimer la même pensée à l’aide d’une autre image, de manière à la présenter ainsi sous une face nouvelle. — <span class="emphasis"><em>Fermento</em></span> : l’étymologie de ce mot est instructive. « Fermentum », primitivement « fervimentum », dérive de « ferveo » ; de même en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ζύμη</span> de <span xml:lang="el" class="phrase">ζέω</span>, de même en français, « levain » du bas-latin « levare ». Dans ces trois langues, le nom indique très clairement l’effet. Le royaume des cieux ressemble donc, nous dit Jésus, à une certaine quantité de levain : on voit par là son énergie intrinsèque et pénétrante. —<span class="emphasis"><em>Quod… mulier</em></span> : c’est la femme qui, au sein de la famille, est d’ordinaire chargée de pétrir le pain, surtout en Orient ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">26</span></em></span> ; de là le nom de <span xml:lang="el" class="phrase">γυναῖκες σιτοποιοί</span> chez les Grecs.— <span class="emphasis"><em>Abscondit</em></span>, c’est-à-dire « miscuit » : le levain, bien mêlé à la pâte, disparaît bientôt complètement, comme si on eût voulu le cacher à dessein. — <span class="emphasis"><em>In farinæ satis tribus.</em></span> « Satum » vient du grec <span xml:lang="el" class="phrase">σάτον</span>, lequel dérive lui-même de l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">סאה</span>, <span class="emphasis"><em>seâh</em></span>, par l’intermédiaire du Chaldéen <span xml:lang="he" class="phrase">סאתא</span>, <span class="emphasis"><em>sâta</em></span>. Or, le seâh était une mesure juive équivalente à un épha, à deux hin, à vingt-quatre log, en fin de compte au contenu de 144 œufs. D’après l’historien Josèphe, Antiq. <span class="smallcaps">ix</span>, 2, le seâh correspondait à un boisseau et demi d’Italie. Il semble que trois de ces mesures formaient la quantité habituelle de farine que l’on pétrissait à la fois ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jd</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Fermentatum est totum</em></span> : le levain, mélangé à cette masse de farine, agit aussitôt sur elle et la fait fermenter tout entière. « Voyez, s’écriait saint Paul, quelle petite quantité de levain suffit pour préparer une grande quantité de pain ! » <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. Ici encore, comme dans la parabole du grain de sénevé, nous avons de grands effets produits rapidement par des causes qui semblent n’avoir avec eux aucune proportion réelle. Mais ce n’est pas une répétition pure et simple d’une même pensée. La parabole précédente montrait le royaume de Dieu grandissant et se manifestant au-dehors ; celle-ci fait voir davantage l’action secrète de l’Évangile, ses qualités assimilantes, la manière dont il envahit et compénètre les éléments étrangers placés à sa portée. C’est ce que disait Clément d’Alexandrie dans son beau langage : Le royaume des cieux est comparé au levain, <span xml:lang="el" class="phrase">ὅτι ἡ ἰσχὺς τοῦ λόγου σύντομος οὗσα καὶ δυνατὴ, πάντα τὸν καταδεξαμένον καὶ ἐντὸς ἐαυτοῦ κτησάμενον αὐτὴν, ἐπικεκρυμμένως τε καὶ ἀφανῶς πρὸς ἑαυτὴν ελκει, καὶ τὸ πᾶν αὐτοῦ σύστημα εἰς ἑνότητα συνάγει</span>. Cité par Trench, Notes on the Parables, in h.l. Quelle étonnante fermentation produite dans l’humanité par la prédication de l’Évangilet.</p></section><section class="section" title="9° Réflexion de l’évangéliste touchant la nouvelle méthode d’enseignement du Sauveur, ℣℣. 34-35." epub:type="division" id="d0e41980"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">9° Réflexion de l’évangéliste touchant la nouvelle méthode d’enseignement du Sauveur, ℣℣. 34-35.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus dit toutes ces choses au peuple en paraboles ; et Il ne leur parlait pas sans paraboles,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Hæc omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas : et sine parabolis non loquebatur eis :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ταῦτα πάντα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν παραβολαῖς τοῖς ὄχλοις καὶ χωρὶς παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Hæc omnia</em></span>, c’est-à-dire les quatre premières paraboles du royaume des cieux, ℣. 3-9, 24-31. — <span class="emphasis"><em>Ad turbas</em></span>, cf. ℣. 2 ; par opposition aux disciples qui seuls entendirent les trois autres paraboles et les différentes explications rattachées par Jésus à son nouveau genre de prédication, ℣. 10-23, 37-52. — <span class="emphasis"><em>Et sine parabolis non loquebatur.</em></span> Il ne faudrait pas presser le sens de cette réflexion et l’appliquer à tout le reste de la Vie publique de Notre-Seigneur, car nous verrons encore Jésus employer parfois devant la foule l’enseignement direct. L’évangéliste veut surtout désigner la période actuelle : <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον</span>, dit fort bien Euthymius.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">afin que s'accomplît ce qui avait été dit par le prophète : J'ouvrirai Ma bouche en paraboles, Je publierai des choses cachée depuis la création du monde.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ut impleretur quod dictum erat per prophetam dicentem : Aperiam in parabolis os meum ; eructabo abscondita a constitutione mundi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου ἐρεύξομαι κεκρυμμένα ἀπὸ καταβολῆς κόσμου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ut impleretur.</em></span> La conjonction « ut » signifie, comme dans toutes les formules semblables, « eo fine ut ». Jésus-Christ cite au peuple de nombreuses paraboles, non-seulement parce que les Juifs aimaient cette forme de prédication, non-seulement parce qu’il voulait châtier leur incrédulité en leur présentant la vérité couverte d’un voile, cf. ℣. 11-17, mais encore parce que les Écritures avaient annoncé, quoique d’une façon toute mystérieuse, que le Messie devait agir ainsi. Saint Matthieu ne perd pas un seul instant de vue le but qu’il s’est tracé : il profite de toutes les occasions pour montrer que les moindres traits de la vie de Jésus ont été prophétisés dans l’Ancien Testament. — <span class="emphasis"><em>Quod dictum erat…</em></span> Le passage qui suit étant tiré du psaume <span class="smallcaps">lxxvii</span>, <span class="smallcaps">lxxviii</span> d’après l’hébreu, et ce psaume étant attribué à Asaph dans l’inscription qui le précède (Vulg. « intellectus Asaph », ou plutôt : Poésie didactique d’Asaph), c’est ce Lévite célèbre qui est désigné par les mots <span class="emphasis"><em>per Prophetam</em></span> : il porte en effet dans la Bible, <span class="emphasis"><em><span class="ss">3Par</span> <span class="ssc">29</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>, le nom de <span xml:lang="he" class="phrase">לחזה</span> « voyant », qui équivaut au titre de Prophète. Plusieurs anciens manuscrits et quelques Pères ont ajouté par erreur <span xml:lang="el" class="phrase">Ἡσαϊου</span> dans le texte grec après <span xml:lang="el" class="phrase">διά τοῦ προφήτου</span> : cette interpolation provient sans doute d’une glose marginale <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀσάφ</span>, faussée par quelque copiste maladroit et introduite plus tard dans le texte. —<span class="emphasis"><em>Aperiam in parabolis…</em></span> « Écoute, ô peuple, ma doctrine ; prêtez l’oreille aux paroles de ma bouche. Car je vais ouvrir la bouche pour m’exprimer en paraboles, je vais raconter les mystères des temps anciens ». Ainsi commence, d’après l’hébreu, le psaume cité par saint Matthieu, et dans lequel Asaph célèbre les actions merveilleuses opérées par Jéhova en faveur de son peuple depuis la sortie d’Égypte. Le poète appelle paraboles, <span xml:lang="he" class="phrase">למשי</span> et énigmes, <span class="emphasis"><em>abicondita</em></span>, <span xml:lang="he" class="phrase">חידות</span>, les grandes choses que le Seigneur avait daigné accomplir pour sauver Israël et pour l’installer heureusement dans la Terre promise : pour des yeux divinements éclairés, comme l'etaient les siens, ces faits éclatants renfermaient des enseignements prophétiques et pleins de mystères qui intéressaient toutes les générations à venir. C’est pourquoi il les chantait avec un saint enthousiasme : <span class="emphasis"><em>eructabo</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐρεύξομαι</span> (<span xml:lang="he" class="phrase">אביעה</span>), à la manière d’une fontaine dont les eaux sortent en bouillonnant. « <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐρεύγομαι</span> denotat scaturiginem præ copia et impetu sonoram ». Bengel. Cependant Asaph, en écrivant ce verset, ignorait selon toute vraisemblance qu’il servait personnellement de type au Messie, lequel viendrait réaliser un jour dans sa plénitude le rôle qu’il ne jouait lui-même qu’en passant. Mais l’Esprit-Saint, inspirateur de ces lignes, le savait, et c’est lui qui révéla à saint Matthieu leur sens messianique demeuré caché pendant plusieurs siècles. « Ex quo intelligimus, conclut saint Jérôme, universa illa quæ scripta sunt parabolice sentienda ; nec manifestam tantum sonare litteram, sed et abscondita sacramenta », Comm. in h.l.— <span class="emphasis"><em>A constitutione mundi</em></span> ; l’hébreu dit seulement <span xml:lang="he" class="phrase">מקדם</span>, « ab olim » (<span class="smallcaps">lxx</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπ’ἀρχῆς</span>), c’est-à-dire depuis les temps les plus reculés de l’histoire juive. L’évangéliste, avec sa liberté accoutumée, remonte jusqu’aux premiers jours du monde, afin de pouvoir mieux appliquer ce passage à Notre-Seigneur Jésus-Christ. En effet, tandis qu’Asaph divulguait seulement les mystères de l’histoire des Hébreux, Jésus dévoilait ceux qui étaient renfermés dans l’histoire de toute l’humanité depuis la création. Ainsi donc, le Sauveur, en imitant le genre littéraire employé autrefois par le Prophète, son représentant mystique, accomplissait un oracle du Saint-Esprit qui se rapportait finalement, quoique d’une manière indirecte, à sa personne sacrée. — On le voit, saint Matthieu nous fait connaître au moyen de cette citation, un nouveau motif de la méthode d’enseignement récemment adoptée par Jésus-Christ. L’auteur du livre de l’Ecclésiastique, faisant la description d’un sage, n’avait-il pas dit que « l’homme sage doit entrer dans les mystères des paraboles, qu’il pénétrera le secret des proverbes, et qu’il se nourrira du sens caché des paraboles ? » <span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">39</span>.<span class="ssv">1-3</span></em></span>. Puisque, dans le pays et à l’époque du Christ, l’idée de la sagesse s’alliait si étroitement à l’usage des paraboles, et cela non point par suite d’un caprice de la foule, mais d’après la définition même des livres inspirés, « il convenait à Jésus de se conformer à cette manière de voir, si profondément enracinée dans les esprits, de façon à se concilier l’attention et le respect que méritait un sage<a href="#ftn.d0e42128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42128">[506]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="10° Interprétation de la parabole de l’ivraie, ℣℣. 36-43." epub:type="division" id="d0e42132"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">10° Interprétation de la parabole de l’ivraie, ℣℣. 36-43.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jésus, ayant renvoyé les foules, vint dans la maison ; et Ses disciples s'approchèrent de Lui, en disant : Expliquez-nous la parabole de l'ivraie du champ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc, dimissis turbis, venit in domum : et accesserunt ad eum discipuli ejus, dicentes : Edissere nobis parabolam zizaniorum agri.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε ἀφεὶς τοὺς ὄχλους ἦλθεν εἰς τὴν οἰκίαν ὁ Ἰησοῦς, καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες Φράσον ἡμῖν τὴν παραβολὴν τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">36</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc, dimissis turbis.</em></span> — Après avoir prononcé la quatrième parabole, ℣. 33, Jésus descendit de la barque sur laquelle il était monté pour parler plus commodément à son vaste auditoire, cf. ℣. 2, et congédia doucement la foule. — <span class="emphasis"><em>Venit in domum</em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">εὶς τὴν οἰκίαν</span>, dit le grec en employant l’article : il s’agit donc de la même maison qu’au ℣. 1 (voir l’explication). — <span class="emphasis"><em>Et accesserunt ad eum…</em></span> Confondus jusqu’alors avec le reste des auditeurs, les disciples profitent du premier moment où ils se trouvent seuls avec leur Maître pour lui demander plusieurs explications dont ils avaient besoin. Ils commencèrent naturellement par la question du ℣. 10, à laquelle ils en joignirent une seconde, comme nous l’avons vu d’après saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> : « Interrogabant eum discipuli ejus quæ esset hæc parabola » (scil. seminantis ; 8.9). Puis, quand Jésus eût daigné leur faire la double réponse que nous avons expliquée, ℣. 11-23, ils ajoutèrent : <span class="emphasis"><em>Edissere nobis…</em></span>, ce qui nous a valu l’interprétation authentique d’une seconde parabole relative au royaume des cieux. Le verbe « edissere » signifie « explica », <span xml:lang="el" class="phrase">ἑρμήνευσον</span>, selon l’excellente traduction d’Hésychius. — <span class="emphasis"><em>Parabolam zizaniorum.</em></span> Cette parabole offrait une difficulté sérieuse : pourquoi, en effet, l’ivraie dans le royaume des cieux ? Les Apôtres n’avaient pas réussi à comprendre la présence du mal dans le séjour par excellence du bien sous toutes ses formes.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et leur répondant, il leur dit : Celui qui sème le bon grain, c'est le Fils de l'homme.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui respondens ait illis : Qui seminat bonum semen, est Filius hominis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, Ὁ σπείρων τὸ καλὸν σπέρμα ἐστὶν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Qui respondens.</em></span> Le bon Maître accède volontiers à leur désir et, dans un style clair et concis, il leur explique la parabole de l’ivraie de même qu’il avait interprété auparavant celle de la semence. — <span class="emphasis"><em>Bonum semen.</em></span> Deux semeurs bien différents l’un de l’autre étaient apparus tour à tour sur la scène, pour répandre, l’un le bon grain, l’autre l’ivraie. Le premier, c’est <span class="emphasis"><em>Filius hominis</em></span>, par conséquent Jésus-Christ lui-même ; n’est-il pas, en effet, le propriétaire du champ spirituel de l’Église et des saintes âmes figurées par le froment ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le champ est le monde ; le bon grain, ce sont les enfants du royaume ; l'ivraie, ce sont les enfants d'iniquité.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ager autem est mundus. Bonum vero semen, hi sunt filii regni. Zizania autem, filii sunt nequam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀγρός ἐστιν ὁ κόσμος τὸ δὲ καλὸν σπέρμα οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείας· τὰ δὲ ζιζάνιά εἰσιν οἱ υἱοὶ τοῦ πονηροῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">38</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ager est mundus.</em></span> Le monde, c’est-à-dire non seulement l’État juif, comme on l’a quelquefois affirmé, mais l’« orbis terrarum » tout entier. Et pourtant, la parabole n’a directement en vue que le royaume des cieux. Toutefois, le monde d’alors, bien qu’il fût loin d’appartenir dans son intégrité au royaume messianique, est considéré ici en tant qu’il était destiné à former peu à peu l’Église chrétienne, après avoir reçu partout la bonne semence de l’Évangile. — <span class="emphasis"><em>Filii regni</em></span> ; hébraïsme pour dire : les sujets, les citoyens du royaume de Dieu ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>. Ce sont les bons chrétiens. On leur oppose les <span class="emphasis"><em>filii nequam</em></span>, d’après le grec « les fils du méchant » ou du démon, <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ υἱοὶ τοῦ πονηροῦ</span>. Il faut entendre par là les impies et les pécheurs qui imitent les œuvres et la conquite perverses du démon. Dans l’Église, comme dans le champ signalé par Jésus, il y a donc et il y aura jusqu’à la fin des temps le mal à côté du bien ; car, dit saint Augustin, « alia est agri conditio, alia quies horrei… Quibus parabolis et figuris Ecclesia prænunciata est usque ad finem sæculi bonos et malos simul habitura, ita ut mali bonis obesse non possint, quum vel ignorantur, vel pro pace et tranquillitate Ecclesiæ tolerantur si eos tradi aut accusari non oportuerit, aut aliis bonis non potuerint demonstrari : ita sane ut neque emendationis vigilantia quiescat, corripiendo, degradando, excommunicando… ne forte aut indisciplinata patientia foveat iniquitatem, aut impatiens disciplina dissipet unitatem<a href="#ftn.d0e42272" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42272">[507]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">L'ennemi qui l'a semée, c'est le diable ; la moisson, c'est la fin du monde, les moissonneurs, ce sont les Anges.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Inimicus autem, qui seminavit ea, est diabolus. Messis vero, consummatio sæculi est. Messores autem, angeli sunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας αὐτά ἐστιν ὁ διάβολος ὁ δὲ θερισμὸς συντέλεια τοῦ αἰῶνός ἐστιν οἱ δὲ θερισταὶ ἄγγελοί εἰσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">39</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Inimicus autem… diabolus</em></span> ; le <span xml:lang="el" class="phrase">πονήρος</span> du ℣. précédent. Méchant par sa nature, que peut-il produire sinon le mal ? Il est appelé ennemi par antonomase, c’est-à-dire l’ennemi du Christ et de son royaume. Satan et le Messie travaillent donc à côté l’un de l’autre dans le grand champ du monde : mais le premier fait le mal tandis que le second fait le bien ; le premier n’a qu’un souci, celui de détruire selon la mesure de ses forces les heureux résultats opérés par son rival. — <span class="emphasis"><em>Qui seminavit ea</em></span> ; c’est au démon et à ses opérations funestes et à son esprit pervers qu’il communique à un certain nombre d’hommes, c’est à lui seul et nullement à Dieu qu’il faut attribuer le mal moral qui existe en ce monde. Toute la mauvaise graine qui envahit le champ a été semée par lui. — <span class="emphasis"><em>Consummatio sæculi</em></span>, la fin du siècle présent, du <span xml:lang="he" class="phrase">ערלם הרה</span>, comme disaient les Rabbins, suivie du jugement messianique, qui inaugurera, la période éternelle du royaume des cieux dans son état transfiguré. — <span class="emphasis"><em>Messores angeli.</em></span> Il est plusieurs autres traits particuliers de la parabole que Jésus n’explique point : mais, après les détails qu’il vient de donner, il était si facile de compléter l’interprétation ! Il est évident, par exemple, que les serviteurs du père de famille, c’est-à-dire du Fils de l’homme, cf. ℣. 37, représentent les Apôtres qui, plus d’une fois, pressés par leur zèle, auraient voulu extirper imprudemment les mauvaises herbes plantées dans le champ messianique, au risque d’arracher en même temps les bonnes.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, comme on arrache l'ivraie et qu'on la brûle dans le feu, il en sera de même à la fin du monde.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sicut ergo colliguntur zizania, et igni comburuntur : sic erit in consummatione sæculi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὥσπερ οὖν συλλέγεται τὰ ζιζάνια καὶ πυρὶ κατακαίεται οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">40</span>.</span> — À partir de cet endroit, Jésus-Christ donne un peu plus d’ampleur à son explication : au lieu des indications rapides qu’il s’était contenté de tracer jusqu’ici, il donne une description complète et solennelle du sort final des bons et des méchants. — <span class="emphasis"><em>Sicut ergo colliguntur…</em></span> « Eleganter docet Jesus malos homines sapientissimo Dei consilio nunc tolerari », Rosenmüller in h.l. Cependant, il n’en sera pas toujours ainsi : il viendra une heure terrible où le mal cessera tout à coup d’être souffert à côté du bien dans le royaume des cieux, et alors il sera fauché, jeté au feu comme l’ivraie de la parabole. En attendant, ce mélange de bien et de mal que Dieu tolère dans son Église est un mystère profond, qui a souvent exercé la sagacité des théologiens et de nos grands orateurs. Voir Bourdaloue, Sermon <span class="smallcaps">v</span> pour le 5e dimanche après l’Épiph. : Sur la société des justes avec les pécheurs ; Massillon, sermon <span class="smallcaps">xx</span>, Mardi de la troisième semaine de Carême : Sur le mélange des bons et des méchants.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le Fils de l'homme enverra Ses Anges, qui enlèveront de Son royaume tous les scandales et ceux qui commettent l'iniquité,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mittet Filius hominis angelos suos, et colligent de regno ejus omnia scandala, et eos qui faciunt iniquitatem :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀποστελεῖ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ καὶ συλλέξουσιν ἐκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα καὶ τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">41</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et colligent</em></span>, image poétique : les anges moissonneront en quelque sorte les méchants. — <span class="emphasis"><em>Omnia scandala</em></span>, les scandales des doctrines hérétiques, des principes corrupteurs, des péchés de tout genre ; ou plutôt, les auteurs de ces différentes espèces de scandales ; car l’abstrait est employé ici pour le concret, comme le reconnaissait déjà Euthymius : <span xml:lang="el" class="phrase">σκάνδαλα καὶ ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν τοὺς αὐτοὺς ὀνομάζει</span>. Saint Augustin, jouant sur le mot « colligunt », s’exprime ainsi : « Hoc est, rapaces cum rapacibus, adulteros cum adulteris, homicidas cum homicidis, fures cum furibus, derisores cum derisoribus, similes cum similibus<a href="#ftn.d0e42396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42396">[508]</sup></a> », pensée que Dante a réalisée, matérialisée dans son Enfer. — Le triage dont parle Jésus a lieu dès maintenant, à la mort de chaque individu ; mais il se fera en grand et d’une manière décisive à la fin des temps.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ils les jetteront dans la fournaise de feu. Là il y aura des pleurs et des grincements de dents.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et mittent eos in caminum ignis. Ibi erit fletus et stridor dentium.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">42</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>In caminum ignis.</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>. L’enfer, avec son feu vengeur, est comparé à une fournaise ardente où les damnés seront torturés affreusement. Peut-être y a-t-il dans cette expression une allusion à un supplice spécial, très fréquent dans l’antiquité, qui consistait à jeter le condamné dans un four embrasé. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">19</span> et ss.</em></span> — <span class="emphasis"><em>Ibi erit fletus…</em></span> : symbole des tourments atroces que les méchants auront à endurer éternellement ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>. « Fletus ex dolore, stridor dentium ex furore<a href="#ftn.d0e42471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42471">[509]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors les justes brilleront comme le soleil dans le royaume de leur Père. Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum. Qui habet aures audiendi, audiat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς αὐτῶν ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">43</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc justi.</em></span> Jésus mentionne aussi, par mode de contraste et pour ne point finir par un tableau si désolant, la récompense incomparable que les bons, les « fils du royaume », recevront à jamais dans le ciel. — <span class="emphasis"><em>Fulgebunt</em></span>, « effulgebunt » d’après le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκλάμψουσιν</span>. Cet éclat resplendissant des justes figure le bonheur, la gloire dont ils seront inondés auprès de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Da</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>), de Dieu que Notre-Seigneur appelle délicatement leur Père à eux, <span class="emphasis"><em>Patris eorum</em></span>, pour montrer la douceur des relations qu’ils auront perpétuellement avec lui. — <span class="emphasis"><em>Qui habet aures…</em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. À la fin de ce commentaire, qui contient des vérités si importantes, Jésus-Christ ajoute pour ses disciples, comme autrefois pour toute la foule, un appel pressant à de sérieuses réflexions.</p></section><section class="section" title="11° Cinquième parabole du royaume des cieux : le trésor caché, ℣. 44." epub:type="division" id="d0e42541"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">11° Cinquième parabole du royaume des cieux : le trésor caché, ℣. 44.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le royaume des Cieux est semblable à un trésor caché dans un champ. L'homme qui l'a trouvé le cache, et dans sa joie il va, vend tout ce qu'il a, et achète ce champ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Simile est regnum cælorum thesauro abscondito in agro : quem qui invenit homo, abscondit, et præ gaudio illius vadit, et vendit universa quæ habet, et emit agrum illum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Πάλιν Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θησαυρῷ κεκρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος ἔκρυψεν καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς αὐτοῦ ὑπάγει καὶ πάντα ὅσα ἔχει πωλεῖ καὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">44</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Simile est regnum cœlorum.</em></span> Ainsi qu’on l’a indiqué plus haut (voir la note du ℣. 33) la cinquième et la sixième paraboles sont associées pour exprimer une même idée, comme l’avaient été la troisième et la quatrième. Plus haut, Jésus s’était propose de décrire la force, l’efficacité du royaume des cieux ; maintenant il en veut décrire le prix et la valeur. Là, le royaume messianique nous avait été présenté en lui-même et objectivement ; ici nous le voyons davantage au subjectif, et nous apprenons ce que nous devons faire pour nous l’approprier. La cinquième parabole, de même que les deux suivantes, semble n’avoir été prononcée que devant le cercle intime des disciples ; Cf. ℣. 36. On ne les trouve que dans le premier Évangile. — <span class="emphasis"><em>Thesauro</em></span> : il faut conserver à ce mot son acception générale et populaire. Il est défini en ce sens par le jurisconsulte Paulus : « Thesaurus est tam vetus depositio pecuniæ, ut ejus non exstet memoria et jam dominum non habeat ». Il s’agit donc en ce passage d’un vrai trésor d’or ou d’argent et non, comme le veut Schœttgen, d’une « frumenti copia in agro defossa », ce qui n’est pas naturel. — <span class="emphasis"><em>Abscondito in agro.</em></span> L’Oriental, au caractère soupçonneux, a toujours aimé à enfouir ses objets les plus précieux, supposant que c’était le meilleur moyen de les mettre en sûreté. Ce que faisaient sous ce rapport les habitants de la Palestine, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">41</span>.<span class="ssv">8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, leurs successeurs le font encore aujourd’hui pour soustraire leurs richesses aux atteintes des Arabes maraudeurs. Aussi, les fouilles pratiquées en divers lieux de la Terre Sainte par les voyageurs européens dans l’intérêt de la science présentent-elles souvent de grandes difficultés, parce que les indigènes supposent toujours qu’elles sont motivées par la recherche de quelque trésor. — <span class="emphasis"><em>Abscondit.</em></span> Après son heureuse découverte, l’heureux homme dont parle Jésus-Christ s’empresse de confier de nouveau à la terre les richesses qu’il a trouvées : c’est une précaution jalouse pour s’en assurer l’entière possession, comme on le voit par le contexte. — <span class="emphasis"><em>Præ gaudio illius</em></span>, scil. « thesauri » ; c’est le génitif de l’objet. On pourrait le traduire ainsi : Par suite de la joie que lui avait causée cette trouvaille inespérée. — <span class="emphasis"><em>Vendit universa…</em></span>, il s’appauvrit momentanément pour s’enrichir à tout jamais. Il lui faut une somme dont il puisse disposer immédiatement, et, pour se la procurer, il n’hésite pas à vendre tout ce qu’il possède : peut-être perdra-t-il d’abord quelque chose, mais il sait qu’il y aura bientôt pour lui une ample compensation. — <span class="emphasis"><em>Et emit agrum illum</em></span>, et en même temps le précieux trésor dont il jouira sa vie durant. Jésus n’apprécie pas la moralité de cette conduite ; il se borne à mentionner un exemple, qu’il propose à tous d’imiter en ce qui concerne l’acquisition du royaume des cieux. Du reste, d’après la coutume juive de cette époque, confirmée par renseignement des Rabbins, chacun était censé le propriétaire absolu de tout ce qu’il trouvait dans ses biens meubles ou immeubles : « Si quis fructus emerit a proximo, et in illis invenerit nummos, ecce ipsius sunt », Bav. Mez. <span class="smallcaps">ii</span>, 4. « Rabbi Emi (c’était son nom) invenit urnam denariorum… Agrum ergo emit ut pleno jure thesaurum possideret », ibid. f. 28, 2. Aussi, dans les contrats de vente, pour prévenir toute cause de discussion et de litige, avait-on l’habitude d’insérer la formule suivante : « J’achète cet objet avec tout ce qui est dessus ou dedans ». D’après le droit romain, les trésors découverts par le propriétaire d’un immeuble lui appartenaient en entier : trouvés sur le bien à un autre, ils devaient être partagés avec le propriétaire. — La morale de cette parabole est bien claire ; le trésor, c’est la foi, l’Évangile, la vérité chrétienne ; quand Dieu daigne nous le faire rencontrer, nous devons, aussitôt nous efforcer de l’acquérir au prix des plus grands sacrifices, sans hésiter à nous dépouiller de tout, s’il le faut, pour en faire notre possession privée.</p></section><section class="section" title="12° Sixième parabole du royaume des cieux : la perle, ℣. 45-46." epub:type="division" id="d0e42623"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">12° Sixième parabole du royaume des cieux : la perle, ℣. 45-46.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le royaume des Cieux est encore semblable à un marchand qui cherche de bonnes perles.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Iterum simile est regnum cælorum homini negotiatori, quærenti bonas margaritas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">45</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Homini negotiatori.</em></span> Cf. ℣. 24. Le royaume des cieux ressemble moins à ce négociant qu’à l’ensemble de sa conduite, telle qu’elle, sera décrite dans les ℣℣. 45 et 46 par le divin Maître. — <span class="emphasis"><em>Quærenti bonas margaritas</em></span> : c’est en cela que consiste sa profession ; il est marchant de perles, « margaritarius», comme disaient les anciens. Mais il ne veut que d’excellentes perles. Or, il en existe de qualité commune, inférieure même<a href="#ftn.d0e42657" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42657">[510]</sup></a>. Pour en avoir de bonnes, il faut donc les chercher, et c’est ce que fait notre marchand. L’idée principale de la sixième parabole, ce qui la distingue de la cinquième, est renfermé par conséquent dans le mot « quærenti ». Précédemment, on trouvait sans chercher ; cette fois on ne trouve qu’après de longues et sérieuses recherches.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ayant trouvé une perle de grand prix, il s'en est allé, a vendu tout ce qu'il avait, et l'a achetée.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Inventa autem una pretiosa margarita, abiit, et vendidit omnia quæ habuit, et emit eam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὃς εὑρὼν ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην ἀπελθὼν πέπρακεν πάντα ὅσα εἶχεν καὶ ἠγόρασεν αὐτόν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">46</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Inventa una pretiosa.</em></span> Les fatigues du négociant sont enfin récompensées ; il rencontre une perle d’un grand prix qui suffira pour faire sa fortune. « Una » est emphatique ; une seule, mais elle est précieuse. Les anciens attachaient en effet aux belles perles une immense valeur, c’était pour eux, au témoignage de Pline, le plus estimable des bijoux. « Principium culmenque omnium rerum pretii margaritæ tenent<a href="#ftn.d0e42689" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42689">[511]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Abiit</em></span>, il s’en retourné promptement dans son pays, car il est allé au loin pour la trouver, vend tous ses biens et revient au plus vite l’acheter. — Conclusion pratique : « Discite lapides æstimare, negotiatores regni cœlorum<a href="#ftn.d0e42704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42704">[512]</sup></a> ». L’Évangile est une perle sans pareille que nous devons chercher patiemment, acquérir généreusement ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">118</span>.<span class="ssv">127</span></em></span>. « Viden’ quomodo prædicatio in mundo sit occulta, et in prædicatione quot sint bona ? Ac nisi omnia vendideris non emes illam ; nisi sollicito animo quæsieris non invenies. Duo igitur necessaria sunt, sæcularium rerum abdicatio, et summa vigilantia<a href="#ftn.d0e42733" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42733">[513]</sup></a> ». Le caractère unique de la perle précieuse rappelle, d’après le même Père, que la vérité est une, et qu’il ne saurait y avoir plusieurs fois chrétiennes distinctes les unes des autres.</p></section><section class="section" title="13° Septième parabole du royaume des cieux : le filter, ℣. 47-50." epub:type="division" id="d0e42745"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">13° Septième parabole du royaume des cieux : le filter, ℣. 47-50.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le royaume des Cieux est encore semblable à un filet jeté dans la mer, et ramassant des poissons de toute espèce.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Iterum simile est regnum cælorum sagenæ missæ in mare, et ex omni genere piscium congreganti.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἐκ παντὸς γένους συναγαγούσῃ·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">47</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Iterum, simile est.</em></span> Un lecteur superficiel pourrait s’imaginer aisément que cette parabole est une répétition pure et simple de la seconde, car il existe entre elles, nous l’avons dit, une certaine analogie. Le filet rempli de poissons bons et mauvais, de même que le champ qui produit l’ivraie à côté du froment, ne nous apprend-il pas que l’Église de Jésus-Christ, aussi longtemps qu’elle subsistera sur la terre, sera formée d’un mélange hétérogène de bien et de mal ? Oui sans doute, mais les différences sont plus grandes encore et plus profondes que la ressemblance. Là, Jésus-Christ avait insisté sur la coexistence actuelle des justes et des impies au sein de son royaume ; ici, il appuie davantage sur leur séparation future. Là, on voyait les méchants semés par l’ennemi dans le champ messianique, et le père de famille ne permettait pas qu’on les en arrachât ; ici, ils sont séparés violemment des bons par l’ordre de Dieu. Là, il s’agissait du développement progressif du royaume des cieux : ici, c’est sa consommation finale qui est surtout représentée. — <span class="emphasis"><em>Sagenæ.</em></span> Ce mot, venu du grec <span xml:lang="el" class="phrase">σάγήνη</span>, dont nous avons fait « seine », désigne un long filet traînant, « vasta sagena », comme l’appelle Manilius. On en porte les bouts au moyen de bateaux, de manière à renfermer un grand espace en pleine mer ou en plein lac, puis on rapproche ces bouts, et alors tout ce qui se trouve renfermé dans l’intérieur est pris<a href="#ftn.d0e42782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42782">[514]</sup></a>. Ce symbole convient à merveille dans la parabole, pour dévoiler l’étendue et le caractère envahissant du royaume de Dieu. — <span class="emphasis"><em>Missæ in mare.</em></span> Le lac fournit à son tour une comparaison. La plupart de celles que nous avons entendues jusqu’ici avaient été empruntées aux champs qui s’étalaient en face de Jésus sur le rivage. — <span class="emphasis"><em>Ex omni genere piscium.</em></span> Ce dernier mot, « piscium », n’est pas dans le texte grec, où on lit seulement <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκ παντός γένους</span> ; mais il est bien dans la pensée, que la Vulgate a rendue plus claire par cette petite addition intelligente (de même la version éthiopienne et l’Itala). Tout est donc saisi pêle-mêle dans les plis du filet <span xml:lang="el" class="phrase">πάναγρον</span>, les mauvais poissons aussi bien que les bons,
</p><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><p>Immunda chromis, merito vilissima salpa,<br/>
Et nigrum niveo portans in corpore virus<br/>
Loligo, durique sues…</p></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution">Ovide, Halieuticon</span></td></tr></table></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'il est plein, les pêcheurs le tirent, et s'étant assis sur le bord du rivage, ils choisissent les bons et les mettent dans des vases, et rejettent les mauvais.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quam, cum impleta esset, educentes, et secus littus sedentes, elegerunt bonis in vasa, malos autem foras miserunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἣν ὅτε ἐπληρώθη ἀναβιβάσαντες ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν καὶ καθίσαντες συνέλεξαν τὰ καλὰ εἰς ἀγγεῖα, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔβαλον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">48</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Educentes</em></span>, trait pittoresque, mais qui n’est qu’un ornement du récit, tandis que le trait suivant, <span class="emphasis"><em>et secus littus sedentes</em></span>, plus pittoresque encore, a une signification réelle dans la parabole, car il indique le soin et l’attention avec lesquels on va procéder au choix des poissons captifs. « In illo, dit encore Ovide, traçant un tableau du même genre,
</p><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><p>Cespite consedi, dam lina madentia sicco,<br/>
Utque recenserem captivos ordine pisces.</p></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution">Ibid.</span></td></tr></table></div><p>
— <span class="emphasis"><em>Elegerunt bonos invasa</em></span> : construction prégnante pour « elegerunt bonos et miserunt eos in vasa ». Au lieu d’être au masculin, l’adjectif est au neutre dans le texte grec, où il est pris substantivement, <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ καλὰ</span> ; de même un peu plus bas <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ σαπρά</span>, au lieu de « malos ». « Vascula sunt sanctorum sedes, et beatæ vitæ magna secreta<a href="#ftn.d0e42858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42858">[515]</sup></a> », dit saint Augustin. — <span class="emphasis"><em>Foras miserunt</em></span>, en dehors du filet, sur le rivage, comme des objets sans valeur, destinés à périr et à se putréfier. Par conséquent, dans l’application, en-dehors du royaume des cieux et du séjour des élus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ainsi en sera-t-il à la fin du monde : les Anges viendront, et sépareront les méchants du milieu des justes, <br/>et ils les jetteront dans la fournaise de feu. Là il y aura des pleurs et des grincements de dents.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sic erit in consummatione sæculi : exibunt angeli, et separabunt malos de medio justorum, <br/>et mittent eos in caminum ignis : ibi erit fletus, et stridor dentium.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος· ἐξελεύσονται οἱ ἄγγελοι καὶ ἀφοριοῦσιν τοὺς πονηροὺς ἐκ μέσου τῶν δικαίων <br/>καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">49-50</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Sic erit in consummatione</em></span> ; cf. ℣. 40. Jésus explique rapidement cette parabole, qui ne présentait du reste aucune difficulté sérieuse après l’interprétation qu’il avait faite de celle de l’ivraie. Quand l’heure solennelle de la fin du monde sera venue, Dieu examinera très attentivement tout ce que contiendra l’Église représentée par le filet. Ce sera l’œuvre du jugement final. — <span class="emphasis"><em>Exibunt angeli…</em></span> Cf. les ℣℣. 41 et 42, dont nous avons ici une reproduction à peu près littérale. La dernière des paraboles relatives au royaume des cieux nous rappelle d’une manière très vive l’éternité malheureuse ; aussi saint Jean Chrysostome l’appelle-t-il <span xml:lang="el" class="phrase">φόϐερὰν παραϐολήν</span>, l.c. De son côté, saint Grégoire-le-Grand écrivait à propos des mots qui la terminent : « Timendum est potius quam exponendum », Hom. <span class="smallcaps">xi</span> in Evang. — Elle prouve contre Luther et Calvin que l’Église actuelle n’est pas exclusivement un « cœtus prædestinatorum ».</p></section><section class="section" title="14° Conclusion des paraboles du royaume des cieux, ℣. 51-52." epub:type="division" id="d0e42917"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">14° Conclusion des paraboles du royaume des cieux, ℣. 51-52.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Avez-vous compris tout cela ? Ils Lui dirent : Oui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Intellexistis hæc omnia ? Dicunt ei : Etiam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, Συνήκατε ταῦτα πάντα λέγουσιν αὐτῷ Ναί, κύριε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">51</span>.</span> — Dans le grec, ce verset commence par les mots : <span xml:lang="el" class="phrase">λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς</span>, « Dicit eis Jesus », qui manquent dans l’Itala, dans quelques autres versions anciennes, et dans plusieurs manuscrits importants, tout aussi bien que dans la Vulgate. Leur authenticité est très douteuse et ils sont regardés par les meilleures critiques comme une interpolation. — <span class="emphasis"><em>Intellexistis hæc omnia</em></span> : « Toutes ces choses », c’est-à-dire toutes les paraboles relatives au royaume des cieux, spécialement les trois dernières que les disciples, par un privilège spécial, avaient été seuls à entendre. — <span class="emphasis"><em>Dicunt ei : Etiam.</em></span> Sans hésiter, ils répondent affirmativement à la question du Sauveur. Non qu’ils eussent tout saisi dans le détail ; du moins ils avaient pu comprendre la signification générale des paraboles, grâce aux explications que Jésus leur avait données pour les mettre sur la voie des mystères contenus sous l’écorce des comparaisons.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur dit : C'est pourquoi tout scribe instruit de ce qui regarde le royaume des Cieux est semblable à un père de famille qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ait illis : Ideo omnis scriba doctus in regno cælorum, similis est homini patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova et vetera.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Διὰ τοῦτο πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ ὅστις ἐκβάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ παλαιά</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">52</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ait illis : Ideo.</em></span> « Cujus rei Christus, quum dicit Ideo, causam reddat, facile non est dicere », Maldonat. Cependant il n’y a guère que deux manières de rattacher ce mot aux antécédents : 1° puisque je vous ai montré par mes exemples les différentes manières dont on peut prêcher l’Évangile ; 2° puisque vous avez compris. Cette seconde liaison semble préférable, parce qu’elle n’est pas tirée d’aussi loin que l’autre. Au reste, les exégètes sont d’accord pour dire que la conséquence exprimée par « ideo » n’est pas très rigoureuse : <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ διὰ τοῦτο, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit Euthymius, </span>οὔκ ἐστι νῦν αἰτιολογικόν, ἀλλὰ βεϐαιωτικὸν ἀντὶ τοῦ ἀληθῶς</span>. « Eh bien ! en vérité ! » telle serait sa vraie traduction. — <span class="emphasis"><em>Omnis scriba.</em></span> Scribe, non pas dans le sens exclusivement juif de cette expression (cf. l’explication de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>), mais en général, pour signifier : tout savant, tout docteur. — <span class="emphasis"><em>Doctus</em></span>, d’après le grec <span xml:lang="el" class="phrase">μαθητευθείς</span>, est un verbe au participe passé passif, « qui a été instruit, enseigné » ; ce n’est pas un adjectif. — <span class="emphasis"><em>In regno cœlorum.</em></span> Le texte grec flotte ici entre <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τὴν βασιλείαν</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">τῇ βασίλειᾳ</span> : mais quelle qu’ait été la leçon primitive, on aurait dû mettre le substantif « regnum » à l’accusatif dans la version latine, car cette locution signifie : « Pour le royaume des cieux, en vie du royaume messianique ». Les docteurs qui ont reçu une instruction particulière, en vue de l’enseignement qu’ils auront eux-mêmes à donner plus tard dans l’Église de Dieu, ne sont autres que les Apôtres et généralement tous les prédicateurs de l’Évangile. Jésus va maintenant leur tracer leurs devoirs sous la forme d’une belle comparaison. — <span class="emphasis"><em>Similis est homini patri familias.</em></span> Les choses matérielles, les coutumes de la vie de famille, vont encore servir à illustrer les choses spirituelles, et surnaturelles. — <span class="emphasis"><em>Qui profert de thesauro suo.</em></span> Ici le mot trésor n’a pas le sens spécial qu’il avait au ℣. 44 : il reprend sa signification primitive de « theca, promptuarium », et désigne tout lieu où l’on renferme des richesses ou des provisions de divers genre, pour en faire usage quand on en aura besoin<a href="#ftn.d0e43022" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43022">[516]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Nova et vetera</em></span>, des objets de toute espèce et de toute saison, les uns déjà anciens, les autres neufs et frais. Le père de famille que Jésus propose comme un modèle à ses disciples est un économe prudent qui, après avoir soigneusement assemblé des provisions variées, sait les faire servir à propos, selon les besoins et les désirs de ses enfants ou de ses hôtes : il ne donne pas toujours des choses anciennes, il n’en donne pas toujours de nouvelles, mais il mélange habilement les unes et les autres, se conduisant d’après les circonstances. Tel doit être le pasteur des âmes. « Le bon maître, qui a enrichi son esprit des trésors d’une érudilion variée, sera toujours prêt, selon les exigences de son enseignement, à mettre la main sur ce qui lui sera nécessaire et à recourir à l’expérience des temps anciens aussi bien qu’à des idées nouvelles : il adaptera à sa doctrine les maximes, les proverbes et les sentences des sages qui ne sont plus, ainsi que les événements de l’histoire ; en même temps, il saisira toutes les actualités ou les objets présents et en tirera d’utiles leçons pour ses disciples<a href="#ftn.d0e43032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43032">[517]</sup></a> ». Il faut donc au prédicateur, à l’apôtre, des connaissances abondantes et variées. Notre-Seigneur ne pouvait pas démontrer avec plus de vigueur et en moins de mots l’absolue nécessité d’une grande science pour le prêtre. Quelques Pères ont vu dans les choses anciennes et nouvelles dont parle Jésus l’indication de la Loi et de l’Évangile, de l’Ancien et du Nouveau Testament ; mais il vaut mieux, conserver aux adjectifs « nova » et « vetera » leur signification générale. — Nous avons achevé l’explication des Paraboles du royaume des cieux ; mais, avant de passer à un autre sujet, il sera bon de jeter un regard rétrospectif sur ces admirables comparaisons et de montrer leur union harmonieuse, au moyen de quelques idées d’ensemble. Chacune d’elles est relative à l’Église de Jésus considérée dans toute son étendue, c’est-à-dire depuis sa fondation jusqu’à sa consommation à la fin des temps ; mais cette relation n’a pas lieu de la même manière, car elles nous présentent chaque fois le royaume messianique sous un aspect nouveau, sous une de ses faces multiples, de telle sorte que chaque fois aussi, nous recueillons une nouvelle leçon : c’est donc la diversité la plus heureuse dans la plus parfaite unité. Elles nous ont fait assister à la croissance, aux développements du royaume de Dieu sur la terre, depuis sa fondation par Notre-Seigneur Jésus-Christ jusqu’à sa glorieuse transfiguration dans le ciel, la première commençant précisément par la fondation et la dernière nous conduisant à la consommation. Est-ce à dire cependant, comme on l’a prétendu, qu’elles correspondent toutes, et d’une manière exclusive, à uné époque précise de l’histoire ecclésiastique, par exemple, la parabole de la semence au siècle apostolique, celle de l’ivraie à la période des anciennes hérésies, celle du grain de sénevé à l’ère constantinienne, et ainsi de suite ? Bengel, entre autres auteurs, l’affirme catégoriquement : « Præter communes et perpetuas regni cœlorum sive Ecclesiæ rationes, conveniunt hæ septem parabolæ, reconditissimum habentes sensum, etiam in periodos et ætates Ecclesiæ diversas, ila quidem ut alia post aliam in complemento incipiat, non tamen prior quælibet ante initium sequenlisexeat<a href="#ftn.d0e43036" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43036">[518]</sup></a> ». Mais non ! il y a évidemment dans ce système beaucoup d’exagération et beaucoup d’arbitraire ; car, si les paraboles ont prophétisé quelque chose, — et il en est ainsi pour un grand nombre d’entre elles, — c’est l’avenir général de l’Église plutôt que les traits particuliers de son histoire, ce sont les lois universelles qui la régiront dans le cours des siècles et non des périodes isolées, déterminées. C’est ainsi que la parabole du semeur expose les motifs du succès et de l’insuccès que rencontre en général la prédication évangélique lorsqu’elle est annoncée au monde. Celle de l’ivraie décrit les obstacles qui attendent le royaume des cieux lorsqu’il a été constitué nouvellement en quelque endroit et qu’il travaille à son développement intime : elle fait en même temps connaître le véritable auteur de cette opposition hostile et prédit le triomphe définitif de l’Évangile. Les deux paraboles suivantes, le grain de sénevé et le levain, expriment la croissance du royaume messianique sur la terre, d’après le double mode par lequel elle se manifeste : il y a l’énergie extrinsèque figurée par le grain de sénevé, et la force intrinsèque figurée par le levain. Les quatre premières paraboles avaient montré le royaume de Dieu s’offrant au monde et l’envahissant peu à peu ; celles du trésor caché et de la perle précieuse déclarent ensuite quels sont les devoirs des hommes à son égard et la manière dont ils sont obligés de tout abandonner pour se le procurer, quand ils ont eu le bonheur de le découvrir. Enfin, la parabole du filet fait voir comment le bien et le mal, après avoir longtemps existé l’un auprès de l’autre dans le royaume du Christ, seront séparés éternellement par Dieu à la fin des temps. Il règne donc entre nos sept paraboles un enchaînement logique qui ne laisse rien à désirer et grâce auquel elles s’expliquent et se complètent mutuellement. — En arrivant à la fin de ce premier groupe, nous pouvons maintenant apprécier avec connaissance de cause la beauté des paraboles évangéliques, et comprendre avec quelle justesse saint Bernard pouvait porter sur elles le jugement suivant : « Superficies ipsa, tanquam a foris considerata, decora est valde ; et si quis fregerit nucem, intus invenit quod jucundius sit et multo amplius delectabile<a href="#ftn.d0e43046" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43046">[519]</sup></a> ». Il n’y a rien dans le langage humain qui puisse leur être comparé sous le triple point de vue de la simplicité, de la grâce et de la richesse intérieure. Ce sont des modèles accomplis et inimitables, de charmants tableaux dans lesquels l’idée dominante est mise en relief par les contrastes les plus frappants, au moyen des couleurs les plus variées. Mais quelque séduisante que soit leur forme extérieure, les vérités qu’elles renferment sont encore mille fois plus admirables. Ce sont des trésors inépuisables de doctrine, de consolation et d’exhortation ; à chaque méditation nouvelle qu’on leur consacre, on y découvre des splendeurs intimes dont on ne s’était pas encore rendu compte. « Simples pour les simples, elles sont assez profondes pour les plus profonds penseurs ; c’est, comme toute l’Écriture, un cours d’eau qu’un agneau peut passer à gué et dans lequel l’éléphant peut nager à son aise<a href="#ftn.d0e43059" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43059">[520]</sup></a> ».</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="8. À une nouvelle série d’attaques, Jésus répond par de nouveaux miracles." epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-08"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">8. À une nouvelle série d’attaques, Jésus répond par de nouveaux miracles.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">53–16.12</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Il semble d’abord difficile d’apercevoir le lien qui sert à unir les faits isolés que l’on rencontre dans cette partie du premier Évangile. Mais, en l’étudiant plus attentivement, on ne tarde pas à remarquer qu’il y règne un double courant opposé et, en même temps, dans l’attitude générale du Sauveur, la transformation progressive que nous avons eu déjà l’occasion de signaler. Ce double courant consiste d’une part dans l’incrédulité universelle qui gagne constamment du terrain autour de Jésus ; de l’autre dans la bonté infatigable du divin Maître, qui répond par des bienfaits insignes à l’ingratitude et aux procédés injurieux de la plupart de ses concitoyens. La foi en son rôle messianique, si vive aux premiers jours, amoindrie peu à peu, continue à décroître notablement. Nous avons ici de frappants exemples de ce triste état de choses dans la conduite des habitants de Nazareth et des autorités juives à son égard. Mais Jésus ne se lasse pas de faire le bien, et nous le verrons deux fois de suite procurer une nourriture miraculeuse à des foules considérables. Néanmoins, il se retire discrètement à mesure qu’on se retire de lui. Si la première période de sa Vie publique, l’année heureuse, avait été marquée par des courses apostoliques presque perpétuelles, celle-ci l’est par d’autres voyages non moins fréquents, mais dont le motif est bien différent, car ils avaient pour but de conduire Notre-Seigneur loin des ingrats qui ne veulent plus de lui ou des persécuteurs qui l’attaquent sans ménagement.</p><section class="section" title="1° Jésus vient à Nazareth où il est une occasion de scandale pour ses compatriotes." epub:type="division" id="d0e43088"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">1° Jésus vient à Nazareth où il est une occasion de scandale pour ses compatriotes.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">53-58</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">1-6</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il arriva que, lorsque Jésus eut achevé ces paraboles, Il partit de là. <br/>Et étant venu dans Son pays, Il les instruisait dans leurs synagogues, de sorte qu'ils étaient dans l'admiration et disaient : D'où viennent à Celui-ci cette sagesse et ces miracles ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et factum est, cum consummasset Jesus parabolas istas, transiit inde. <br/>Et veniens in patriam suam, docebat eos in synagogis eorum, ita ut mirarentur, et dicerent : Unde huic sapientia hæc, et virtutes ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραβολὰς ταύτας μετῆρεν ἐκεῖθεν <br/>καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν ὥστε ἐκπλήττεσθαι αὐτοὺς καὶ λέγειν Πόθεν τούτῳ ἡ σοφία αὕτη καὶ αἱ δυνάμεις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">53-54</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quum consummasset…</em></span>, c’est-à-dire aussitôt après l’intéressante journée qui a rempli la plus grande partie des chapitres <span class="smallcaps">xii</span> et <span class="smallcaps">xiii</span>. — <span class="emphasis"><em>Transiit inde.</em></span> Il quitta pour un temps les bords du lac de Tibériade, où avaient eu lieu plusieurs des scènes racontées plus haut. Cf. ℣℣. 1 et 2. — <span class="emphasis"><em>Et veniens in patriam, suam.</em></span> La patrie proprement dite du Sauveur était Bethléem ; mais ce n’est certainement pas la cité de David que l’Évangéliste veut désigner en cet endroit, puisqu’il n’est question nulle part d’une visite faite par Jésus au lieu de sa naissance, et que d’ailleurs saint Matthieu ne s’occupe, durant toute la Vie publique, que du séjour de Notre-Seigneur en Galilée. Il s’agit donc ici d’une patrie adoptive, et telle était Nazareth, « ubi erat nutritus », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Docebat eos.</em></span> Les auditeurs sont vaguement indiqués par l’expression, ainsi qu’il arrive fréquemment dans le premier Évangile, (cf. la note de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>) ; mais ils sont très nettement déterminés par le contexte : <span xml:lang="el" class="phrase">δηλαδὴ τοὺς τῆς πατρίδος αὐτοῦ</span>, dit fort bien Euthymius<a href="#ftn.d0e43194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43194">[521]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>In synagogis</em></span> ; mieux, d’après le texte grec, « in synagoga » au singulier, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῇ συναγωγῇ</span> ; la variante <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν ταῖς συναγωγαῖς</span> semble être une corruption du texte ; car Nazareth était une ville bien peu considérable pour avoir plusieurs synagogues. — Ce voyage du Sauveur à Nazareth est l’objet d’une vive controverse. En effet, tandis que les deux premiers synoptiques le racontent à peu près dans les mêmes termes et le placent vers la même période du ministère public de Jésus, saint Luc lui attribue une date beaucoup moins tardive, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">16-30</span></em></span>, et ajoute à sa narration des détails très particuliers, bien que le fond présente dans les trois rédactions des caractères de ressemblance. Ces divergences soulèvent une grosse difficulté d’harmonie évangélique. Sommes-nous en face d’un fait unique ou de deux événements distincts ? — Les exégètes se partagent sur ce point en deux groupes à peu près égaux, les uns identifiant les deux episodes, les autres les séparant au contraire. Voici les principales raisons alléguées de part et d’autre. Il n’est pas croyable, disent les partisans de la fusion des deux visites en une seule, que Jésus soit revenu à Nazareth après avoir reçu de ses compatriotes la réception odieuse que nous lisons dans saint Luc. En outre, si Notre-Seigneur vint deux fois dans sa patrie, n’est-il pas bien étonnant qu’il ait été traité de la même manière à chacun des séjours qu’il y fit, qu’on lui ail adressé les mêmes paroles, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, qu’il ait cité le même proverbe, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>, qu’il ait été empêché de manifester sa puissance miraculeuse, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23</span></em></span> ? Il n’y eut donc qu’une seule visite, qui à été rapportée dans tous ses détails par saint Luc, seulement esquissée par les deux autres synoptiques. Tel est l’avis de saint Augustin, de Sylveira, de Maldonat, de J. P. Lange, d’Olshausen, etc. Ceux qui croient devoir distinguer les deux épisodes, et parmi eux nous pouvons citer Patrizzi, Curci, Schegg, Wieseler, Tischendorf, Arnoldi, Bisping, etc., répondent : 1° qu’il s’était écoulé un temps suffisant entre le premier et le second séjour pour donner à la passion le temps de se calmer, de sorte que Jésus pouvait venir maintenant à Nazareth sans aucun danger sérieux ; 2° que s’il existe entre les deux visites des ressemblances frappantes, favorables à l’identité, il règne aussi entre elles des différences plus notables encore qui exigent la séparation des faits. Nous devons avouer que la question est délicate, et qu’il est bien difficile de se prononcer entre deux opinions qui paraissent également raisonnables, également appuyées. Si les événements sont distincts, pourquoi les Évangélistes qui racontent le second ne disent-ils pas un seul mot du premier ? pourquoi saint Luc, qui expose le premier, demeure-t-il entièrement muet sur le second ? Mais, d’un autre côté, s’ils sont identiques, comment se fait-il que les écrivains sacrés leur aient attribué des dates si diverses ? Néanmoins, tout bien considéré, les divergences qui régnent entre les récits nous semblent plus frappantes que les ressemblances ; voilà pourquoi nous nous décidons à soutenir la non-identité des séjours. <span class="emphasis"><em>It ut mirarentur</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὥστε ἐκπλήττεσθαι αὐτοὺς</span> ; ils étaient vivement frappés, hors d’eux-mêmes. Les merveilles que les habitants de Nazareth contemplaient en Jésus auraient été, pour des esprits bien disposés, un secours très efficace, qui les eût portés à reconnaître la divinité de sa mission ; élles ne pouvaient servir qu’à aveugler des âmes étroites, remplies de préjugés vulgaires. — <span class="emphasis"><em>Unde huic sapientia…</em></span> La sagesse, surtout une telle sagesse, « sapientia hæc ». — <span class="emphasis"><em>Et virtutes</em></span> : le don d’opérer de nombreux et d’éclatants miracles. Tout cela en un homme qui leur paraît si commun ! Comment concilier les œuvres et la personne de celui qui les produit ? D’autre part les œuvres sont palpables, on ne saurait en nier la réalité. Donc, « unde » ? voilà le problème à résoudre pour ces sceptiques.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">N'est-ce pas là le fils du charpentier ? Sa mère ne s'appelle-t-Elle pas Marie ? Et Jacques, Joseph, Simon et Jude ne sont-ils pas Ses frères ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nonne hic est fabri filius ? nonne mater ejus dicitur Maria, et fratres ejus, Jacobus, et Joseph, et Simon, et Judas ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; οὐχί ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγεται Μαριὰμ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰάκωβος καὶ Ἰωσῆς καὶ Σίμων καὶ Ἰούδας;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">55</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Nonne hic est…</em></span> Celui-ci ! terme dédaigneux qu’ils emploient trois fois de suite dans trois versets. Ils développent ici la raison principale de leur incrédulité à l’égard de Jésus. Comment est-il possible, veulent-ils dire, qu’un homme d’une si humble origine, dont les parents, si bien connus de nous, n’ont rien que de très ordinaire,qu’un homme qui n’a reçu aucune instruction spéciale, qui a vécu si longtemps parmi nous comme un pauvre artisan, manifeste tout-à-coup tant de sagesse, tant de puissance ? — <span class="emphasis"><em>Fabri filius.</em></span> Par l’appellation également méprisante de « faber », ils désignaient saint Joseph, qu’ils croyaient être le vrai père de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Ce mot, de même que le grec <span xml:lang="el" class="phrase">τέκτων</span>, est assez vague et peut signifier tout ensemble « faber ferrarius » et « faber lignarius ». Bien que plusieurs Pères, en particulier saint Ambroise et saint Hilaire, aient adopté le premier sens, il est plus conforme à la tradition de faire du Père adoptif du Sauveur un ouvrier qui travaillait le bois. On croit généralement qu’il était charpentier<a href="#ftn.d0e43296" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43296">[522]</sup></a>. Saint Justin et un Évangile apocryphe<a href="#ftn.d0e43303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43303">[523]</sup></a>, supposent qu’il fabriquait des jougs et des charrues. L’opinion commune est qu’il était mort depuis quelques années et qu’il n’avait pas assisté au début de la Vie publique de Jésus. — <span class="emphasis"><em>Dicitur Maria</em></span> ; en grec <span xml:lang="el" class="phrase">Μαριάμ</span>, qui se rapproche de la forme hébraïque « Minam »<a href="#ftn.d0e43322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43322">[524]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Et fratres ejus…</em></span> Les habitants incrédules de Nazareth nous fournissent du moins de précieux renseignements sur la parenté de Notre-Seigneur Jésus-Christ selon la chair. Mais ils nous obligeât en même temps d’étudier un point compliqué, difficile, dont, à deux reprises déjà<a href="#ftn.d0e43339" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43339">[525]</sup></a>, nous avons renvoyé l’examen, et qui est depuis des siècles l’objet d’une lutte ardente entre les catholiques et les hérétiques. Il s’agit de déterminer le degré de parenté qui unissait Jésus à ceux que le Nouveau Testament appelle assez fréquemment ses frères. On a écrit de longs et de nombreux ouvrages à ce sujet. Naturellement, nous devons nous borner à un simple aperçu du problème ; nous nous efforcerons cependant, autant que la nature et l’étendue d’une note le permettront, d’être complet en même temps que concis, et de n’omettre aucun argument important. C’est en effet l’honneur virginal de Marie qui est mis en question, et nous voudrions pouvoir le défendre de toutes nos forces. Voici d’abord deux points hors de conteste pour tout vrai catholique : 1° C’est un dogme de foi que Marie est demeurée vierge, non seulement avant et pendant, mais encore après la naissance du Sauveur. Voir la Théologie au traité de l’Incarnation. 2° Ce dogme s’appuie sur une tradition constante et universelle : s’il fut parfois attaqué, il trouva immédiatement de vigoureux défenseurs. « Fuerunt qui eam (Mariam) negarent virginem perseverasse : hoc tantum sacrilegium indamnatum non putamus relinquendum<a href="#ftn.d0e43363" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43363">[526]</sup></a> ». La question est donc toute résolue pour nous du côté de l’autorité. Il nous reste à voir comment la tradition et le dogme catholique peuvent se concilier avec l’Écriture-Sainte, ou plutôt comment ils s’appuient sur le témoignage des saints Livres. — L’expression « frères de Jésus » revient neuf fois dans l’Évangile : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">31</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">55</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">3,5,10</span></em></span>. Les principaux endroits où on la rencontre en dehors de la narration évangélique sont : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>. Divers hérétiques, notamment les Ébionites, les Antidicomarianistes. les partisans du fameux Helvidius, la plupart des protestants contemporains, admettent que, partout où elle se trouve, elle doit être prise dans le sens strict pour désigner des frères réels, ou plus exactement des demi-frères de Jésus, issus après sa naissance des relations conjugales de Joseph et de Marie. Au contraire, d’après la doctrine orthodoxe, le titre « frères de Jésus » ne doit jamais s’entendre à la lettre, parce qu’il ne désigne nullement des enfants nés de Marie, la mère bénie du Sauveur ! Les exégètes catholiques sont unanimes là-dessus, et c’est en effet le point capital. Ils ne diffèrent entre eux que sur le mode et le degré de parenté qui existait entre « les frères de Jésus » et Marie, ou son divin Fils ; en d’autres termes, sur la signification exacte qu’il faut donner ici au mot « Frères ». On peut ramener à trois les opinions qui se sont formées à ce sujet dès la plus haute antiquité, — a. Les frères et les sœurs de Jésus seraient le fruit d’un mariage de lévirat conclu d’après la loi juive, entre saint Joseph et la femme de Cléophas. Cléophas, frère de saint Joseph, était mort sans enfants : Joseph avait alors épousé sa veuve dont il eut six enfants (quatre fils, Jacques, Joseph, Simon, Jude, et deux filles) qui, conformément aux prescriptions légales<a href="#ftn.d0e43472" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43472">[527]</sup></a>, portaient le nom de Cléophas, comme s’ils fussent nés véritablement de lui. Tout cela aurait eu lieu, bien entendu, avant le mariage de saint Joseph avec la sainte Vierge. Théophylacte dans les temps anciens, Tholuck de nos jours, se sont déclarés favorables à ce sentiment. Mais ce n’est là qu’une série de conjectures sans fondement sérieux, qui semblent avoir été inventées tout exprès pour résoudre un problème difficile. — b. « Quelques auteurs, dit Origène, s’appuyant sur le soi-disant Évangile de Pierre et sur le livre de Jacques, prétendent que les frères de Jésus sont des fils que Joseph aurait eus d’une première femme avec laquelle il aurait été marié avant d’épouser Marie<a href="#ftn.d0e43486" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43486">[528]</sup></a> ». Plusieurs écrits apocryphes mentionnent en effet cette tradition, en particulier l’Évangile de la Nativité de Marie, l’Évangile de l’Enfance du Sauveur, l’Histoire de Joseph le charpentier<a href="#ftn.d0e43490" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43490">[529]</sup></a> ; divers Pères de l’Église, par exemple saint Épiphane, saint Grégoire de Nysse et saint Hilaire, l’ont aussi formellement admise. Mais saint Jérôme la juge très sévèrement : « Quidam fratres Domini de alia uxore Joseph filios suspicantur, sequentes deliramenta apocryphorum<a href="#ftn.d0e43494" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43494">[530]</sup></a> ». Une telle origine est en effet une base bien fragile. — c. D’après le sentiment commun des catholiques et de plusieurs exégètes protestants, les frères de Jésus étaient simplement les fils de Cléophas et de Marie, sœur de la très sainte Vierge. « Nos autem sicut in libro, quem contra Helvidium scripsimus, continetur, fratres Domini non filios Joseph, sed consobrinos Salvatoris, Mariæ liberos intelligimus materteræ domini quæ esse dicitur mater Jacobi minoris et Joseph et Judæ<a href="#ftn.d0e43504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43504">[531]</sup></a> ». Ainsi pensent Hégésippe, Papias, Clément d’Alexandrie, Origène, Eusèbe, Théodoret, saint Isidore, saint Augustin, parmi les Pères, la plupart des commentateurs du Moyen-Âge et des temps modernes, et telle est en effet l’opinion la plus sérieuse et la plus conforme à la narration évangélique, comme nous allons essayer de le démontrer. — I. Le substantif « frère », dans les langues orientales et spécialement dans l’hébreu, a une signification très étendue : les plus doctes hébraïsants l’affirment sans hésiter. « Fratris nomen apud Hebræos late patet, ac variis modis transfertur. Est enim, 1° Cognatus et consanguineus quicumque, etc ». Wilhelm <span class="surname">Gesenius</span>, <em class="citetitle">Lexicon manuale in Hebraicum et Chaldaicum</em>, s.v. <span xml:lang="he" class="phrase">אח</span>. Il est à ce sujet des passages de la Bible qui sont devenus classiques<a href="#ftn.d0e43520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43520">[532]</sup></a>. Les Septante, en les traduisant, ont reproduit littéralement l’hébeu et remplacé <span xml:lang="he" class="phrase">אח</span> par <span xml:lang="el" class="phrase">ἀδελφός</span>. Il n’était donc pas contraire à l’usage grec de désigner par <span xml:lang="el" class="phrase">ἀδελφός</span> d’autres parents que les frères proprement dits. Par conséquent, saint Matthieu a pu employer ce substantif pour indiquer les cousins de Notre-Seigneur Jésus-Christ. — II. Au pied de la croix du Sauveur, entre Marie-Madeleine et Salomé, nous voyons dune part, d’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">56</span> et ss.</em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">40</span></em></span><a href="#ftn.d0e43590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43590">[533]</sup></a>, Marie, mère de Jacques et de Joseph ; de l’autre, d’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>, la Mère de Jésus et sa sœur, Marie « de Cléophas ». En combinant les deux récits, il devient évident que Marie, mère de Jacques et de Jean, mentionnée par les synoptiques, doit être confondue ou avec la très sainte Vierge, ou avec sa sœur Marie, épouse de Cléophas. La première hypothèse tombe d’elle-même, car on ne saurait jamais expliquer pourquoi saint Matthieu et saint Marc auraient designé la mère de Notre-Seigneur, dans une pareille circonstance, par le nom de deux de ses autres fils. Conséquemment, la seconde hypothèse reste vraie, et Marie, sœur de la Sainte Vierge, épouse de Cléophas, ne diffère pas de la mère de saint Jacques et de Joseph. Ainsi donc, d’après les Évangiles, la Mère de Notre-Seigneur Jésus-Christ a une sœur (ou peut-être une belle-sœur, comme nous le dirons plus bas) qui porte également le nom de Marie, et qui a deux fils, Jacques, ou Jacques le Mineur<a href="#ftn.d0e43614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43614">[534]</sup></a>, et Joseph. D’un autre côté, l’un des Apôtres se nomme Jacques, fils d’Alphée ou de Cléophas. Ce même Apôtre est appelé par saint Paul « frater Domini<a href="#ftn.d0e43638" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43638">[535]</sup></a> » ; il a un frère nommé Jude<a href="#ftn.d0e43651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43651">[536]</sup></a>, qui se dit, lui aussi, frère de Jésus<a href="#ftn.d0e43674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43674">[537]</sup></a>. Évidemment, ce Jacques, ce Joseph, et ce Jude sont fils de Cléophas et de Marie, sœur de la sainte Vierge, par conséquent, « cousins » de Notre-Seigneur. Quant à Simon, il n’apparaît pas en-dehors de ce passage. Heureusement, la tradition nous fournit à son sujet des données très importantes pour le point qui nous occupe. Hégésippe qui, vers l’an 140 de l’ère chrétienne, consigna fidèlement en cinq livres l’histoire des choses mémorables qui avaient eu lieu dans l’église de Jérusalem depuis son origine, raconte, à propos dp l’élection de Simon, successeur de saint Jacques sur le siège épiscopal de la ville sainte, qu’on choisit de préférence cet autre fils de Cléophas, parce qu’il était pareillement <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνεψίος</span> ou cousin du Sauveur. Puis il ajoute : « Cléophas était le frère de Joseph »<a href="#ftn.d0e43690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43690">[538]</sup></a>. Nous avons ici la confirmation parfaite des résultats obtenus à l’aide des écrits inspirés. Simon est frère de saint Jacques-le-Mineur ; il l’est donc aussi de Joseph et de Jude, et les quatre fils de Cléophas sont simplement cousins de Jésus-Christ. Hegésippe nous fait connaître de plus à quel titre ils le sont : c’est parce que leur père et frère de saint Joseph. Il suit de là qu’ils n’étaient pas même des cousins proprement dits, mais de simples « patrueles » légaux et putatifs du Sauveur, puisque saint Joseph, leur oncle, n’était lui-même que le père légal et putatif de Jésus. Il suit encore de là que Marie, leur mère, n’était probablement pas la vraie sœur, mais seulement la belle-sœur de la Sainte Vierge. — III. Sans doute, les « frères de Jésus » sont mentionnés d’une manière assez régulière à côté de sa Mère soit dans les Évangiles, soit dans les Actes des Apôtres<a href="#ftn.d0e43705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43705">[539]</sup></a>, et cette circonstance ne laisse pas que d’être assez remarquable ; mais il est plus étonnant encore qu’ils n’aient jamais été appelés les fils de Marie, mère du Christ. Ce rapprochement s’explique du reste par les relations étroites qui existaient entre les deux familles. La plupart des commentateurs admettent en effet qu’après la mort de saint Joseph, arrivée selon toute vraisemblance avant la Vie publique du Sauveur, Marie se retira avec son divin Fils chez son beau-frère Cléophas, de telle sorte que les familles furent fondues en une seule ; Jésus fut alors regardé comme le frère des enfants de Cléophas. Selon d’autres, c’est Cléophas qui serait mort le premier, et saint Joseph aurait reçu chez lui la veuve et les enfants de son frère. Nous avons connu plusieurs familles dans lesquelles, par suite d’adoptions semblables, des cousins se traitaient entre eux, et étaient traités par tout le monde, de frères et de sœurs. — IV. Enfin, si, comme le prétendent nos adversaires, Marie a eu d’autres enfants que Jésus, comment s’expliquer la conduite de Notre-Seigneur sur la croix, au moment de son dernier soupir ? N’est-ce pas à saint Jean qu’il la confia ? Et pourtant deux membres du collège apostolique étaient « ses frères » : c’est donc qu’ils ne l’étaient pas dans le sens strict, autrement leur aurait-il enlevé le privilège et le droit de prendre soin de leur mère ? — Concluons de toutes ces preuves que Jésus n’eut aucun frère proprement dit, selon la chair, mais seulement des parents plus ou moins rapprochés qui appartenaient à la famille de saint Joseph ou de la très sainte Vierge, ou de l’un et de l’autre en même temps.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Ses soeurs ne sont-elles pas toutes parmi nous ? D'où Lui viennent donc toutes ces choses ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et sorores ejus, nonne omnes apud nos sunt ? unde ergo huic omnia ista ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ οὐχὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς εἰσιν πόθεν οὖν τούτῳ ταῦτα πάντα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">56</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et sorores ejus.</em></span> « Soror » a ici tout à fait le même sens que « frater » au verset précédent. D’anciennes traditions donnent deux cousines seulement à Notre-Seigneur, et les nomment tantôt Assia et Lydia, tantôt Marie et Salomé ; cependant l’expression <span class="emphasis"><em>omnes</em></span> semble indiquer qu’elles étaient en nombre plus considérable. — <span class="emphasis"><em>Unde ergo…</em></span> Après ce raisonnement singulier, les habitants de Nazareth croient pouvoir répéter avec plus de force leur question du ℣. 54. Comme si la sagesse et les miracles avaient quelque chose de commun avec la naissance et la parenté ! Ces incrédules avaient bien oublié l’histoire juive !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ils prenaient de Lui un sujet de scandale. Mais Jésus leur dit : Un prophète n'est sans honneur que dans son pays et dans sa maison.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et scandalizabantur in eo. Jesus autem dixit eis : Non est propheta sine honore, nisi in patria sua, et in domo sua.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὑτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">57</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et scandalizabantur in eo.</em></span> Quelques auteurs ont conclu de cette locution que les compatriotes de Notre-Seigneur allèrent jusqu’à attribuer à Satan, ainsi que l’avaient déjà fait les Pharisiens, les dons surnaturels qui brillaient en lui ; mais le texte ne suppose rien de semblable. Nous y lisons simplement que l’humble origine de Jésus fut pour les habitants de Nazareth une occasion de ruine spirituelle, une pierre contre laquelle ils vinrent se heurter, pour leur malheur, sur le chemin du salut. Mais leur chute n’était-elle pas bien volontaire ? — <span class="emphasis"><em>Non est propheta…</em></span> Il existe dans toutes les littératures des proverbes populaires de ce genre, ainsi qu’on peut le voir dans l’ouvrage de Wetstein<a href="#ftn.d0e43821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43821">[540]</sup></a>. Nous nous contenterons d’en citer quelques-uns. « Vile habetur quod domi est », Sénèque, de Benef. in, 3. <span xml:lang="el" class="phrase">πᾶσι τοῖς φιλόσοφοις ἔδοξε χαλεπός ἐν τῇ πατρίδι ό βίος</span>, Aristide. « Sordebat ille suis, ut plerumque domestica », est-il dit de Protogène. Cf. Pline, Hist. Nat., <span class="smallcaps">xxxv</span>, 36. Saint Jérôme explique ce fait par les rivalités jalouses qu’on rencontré si fréquemment dans les petites localités : « Propemodum naturale est, écrit-il, cives semper civibus invidere ; non enim considerant præsentia viri opera, sed fragilis recordantur infantiæ, quasi non et ipsi per eosdem ætatum gradus ad maturam ætatem venerint », Comm. in h.l. « Homines, ajoute Théophylacte, familiaria contemnere, peregrina exosculari et in admiratione ac pretio habere solent ». C’est ainsi que les prophètes juifs avaient été admirablement bien reçus par les étrangers, tandis que les mauvais traitements leur étaient prodigués dans leur propre pays.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il ne fit pas là beaucoup de miracles, à cause de leur incrédulité.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et non fecit ibi virtutes multas propter incredulitatem illorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ οὐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις πολλὰς διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">13</span>.<span class="vr">58</span>.</span> — Les habitants de Nazareth ont cru punir le Sauveur ; ce sont eux au contraire qui sont châtiés. — <span class="emphasis"><em>Non ferit ibi virtutes multas.</em></span> Jésus se contenta, raconte saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, de guérir quelques malades en leur imposant les mains. — <span class="emphasis"><em>Propter incredulitatem eorum.</em></span> Pourquoi eût-il déployé selon sa coutume sa toute-puissance merveilleuse ? C’eût été peine perdue, vu les dispositions de ses compatriotes. Celui qui exigeait constamment la foi avant de procéder à quelque miracle, cache ou diminue l’éclat de ses prodiges quand il n’a devant lui que des incrédules. N’a-t-il pas dit qu’il ne faut pas donner à la légère les choses saintes aux indignes ?</p></section><section class="section" title="2° Opinion singulière d’Hérode au sujet de Jésus" epub:type="division" id="d0e43876"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">2° Opinion singulière d’Hérode au sujet de Jésus</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">1-2</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">14-16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">7-9</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En ce temps-là, Hérode le tétraque apprit ce qui se publiait de Jésus,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">In illo tempore audivit Herodes tetrarcha famam Jesu :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἤκουσεν Ἡρῴδης ὁ τετράρχης τὴν ἀκοὴν Ἰησοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>In illo tempore.</em></span> Cette vague formule semble indiquer, d’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">6 ss., 30</span></em></span>, la période durant laquelle les Apôtres prêchaient deux à deux en Galilée, tandis que Jésus lui-même exerçait le ministère pastoral à travers les bourgades et les cités<a href="#ftn.d0e43948" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43948">[541]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Audivit Herodes tetrarcha.</em></span> — Le tétrarque Hérode. nommé aussi Hérode Antipas (<span xml:lang="el" class="phrase">Ἀντίπατρος, Ἀντίπας</span>), était fils d’Hérode-le-Grand et de la Samaritaine Malthace<a href="#ftn.d0e43968" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43968">[542]</sup></a>. Son père, après lui avoir destiné primitivement la partie principale de son héritage, c’est-à-dire la Judée, la Samarie et l’Idumée, se borna ensuite à lui léguer la Galilée et la Pérée. Le titre de tétrarque qu’il portait était alors très usité. Employé d’abord d’une manière conforme à l’étymologie (<span xml:lang="el" class="phrase">τετράρχης</span> de <span xml:lang="el" class="phrase">τέσσαρες ἄρχω</span>) pour désigner des chefs qui gouvernaient le quart d’un pays<a href="#ftn.d0e43989" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43989">[543]</sup></a>, il était à peu près indifféremment appliqué, sous l’empire romain, aux princes tributaires qui n’avaient pas une importance suffisante pour être appelés rois. — <span class="emphasis"><em>Famam Jesu.</em></span> Il semble tout d’abord extraordinaire qu’Hérode Antipas n’ait entendu parler de Jésus qu’à une époque si tardive. Il n’y a pourtant là rien que de très naturel, si l’on se rappelle quelques circonstances de lieu, de temps et de personnes. Notre-Seigneur avait passé en Judée une partie notable de la première année de son ministère public, ne faisant alors en Galilée, où vivait Hérode, que de courtes apparitions ; son minisière dans cette dernière province n’avait commencé à proprement parler qu’après l’incarcération du Précurseur<a href="#ftn.d0e43999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43999">[544]</sup></a>. Du reste, les fêtes de la cour et les soucis de la politique ne laissaient guère au tétrarque ambitieux, efféminé, le temps de s’occuper de miracles et de choses religieuses. Il avait pu entendre mentionner en passant le nom et le actes de Notre-Seigneur Jésus-Christ, mais il n’avait trouvé là rien qui fût digne de l’attention d’un prince. « Novis rebus perstrepunt aures et aulæ regum : sed spiritualia ubique didita vix tandem, eo perferuntur », Bengel. Aujourd’hui cependant, la renommée du Sauveur est si grande qu’elle s’impose même à un Hérode ; et puis, maintenant que le tétraque est agité par le remords, sa conscience est plus impressionnable et il est frappé de ce qu’il entend raconter au sujet de Jésus<a href="#ftn.d0e44013" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44013">[545]</sup></a>. Il n’est donc pas nécessaire de recourir avec Baronius et Grotius, pour expliquer cette ignorance d’Hérode, à des « alibi » qui sont en contradiction avec l’histoire ; car le tétrarque était bien alors dans ses États et nullement à Rome, ou en guerre avec Arétas.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et il dit à ses serviteurs : C'est Jean-Baptiste ; il est ressuscité d'entre les morts, et c'est pour cela que des miracles se font par lui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ait pueris suis : Hic est Joannes Baptista : ipse surrexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in eo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἶπεν τοῖς παισὶν αὐτοῦ Οὗτός ἐστιν Ἰωάννης ὁ βαπτιστής· αὐτὸς ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν καὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἐνεργοῦσιν ἐν αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ait pueris suis</em></span> : à ses serviteurs, c’est-à-dire, d’après la coutume orientale, à ses courtisans et à ses ministres<a href="#ftn.d0e44053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44053">[546]</sup></a>. Selon la rédaction de saint Luc, les courtisans auraient suggéré les premiers l’avis que nous allons entendre ; mais la conciliation des deux récits est aisée. Hérode, frappé de cette réflexion, l’adopte et la répète comme une idée personnelle. — <span class="emphasis"><em>Hic.</em></span> Jésus, dont on venait de lui apprendre les œuvres éclatantes. — <span class="emphasis"><em>Ipse.</em></span> Jean-Baptiste, que le tétrarque avait fait mourir quelque temps auparavant. — <span class="emphasis"><em>Surrexit a mortuis.</em></span> Les frayeurs auxquelles Hérode est en proie depuis cette action cruelle lui représentent la résurrection du Précurseur comme un fait d’autant plus vraisemblable qu’il était plus fâcheux pour lui. — <span class="emphasis"><em>Et ideo.</em></span> Parce que ce n’est pas un homme ordinaire, mais un ressuscité. Bien que saint Jean-Baptiste n’eût fait aucun miracle de son vivant, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">41</span></em></span>, il semblait juste et naturel que, rendu à la vie et doué des privilèges d’un autre monde, il put opérer désormais les prodiges les plus remarquables. — <span class="emphasis"><em>Virtutes</em></span> désigne encore en cet endroit, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">54</span></em></span>, la puissance miraculeuse. Ce mot est au nominatif et sujet du verbe <span class="emphasis"><em>operantur</em></span>, qui a une signification intransitive : « Le pouvoir de faire des miracles est actif en lui ». Divers auteurs (Grotius, Gratz, etc.) ont vu dans cette croyance d’Hérode des traces de métempsychose ; elle n’en contient pourtant aucune. Le tétrarque ne prétend pas que l’âme de Jean-Baptiste anime maintenant un nouveau corps ; il se contente d’affirmer que le Précurseur est ressuscité, ce qui est bien différent.</p></section><section class="section" title="3° Le martyre de saint Jean Baptiste." epub:type="division" id="d0e44108"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">3° Le martyre de saint Jean Baptiste.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">3-12</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17-29</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>À l’occasion du fait psychologique qu’il vient de signaler, saint Matthieu fournit à ses lecteurs trois notices rétrospectives du plus haut intérêt, concernant l’incarcération, ℣℣. 3-5, le supplice, ℣℣. 6-11, et la sépulture, ℣. 12, de saint Jean-Baptiste.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car Hérode s'était saisi de Jean, et l'avait fait lier et mettre en prison, à cause d'Hérodiade, femme de son frère,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Herodes enim tenuit Joannem, et alligavit eum : et posuit in carcerem propter Herodiadem uxorem fratris sui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὁ γὰρ Ἡρῴδης κρατήσας τὸν Ἰωάννην ἔδησεν αὐτὸν καὶ ἔθετο ἐν φυλακῇ διὰ Ἡρῳδιάδα τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — La particule <span class="emphasis"><em>enim</em></span> est explicative. L’Évangéliste se propose en effet d’indiquer le motif pour lequel Hérode avait si facilement admis la croyance superstitieuse mentionnée au ℣. 2. — <span class="emphasis"><em>Tenuit</em></span> ; ce parfait et les deux suivants doivent se traduire par le plus-que-parfait<a href="#ftn.d0e44165" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44165">[547]</sup></a>, car ils décrivent des événements de beaucoup antérieurs à l’opinion qu’Hérode s’était formée relativement à Jésus. — <span class="emphasis"><em>Et alligavit eum…</em></span> Saint Matthieu avait touché deux fois déjà dans sa narration, mais d’une manière très rapide, à l’emprisonnement du Précurseur<a href="#ftn.d0e44178" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44178">[548]</sup></a> : il se réservait d’en parler « ex professo » au moment où il ferait l’histoire du martyre de saint Jean. C’est peu de temps après la scène intéressante d’Ennon, dont le souvenir a été conservé par le quatrième Évangile<a href="#ftn.d0e44198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44198">[549]</sup></a>, et tandis qu’il se trouvait dans la province de Pérée, sur le territoire d’Antipas, que Jean-Baptiste avait été arrêté par le tétrarque voluptueux. L’historien Josèphe place sa prison à Machérus ou Machéronte, citadelle colossale bâtie par Alexandre Jannée dans une des vallées les plus sauvages du N.-E. de la mer Morte<a href="#ftn.d0e44212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44212">[550]</sup></a>. — Les mots <span class="emphasis"><em>propter Herodiadem…</em></span> contiennent le motif de cette incarcération injuste et sacrilège. Hérodiade, la Cléopâtre juive, était fille d’Arislobule et petite-fille d’Hérode-le-Grand. Par son aïeule Mariamne, elle appartenait à l’illustre famille des Hasmonéens ; mais son caractère était tout à fait celui des Hérodes, car elle était comme eux ambitieuse, violente, passionnée. Jeune encore, on l’avait mariée à Hérode-Philippe, frère de son père et d’Antipas : de là le titre que lui donne saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>uxorem fratris sui</em></span>, ou plus complétement d’après le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τἠν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ</span>. Ce Philippe, qu’il ne faut pas confondre avec le tétrarque du même nom<a href="#ftn.d0e44236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44236">[551]</sup></a>, également fils d’Hérode-le-Grand et frère d’Antipas, avait été déshérité par son père et vivait à Rome en simple particulier<a href="#ftn.d0e44250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44250">[552]</sup></a>. La situation inférieure de son mari ne laissait aucun repos à Hérodiade. Aussi, quand son oncle Hérode Antipas, venu à Rome pour des affaires d’État, lui eut fait l’aveu de l’ardente et criminelle passion qu’il avait conçue pour elle, elle n hésita pas un seul instant à accepter la proposition qu’il lui fit de l’épouser et de partager avec elle son trône à Tibériade. Il fut seulement convenu entre eux que le tétrarque répudierait aussitôt sa femme légitime, fille du roi de Pétra, Arétas. Celle-ci, avertie à temps, alla se réfugier chez son père, qui ne larda pas à se venger, par une guerre désastreuse pour Hérode, de l’outrage fait à sa famille. En attendant, le honteux mariage s’accomplit en Galilée, au grand scandale de tout le peuple.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">parce que Jean lui disait : il ne t'est pas permis d'avoir cette femme.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dicebat enim illi Joannes : Non licet tibi habere eam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἔλεγεν γὰρ αὐτῷ ὁ Ἰωάννης Οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν αὐτήν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Dicebat illi Joannes.</em></span> Le Précurseur ne tarda pas à se faire l’écho de l’indignation publique qu’il partageait si vivement. Il dit en face, ou du moins il fit dire en son nom au tétrarque : <span class="emphasis"><em>Non licet…</em></span> L’union d’Hérode et d’Hérodiade était en effet criminelle à plusieurs points de vue. C’était d’abord un double adultère, puisqu’ils avaient auparavant contracté l’un et l’autre un mariage légitime et que leurs conjoints vivaient encore. C’était en outre un inceste formel, attendu qu’Hérodiade était non-seulement la nièce, mais surtout la belle-sœur d’Antipas, et qu’une alliance conjugale était expressément interdite par la loi dans ces conditions<a href="#ftn.d0e44296" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44296">[553]</sup></a>. Il n’y avait d’exception que pour le cas bien connu du lévirat, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>. Saint Jean-Baptiste joue dans cette circonstance un rôle admirable, en rapport parfait avec sa sainteté et son courage. « Joannes vim veritatis amaræ non fugit argumentis nimis conciliantibus : nec verba erant mollia, nec vestis<a href="#ftn.d0e44326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44326">[554]</sup></a> ». Plus d’une fois, dans des cas analogues, les souverains Pontifes et les évêques n’ont pas craint de dire à leur tour aux grands de la terre : « Non licet tibi habere eam ». — Josèphe allègue une autre raison de l’emprisonnement de saint Jean-Baptiste. Hérode, dit-il, aurait craint que ce saint personnage n’usât de sa grande influence sur les Juifs pour les pousser à la révolte contre un gouvernement qui était loin de leur plaire<a href="#ftn.d0e44330" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44330">[555]</sup></a>. Ces deux motifs peuvent avoir agi de concert sur l’esprit du tétrarque ; ils ne s’excluent donc pas l’un l’autre. Mais on s’accorde à donner sous tout rapport la préférence au récit de l’Évangile. C’est donc pour avoir osé protester, contre l’énormité d’une telle alliance que le Baptiste fut enchaîné.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voulant le faire mourir, il craignit le peuple, qui regardait Jean comme un prophète.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et volens illum occidere, timuit populum : quia sicut prophetam eum habebant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ θέλων αὐτὸν ἀποκτεῖναι ἐφοβήθη τὸν ὄχλον ὅτι ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et volens eum occidere.</em></span> Saint Marc raconte les choses différemment et, ce semble, avec plus d’exactitude. D’après lui, c’est Hérodiade surtout qui nourrissait contre le nouvel Élie les projets homicides de Jézabel contre l’ancien : mais Hérode avait encore assez d’énergie pour entraver les desseins de cette femme, car, ajoute l’Évangéliste, il craignait Jean, sachant que c’était un homme juste et saint, et il suivait ses conseils pour beaucoup de choses et il l’écoutait volontiers<a href="#ftn.d0e44372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44372">[556]</sup></a>. Ces détails, contradictoires en apparence, coïncident cependant fort bien : ils dépeignent au vif la lutte qui se passait dans le cœur du tétrarque. L’âme faible et mobile d’Antipas était un composé d’idées contraires, tour à tour prédominantes selon que régnait la bonne ou la mauvaise influence. Parfois donc il voulait sauver son prisonnier qu’il estimait, qu’il consultait même dans les affaires difficiles : d’autres fois, excité contre lui par Hérodiade, il formait la résolution de le mettre à mort ; mais sur le point d’exécuter son décret, il s’arrêtait tout à coup pour un motif politique. — <span class="emphasis"><em>Timuit populum</em></span> ; il redoutait une sédition de la part du peuple, qui, dévoué au Précurseur, aurait pu faire payer cher au tyran la mort de celui que tous regardaient comme un grand prophète. Quand on est ainsi ballotté entre le bien et le mal et qu’on est faible comme Hérode, ce n’est jamais le bien qui triomphe : la suite des faits ne le montre que trop.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, le jour de la naissance d'Hérode, la fille d'Hérodiade dansa au milieu des convives, et elle plut à Hérode ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Die autem natalis Herodis saltavit filia Herodiadis in medio, et placuit Herodi :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">γενεσίων δὲ ἀγομένων τοῦ Ἡρῴδου ὠρχήσατο ἡ θυγάτηρ τῆς Ἡρῳδιάδος ἐν τῷ μέσῳ καὶ ἤρεσεν τῷ Ἡρῴδῃ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Die autem natalis.</em></span> « Natalis » est au génitif : le nominatif est « natale » qu’on rencontre dans plusieurs anciens écrits<a href="#ftn.d0e44416" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44416">[557]</sup></a>. Le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">γενεσίων δὲ ἀγομένων</span>, ou, d’après de nombreux manuscrits, <span xml:lang="el" class="phrase">γενεσιοῖς δὲ ἀγόμενοῖς</span>, au « dativ. temporis ». Divers auteurs ont cru que les mots « natale » et <span xml:lang="el" class="phrase">γενεσία</span> désignaient dans l’antiquité l’anniversaire du couronnement ou de la prise de possession d’un prince (Heinsius, Paulus, etc.). Cette signification est contraire à l’usage classique. Il s’agit, comme on le pense généralement, de l’anniversaire de la naissance. Dès les temps les plus reculés, on avait coutume de fêter solennellement ce jour-là<a href="#ftn.d0e44429" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44429">[558]</sup></a>, par toutes sortes de réjouissances, et en particulier par un grand festin auquel on conviait ses amis et ses proches. Aussi trouvons-nous tous les officiers royaux et les principaux personnages de la Galilée à la table du tétrarque, d’après le second Évangile<a href="#ftn.d0e44443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44443">[559]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Saltavit filia Herodiadis.</em></span> En Orient, la danse est souvent unie aux repas, comme chez nous la musique, pour leur donner plus d’intérêt et de solennité ; mais au lieu des danseuses à gages, c’est la fille même d’Hérodiade qui vient exécuter dans la circonstance présente, au milieu de la salle du festin et devant tous les convives, une de ces pantomimes singulières dont se compose la chorégraphie orientale. Elle se nommait Salomé<a href="#ftn.d0e44460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44460">[560]</sup></a> : Hérodiade l’avait eue de son mariage légitime avec Hérode-Philippe. Elle épousa plus tard son oncle le tétrarque d’Iturée, puis en secondes noces son cousin Aristobule, roi de Chalcis. D’après l’historien Nicéphore, sa mort aurait été marquée au sceau des vengeances divines<a href="#ftn.d0e44475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44475">[561]</sup></a>. Comme elle marchait en hiver sur un étang gelé, elle enfonça tout à coup dans l’eau jusqu’aux épaules ; la glace s’étant alors resserrée lui trancha la tête. Il est probable que la danse qui lui gagna si complètement les bonnes grâces d’Antipas était digne, par son caractère voluptueux, du monarque, d’Hérodiade et de leurs amis.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">aussi lui promit-il avec serment de lui donner tout ce qu'elle lui demanderait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">unde cum juramento pollicitus est ei dare quodcumque postulasset ab eo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅθεν μεθ' ὅρκου ὡμολόγησεν αὐτῇ δοῦναι ὃ ἐὰν αἰτήσηται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">7</span>.</span> <span class="emphasis"><em>Unde</em></span> est la traduction littérale du grec <span xml:lang="el" class="phrase">ὅθεν</span> ; mieux vaudrait « ideo » : parce qu’elle avait réussi à lui plaire à un si haut degré. — <span class="emphasis"><em>Cum juramento pollicitus est</em></span> : les Orientaux ont toujours aimé à renforcer leurs promesses en y ajoutant quelque serment. — <span class="emphasis"><em>Quodcumque postulasset.</em></span> Le tétrarque charmé, échauffé d’ailleurs par le vin, ne met pas de bornes à sa munificence. Il ne se doutait guère, il est vrai, de l’abus que Salomé allait faire de la liberté qui lui était laissée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Avertie d'abord par sa mère, elle lui dit : Donne-moi ici sur un plat la tête de Jean-Baptiste.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illa præmonita a matre sua : Da mihi, inquit, hic in disco caput Joannis Baptistæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἡ δὲ προβιβασθεῖσα ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς, Δός μοι, φησίν, ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>At illaprœmonita.</em></span> L’expression grecque est énergique et pittoresque : <span xml:lang="el" class="phrase">προϐιϐασθεῖσα</span> signifie littéralement « conduite plus loin », c’est-à-dire plus loin qu’elle ne serait avancée d’elle-même, si elle eût été livrée à ses seules idées. Le récit suppose qu’immédiatement après avoir reçu la promesse d’Hérode, Salomé était allée en faire part à sa mère qui n’assistait pas au festin, conformément à l’étiquette orientale<a href="#ftn.d0e44547" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44547">[562]</sup></a>. La circonstance était trop excellente pour qu’Hérodiate n’en profitât pas dans l’intérêt d’une vengeance longtemps et ardemment souhaitée. Sa fille revient bientôt dans la salle du banquet et demande à son instigation la tête de Jean-Baptiste. — <span class="emphasis"><em>Hic in disco.</em></span> Affreuse en elle-même, la demande était rendue plus affreuse encore par ce détail barbare : en plein repas de fête, une tête sanglante sur un plateau saisi peut-être au milieu de la table! — Tout donne à croire, dans les narrations parallèles de saint Matthieu et de saint Marc, que le palais où avait lieu le festin était très rapprocné de la prison dans laquelle languissait le Précurseur, de sorte que le vœu de Salomé put être immédiatement exaucé. Aussi les exégètes admettent-ils communément qu’Hérode célébrait la fête à Machéronte même, dans une des salles splendides qu’il avait fait construire au sein de la forteresse. De Tibériade, il aurait fallu plusieurs jours pour l’aller et le retour du bourreau.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le roi fut attristé ; mais, à cause de son serment et de ceux qui étaient à table avec lui, il ordonna qu'on la lui donnât.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et contristatus est rex : propter juramentum autem, et eos qui pariter recumbebant, jussit dari.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐλυπηθη ὁ βασιλεὺς διὰ δὲ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνανακειμένους ἐκέλευσεν δοθῆναι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et contristatus est.</em></span> Saint Jérôme et saint Hilaire ne croient pas pouvoir mettre cette parole d’accord avec le « volens illum occidere » du ℣. 5, à moins d’affirmer que la tristesse du tétrarque était feinte et hypocrite. « Dissimulator enim mentis suæ et artifex homicidii, tristitiam præferebat in facie ; quum lælitiam haberet in mente », saint Jérôme, Comm. in Matth. Mais ce sentiment est peu vraisemblable. La tristesse d’Hérode était réelle, de même que son estime pour le Baptiste, de même que les craintes qui lui étaient inspirées par la possibilité d’une révolte de la part au peuple : cette contradiction apparente se justifie très bien au point de vue psychologique dans une âme d’un tel caractère. — <span class="emphasis"><em>Rex</em></span> : nous avons vu qu’Hérode était simplement tétrarque et qu’il ne portait pas le titre de roi. L’évangéliste l’appelle <span xml:lang="el" class="phrase">βασιλεὺς</span> dans le sens général et populaire de ce mot<a href="#ftn.d0e44598" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44598">[563]</sup></a>. Plus tard, sur les instances réitérées d’Hérodiade, et jaloux de voir son neveu Agrippa élevé à la dignité royale par l’empereur, Hérode fit un voyage à Rome tout exprès pour obtenir le même honneur : il reçut une sentence qui l’exilait à Lyon. Après avoir passé quelques années dans cette ville, il alla probablement mourir en Espagne, où Hérodiade l’avait accompagné<a href="#ftn.d0e44612" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44612">[564]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Propter jusjurandum</em></span> ; comme si un pareil serment était obligatoire ! Il craint d’être parjure après s’être engagé à la légère et de la façon la plus vague, et il ne craint pas de commettre une énorme atrocité ! — <span class="emphasis"><em>Et eos qui pariter recumbebant.</em></span> Le faux point d’honneur, tel est le second motif qui lui fait surmonter sa tristesse et son indécision. « Et cur quod gravius erat non timuisti ? demande saint Jean Chrysostome. Nam si testes parjurii habere formidabas, multo magis cædem formidare oportebat ita iniquam, quum tot testes ejus haberes<a href="#ftn.d0e44633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44633">[565]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et il envoya décapiter Jean dans la prison.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Misitque et decollavit Joannem in carcere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ πέμψας ἀπεκεφάλισεν τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ φυλακῇ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Misitque</em></span>, sous-entendu « carnificem » : c’est un hébraïsme très fréquent dans l’Ancien Testament. — <span class="emphasis"><em>Decollavit</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπεκεφάλισε</span> : deux verbes dénominatifs, formés l’un de la préposition « de » et de « collum », l’autre de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">κέφαλη</span> ; ils signifient l’un et l’autre trancher la tête. —<span class="emphasis"><em>In carcere</em></span>, sans aucune formalité extérieure par conséquent, et sans concours.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et sa tête fut apportée sur un plat et donnée à la jeune fille, qui l'apporta à sa mère.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et allatum est caput ejus in disco, et datum est puellæ, et attulit matri suæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἐδόθη τῷ κορασίῳ καὶ ἤνεγκεν τῇ μητρὶ αὐτῆς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et allatum est</em></span> ; immédiatement et en pleine fête, si l’anniversaire d’Hérode fut célébré, comme-nous le croyons, dans la citadelle de Machéronte. — <span class="emphasis"><em>Et datum est puellæ.</em></span> Quel contraste ! Les peintres les plus habiles ont aimé à le reproduire, entr’autres Andrea del Sarto, le Guerchin, le Guide, Bernardino Luini, Giorgione. — <span class="emphasis"><em>Et attulit matri suæ.</em></span> Hérodiade dût alors être satisfaite. Saint Jérôme raconte, que cette femme cruelle se mit aussitôt à percer avec une épingle la langue qui avait prononcé le « Non licet », de même que Fulvie avait fait autrefois pour Cicéron<a href="#ftn.d0e44723" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44723">[566]</sup></a>. Que c’est bien là une cour orientale !  Tout s’y rencontre en même temps : l’impudicité, l’ivresse, les folles promesses, la barbarie la plus révoltante, le servilisme hideux et lâche qui approuve facilement les crimes du Maître. Saint Jean Chrysostome, dans l’admirable homélie qu’il a composée sur ce passage, donne un libre cours à son indignation : « Tu vero mihi considera quomodo theatrum totum satanicum et diabolicum sit. Primo enim ebrietate et deliciis constabat, unde nihil sanum oriri poterat. Secundo, spectatores corruptos habebat. Tertio, delectationis genus ratione vacuum. Quarto, puella quam occultari oportebat, utpote injuria affecta matre, ingreditur sese ostentans, virgo meretrices omnes impudentia superans, tempus etiam non modicam ad criminationem iniquæ rei ansam præbet. Quando enim oportebat eum gratias referre Deo, quod illo die ipsemet in lucem produxisset, tunciniqua ilia aggreditur ; quando vinctum solvere oportebat, tunc vinculis cædem adjicit… Quid hac immanitate deterius, cædem ut gratiam postulare, cædem iniquam, cædem inter epulas, cædem publice et impudenter petitam<a href="#ftn.d0e44730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44730">[567]</sup></a> ». — Toute cette homélie est à lire, car elle abonde en détails pratiques. Voir aussi Massillon, Panégyrique de S. Jean Baptiste. Silvio Petlico, dans sa tragédie intitulée « Erodiade » a tiré aussi, quoique à un autre point de vue, un excellent parti des scènes évangéliques que nous venons de commenter.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors ses disciples vinrent, prirent son corps et l'ensevelirent ; puis ils allèrent l'annoncer à Jésus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accedentes discipuli ejus, tulerunt corpus ejus, et sepelierunt illud : et venientes nuntiaverunt Jesu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἦραν τὸ σῶμα, καὶ ἔθαψαν αὐτό· καὶ ἐλθόντες ἀπήγγειλαν τῷ Ἰησοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — Après avoir raconté le martyre de Jean-Baptiste, saint Matthieu dit un mot de la sépulture honorable qui lui fut donnée par ses disciples. — <span class="emphasis"><em>Et accedentes.</em></span> On leur avait permis de visiter leur Maître dans sa prison, on leur permet maintenant d’ensevelir sa précieuse dépouille. — <span class="emphasis"><em>Sepelierunt illud.</em></span> D’après une ancienne tradition, le corps du Précurseur aurait été transporté et enterré à Sébaste, l’ancienne Samarie, dans la province de ce nom. — <span class="emphasis"><em>Venientes.</em></span> Les honneurs funèbres une fois rendus à saint Jean, ses disciples viennent trouver Jésus et lui annoncent la douloureuse nouvelle, sachant qu’elle devait l’intéresser plus que personne. Il est beau de les voir accourir ainsi auprès du Sauveur : on aime à croire, à la suite de saint Jean Chrysostôme, qu’ils s’attachèrent définitivement à lui, leur Maître leur ayant obtenu par sa mort le don d’une foi complète, qu’il n’avait pu réussir toujours à leur communiquer durant sa vie<a href="#ftn.d0e44779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44779">[568]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="4° La première multiplication des pains." epub:type="division" id="d0e44792"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">4° La première multiplication des pains.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">13-21</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">30-44</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">10-17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">1-13</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, l'ayant appris, partit de là dans une barque, pour Se retirer à l'écart dans un lieu désert ; et les foules, l'ayant appris, Le suivirent à pied des villes voisines.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quod cum audisset Jesus, secessit inde in navicula, in locum desertum seorsum : et cum audissent turbæ, secutæ sunt eum pedestres de civitatibus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν ἐν πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ' ἰδίαν· καὶ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι ἠκολούθησαν αὐτῷ πεζῇ ἀπὸ τῶν πόλεων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — Nous trouvons ici pour la première fois les quatre Évangélistes en parallélisme, car le fait suivant est le premier de ceux que saint Jean raconte de concert avec les synoptiques. — <span class="emphasis"><em>Quod quum audisset.</em></span> Le pronom conjonctif « quod » ne retombe pas uniquement sur la mort de saint Jean-Baptiste, qui a été rapportée en dernier lieu, mais aussi sur l’opinion d’Hérode, dont il a été question au début du chapitre, ℣℣. 1 et 2. C’est en effet à propos de cette opinion singulière que saint Matthieu a inséré dans sa narration le supplice du Précurseur. Cependant, il est probable que Jésus apprit vers la même époque, sinon en même temps, les deux nouvelles ; c’est-à-dire que Jean-Baptiste avait été décapité et qu’Hérode était vivement désireux de le voir lui-même, afin de s’assurer s’il n’était pas sa victime ressuscitée. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>. La manière dont les faits sont enchaînés dans l’Évangile semble nous donner le droit de conclure qu’ils n’avaient été séparés en réalité que par de courts intervalles. Quoi qu’il en soit, la première multiplication des pains eut lieu, d’après une précieuse notice chronologique de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, peu de temps avant une Pâque que l’on croit être la seconde de la Vie publique du Sauveur. Voir dans l’Introduction générale notre Harmonie évangélique. — <span class="emphasis"><em>Secessit inde.</em></span> Le motif de cette prompte retraite est suffisamment indiqué dans le contexte. Jésus paraît avoir voulu éviter le voisinage d’Hérode, prévoyant que ce prince, simplement curieux dans le principe, ne tarderait pas à lui devenir tout à fait hostile et à entraver son œuvre avant que son heure fût venue. Saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">30-31</span></em></span>, suggère une autre raison. Les Apôtres étaient venus récemment rejoindre leur Maître, après avoir achevé avec succès leur grande mission ; mais ils étaient fatigués et avaient besoin de repos. Notre-Seigneur se décide donc à gagner aussitôt la rive orientale du lac qui était beaucoup moins habitée. Là, il trouvera sans peine un lieu désert où ses disciples jouiront d’un peu de calme ; là il ne sera plus sur le territoire d’Antipas, mais sous la juridiction du tétrarque Philippe, le seul des Hérodes qui ne fût pas cruel. « Inde » désigne l’endroit où Jésus-Christ se trouvait quand il reçut les nouvelles indiquées plus haut : c’était sur la rive droite du lac, comme on le voit qar la suite du récit. — <span class="emphasis"><em>In navicula.</em></span> Il traversa le lac du N.-O. au N.-E. ; puis ayant débarqué, il remonta le long du Jourdain et arriva, après une marche qui ne fut pas de longue durée, au lieu solitaire qu’il cherchait. — <span class="emphasis"><em>In desertum locum</em></span> : près de Bethsaïda, nous dit saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>, c’est-à-dire, près de Bethsaïda-Julias, ville distincte de la patrie de Pierre et d’André, et bâtie à l’orient du Jourdain, dans la province de Gaulanite<a href="#ftn.d0e44913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44913">[569]</sup></a>. Elle était précisément entourée d’une région déserte et inhabitée, qui convenait très bien pour la but que le Sauveur voulait atteindre. « Un caractère général de ce rivage, quand on le compare avec celui de l’Occident, c’est précisément la solitude qui y règne… Il offrait ainsi un refuge naturel à quiconque voulait éviter la vie active des rives opposées<a href="#ftn.d0e44917" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44917">[570]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Seorsum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κατ’ἰδίαν</span> : seul par rapport à la foule, mais ses disciples étaient avec lui ; cf. ℣. 15. — <span class="emphasis"><em>Quum audissent turbæ.</em></span> Les multitudes considérables que nous trouvons à cette époque auprès de Notre-Seigneur étaient attirées aux alentours de Capharnaüm par la proximité de la Pâque. Venues de toute la haute Galilée, elles attendaient le départ des caravanes qui devaient bientôt se mettre en route pour la ville sainte. Étant arrivées à la résidence habituelle de Jésus, elles le cherchent avec empressement, car il y avait déjà longtemps qu’elles le connaissaient, qu’elles l’aimaient. On leur apprend qu’il venait de s’embarquer pour passer sur l’autre rive : elles n’hésitent pas à se mettre immédiatement en marche pour le rejoindre, tant elles étaient avides de le voir et de l’entendre. — <span class="emphasis"><em>Pedestres</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">πεζῇ</span>, en contournant la partie septentrionale du lac : le Jourdain fut franchi à gué ou au moyen de quelque pont qui pouvait exister alors au-dessus de son embouchure. Il est bien consolant de contempler l’enthousiasme du peuple galiléen pour le divin Maître. — <span class="emphasis"><em>De civitatibus</em></span> : l’Évangéliste veut parler des nombreuses petites villes qui s’élevaient sur le rivage occidental du lac et qui regorgeaient de monde en ce moment, pour la raison que nous avons indiquée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En sortant de la barque, Il vit une foule nombreuse, et Il en eut compassion, et Il guérit leurs malades.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et exiens vidit turbam multam, et misertus est eis, et curavit languidos eorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς εἶδεν πολὺν ὄχλον καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ' αὐτούς, καὶ ἐθεράπευσεν τοὺς ἀρρώστους αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et exiens.</em></span> Avant d’être rejoint par la foule, Jésus avait eu le temps de gagner le lieu solitaire, qu’il cherchait pour lui et pour ses disciples, ℣. 13<a href="#ftn.d0e44967" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44967">[571]</sup></a> : il en sort pour aller au-devant de ce bon peuple qui lui était si dévoué. C’est à tort qu’on a vu dans le mot « exiens » l’indication de son débarquement. — <span class="emphasis"><em>Misertus est eis</em></span> ; le grec emploie de nouveau la belle expression <span xml:lang="el" class="phrase">ἐσπλαγχνίσθη</span> qui semble avoir été chère aux Évangélistes, car ils en font un fréquent usage : sans doute, suivant l’observation de Grotius, parce qu’elle avait toute la force du verbe hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">רחם</span>, usité dans le même sens. — <span class="emphasis"><em>Et curavit languidos…</em></span> Ces hommes pleins de foi avaient apporté jusque là leurs malades : Jésus les récompense en rendant la santé à tous ceux qui en avaient besoin. « Et cœpit illos docere multa. Et loquebatur illis de regno Dei », ajoutent saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>, et saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le soir étant venu, Ses disciples s'approchèrent de Lui, en disant : Ce lieu est désert, et l'heure est déjà avancée ; renvoyez les foules, afin qu'elles aillent dans les villages pour s'acheter des vivres.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vespere autem facto, accesserunt ad eum discipuli ejus, dicentes : Desertus est locus, et hora jam præteriit : dimitte turbas, ut euntes in castella, emant sibi escas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὀψίας δὲ γενομένης προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες Ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος καὶ ἡ ὥρα ἤδη παρῆλθεν· ἀπόλυσον τοὺς ὄχλους ἵνα ἀπελθόντες εἰς τὰς κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Vespere autem facto.</em></span> Plus bas, ℣. 23, l’Évangéliste dira encore, mais pour désigner une heure beaucoup plus avancée de la journée : « Vespere facto ». L’archéologie sacrée nous apprend en effet que les Juifs comptaient chaque jour deux soirs très distincts, qui commençaient, le premier, à la neuvième heure (3 h. de l’après-midi), le second à la douzième (6 heures). De là cette locution du Pentateuque : <span xml:lang="he" class="phrase">בין הערבים</span>, entre les soirs, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">30</span>.<span class="ssv">2</span> ; etc.</em></span> Cf. Gesenius, Thesaurus, s.v. <span xml:lang="he" class="phrase">ערב</span>. Saint Luc, s’exprimant avec sa précision accoutumée, dit qu’au moment où les disciples s’approchèrent de Jésus pour le prier de renvoyer la foule, « le jour commençait à baisser » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Dicentes : Desertus est…</em></span> On était assez éloigné de tout lieu habité ; pour peu que Jésus retint encore la foule en continuant de lui parler, comment pourrait-elle gagner avant la nuit les bourgades les plus voisines ? — <span class="emphasis"><em>Hora jam præteriit</em></span> : l’heure en général, par conséquent le jour, le temps du jour. D’après Fritzsche, « tempus opportunum, scil., disserendi atque sanandi » ; selon Grotius, « tempus prandii ». Mais ces interprétations ajoutent au texte des pensées qui lui sont étrangères<a href="#ftn.d0e45080" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45080">[572]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Dimitte turbas.</em></span> Le Sauveur pouvait congédier le peuple soit en cessant de lui parler, soit en l’engageant directement à se retirer. — <span class="emphasis"><em>Emant sibi escas.</em></span> Les Apôtres ont remarqué que cette foule est entièrement dépourvue de vivres. Partie dans la matinée des environs de Capharnaüm pour se mettre à la recherche de Jésus, elle a déjà consommé le peu de provisions qu’elle pouvait avoir apportées.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus leur dit : Il n'est pas nécessaire qu'ils s'en aillent, donnez-leur vous-même à manger.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem dixit eis : Non habent necesse ire : date illis vos manducare.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐ χρείαν ἔχουσιν ἀπελθεῖν δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Jesus autem dixit.</em></span> Les détails de cet intéressant dialogue sont exposés d’une manière plus complète dans les récits de saint Marc et de saint Jean. Il existe du reste des variantes assez notables entre les quatre narrateurs, mais elles ne sont nullement essentielles et n’impliquent pas la moindre contradiction, comme saint Augustin le prouvait déjà victorieusement<a href="#ftn.d0e45128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45128">[573]</sup></a>. Il est aisé d’obtenir une conciliation parfaite en combinant les traits particuliers à chaque évangéliste. — <span class="emphasis"><em>Non habent necesse ire.</em></span> Pourquoi ce bon peuple serait-il forcé d’aller si loin en quête de quelques vivres ? Ne peut-il pas trouver ici même tout ce dont il a besoin ? — <span class="emphasis"><em>Date illis vos…</em></span> Le Sauveur met ses disciples à l’épreuve par ce langage extraordinaire ; il veut exciter leur foi, les préparer au miracle qu’il opère déjà dans sa pensée, « car il savait bien, dit saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, ce qu’il allait faire ». Peut-être sa parole n’est-elle pas totalement dépourvue d’ironie : dans ce cas, il les aurait châtiés avec bonté de l’empressement qu’ils semblent avoir mis à renvoyer la foule, pour se tirer eux-mêmes d’une situation désagréable.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils Lui répondirent : Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Responderunt ei : Non habemus hic nisi quinque panes et duos pisces.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ Οὐκ ἔχομεν ὧδε εἶ μὴ πέντε ἄρτους καὶ δύο ἰχθύας</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Non habemus hic…</em></span> Les pains et les poissons n’appartenaient pas aux disciples ; c’était, d’après saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>, la propriété d’un jeune homme qui avait accompagné la foule. Mais, selon la judicieuse remarque de Grotius, « dicuntur habere id quod in promptu erat, ut emi posset ». Ces objets étaient donc à eux en ce sens qu’ils pouvaient les acquérir dès qu’ils le voudraient. Les pains étaient d’orge, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; les poissons étaient probablement salés et fumés, selon la coutume des contrées voisines du lac. Ces deux mets formaient le viatique accoutumé des riverains de la mer de Tibériade et du Jourdain.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur dit : Apportez-les-Moi ici. <br/>Et après avoir ordonné à la foule de s'asseoir sur l'herbe, Il prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux au Ciel, Il les bénit ; puis, rompant les pains, Il les donna à Ses disciples, et les disciples les donnèrent aux foules.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui ait eis : Afferte mihi illos huc. <br/>Et cum jussisset turbam discumbere super fœnum, acceptis quinque panibus et duobus piscibus, aspiciens in cælum benedixit, et fregit, et dedit discipulis panes, discipuli autem turbis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ εἰπεν Φέρετέ μοι αὐτοὺς ὧδε <br/>καὶ κελεύσας τοὺς ὄχλους ἀνακλιθῆναι ἐπὶ τοὺς χόρτους καὶ λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν καὶ κλάσας ἔδωκεν τοῖς μαθηταῖς τοὺς ἄρτους οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">18-19</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Afferte mihi illos.</em></span> Jésus se fait apporter les cinq pains et les deux poissons qui vont servir de matière à l’un de ses miracles les plus éclatants. Puis, à la façon d’un hôte qui, avant de commencer le repas, distribue aux convives leurs places respectives, il établit entre ses nombreux invités un ordre, harmonieux qui rendra le service plus facile. Voir les détails dans saint Marc et saint Luc. — <span class="emphasis"><em>Discumbere super fœnum.</em></span> La région dans laquelle se trouvait Jésus abonde en pâturages, comme tant d’autres endroits déserts de la Palestine au printemps, — et c’était précisément alors cette saison de l’année, — elle est couverte d’une herbe longue et serrée qui fournit pour ce repas providentiel les couches usitées aux festins des anciens : de là le mot « discumbere ». — <span class="emphasis"><em>Acceptis quinque panibus.</em></span> Il prit les cinq pains à la fois et c’était chose facile, car les pains orientaux ont toujours été minces et légers. Ils ressemblent encore à des galettes qui ont l’épaisseur d’un doigt et la largeur d’une assiette ordinaire<a href="#ftn.d0e45242" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45242">[574]</sup></a>.— <span class="emphasis"><em>Aspiciens in cœlum, benedixit.</em></span> En agissant ainsi, Jésus paraît s’être conformé à une ancienne coutume religieuse des Juifs. Au commencement de chaque repas, le père de famille prenait un pain et le bénissait en prononçant sur lui ; les yeux levés au ciel, une formule traditionnelle qui avait probablement une grande analogie avec la suivante, dont les Israélites se servent aujourd’hui : « Sois béni, Jéhova notre Seigneur, roi du monde, qui fais sortir le pain de la terre ». Celui, dit le Talmud, qui jouit d’une chose sans action de grâces, ressemble à un homme qui volerait Dieu. Mais Jésus faisait assurément quelque chose de plus qu’une simple action de grâces. En levant les yeux vers le ciel, il s’unissait à son divin Père, il montrait la source de la puissance merveilleuse qu’il allait manifester. En bénissant les pains, il leur communiquait la fécondité en vertu de laquelle ils devaient rassasier une si grande quantité de personnes. — <span class="emphasis"><em>Et fregit.</em></span> « Frangente Domino, seminarium fit ciborum<a href="#ftn.d0e45261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45261">[575]</sup></a> », dit saint Jérôme. Luc de Bruges ajoute avec beaucoup de justesse : « In hac Christi fractione cœpta est fieri multiplicatio, quæ aucta est in discipulorum distributione, perfecta autem inter manus edentium<a href="#ftn.d0e45265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45265">[576]</sup></a> ». Tel est en effet le mode le plus naturel et le plus raisonnable de la multiplication des cinq pains. Il en fut de même pour les poissons. — <span class="emphasis"><em>Et dedit discipulis…</em></span> L’analogie qui existe entre ce passage et l’institution de la sainte Eucharistie est vraiment remarquable<a href="#ftn.d0e45272" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45272">[577]</sup></a> ; elle le devient davantage encore si l’on se rappelle que, le lendemain de ce miracle, Jésus promit, dans la synagogue de Capharnaüm, l’institution de l’adorable Sacrement de l’autel<a href="#ftn.d0e45286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45286">[578]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Discipuli autem turbis.</em></span> La distribution aurait été trop lente si le Sauveur eût entrepris de la faire lui-même : c’est pourquoi il en chargea ses Apôtres qui, en moins d’une heure, grâce à l’organisation de la foule par groupes de cinquante et de cent, purent s’en acquitter aisément.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et tous mangèrent, et furent rassasiés ; et on emporta les restes, douze corbeilles pleines de morceaux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et manducaverunt omnes, et saturati sunt. Et tulerunt reliquias, duodecim cophinos fragmentorum plenos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν καὶ ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων δώδεκα κοφίνους πλήρεις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — Ce verset et le suivant contiennent quatre traits, particuliers destinés à relever la grandeur du prodige. — 1° <span class="emphasis"><em>Manducaverunt omnes.</em></span> Tous les assistants, sans exception, purent manger leur part des cinq pains et des deux poissons. Il le fallait bien au reste, s’ils ne voulaient pas s’en retourner à jeun, puisqu’il n’y avait pas d’autres vivres dans le lieu désert où ils avaient rejoint Notre-Seigneur. — 2° <span class="emphasis"><em>Et saturati sunt</em></span> : non-seulement chacun eut sa part, mais chacun fut rassasié complètement. Et pourtant, cette foule qui était demeurée si longtemps sans rien prendre et qui avait fait une marche et une station également fatigantes, devait avoir un grand besoin de nourriture. — 3° <span class="emphasis"><em>Et tulerunt reliquias.</em></span> Le sujet de « tulerunt » est « discipuli » sous-entendu. Si peu de vivres pour tant de monde ! Néanmoins, après que tous ces convives de la Providence eurent assouvi leur faim, il y eut des restes considérables : <span class="emphasis"><em>Duodecim cophinos… plenos.</em></span> Le <span xml:lang="el" class="phrase">κόφινος</span>, dont les Latins ont fait « cophinus », était un panier d’osier que les Juifs portaient d’ordinaire avec eux dans leurs voyages pour y mettre leurs provisions. Cette coutume leur avait valu de la part du grand satyrique romain l’épithète de « cistiferi »<a href="#ftn.d0e45343" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45343">[579]</sup></a>. Chaque Apôtre, muni de sa corbeille, parcourut les rangs après le repas, et la rapporta pleine à Jésus, Il y eut ainsi beaucoup plus de restes qu’il n’y avait eu d’abord de mets à consommer.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or le nombre de ceux qui mangèrent fut de cinq mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Manducantium autem fuit numerus quinque millia virorum, exceptis mulieribus et parvulis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν ἄνδρες ὡσεὶ πεντακισχίλιοι χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — 4° <span class="emphasis"><em>Manducantium autem…</em></span> Ce trait, le dernier des quatre, complète et explique le premier. « tous mangèrent », en précisant le nombre des convives. — <span class="emphasis"><em>Quinque millia virorum</em></span>, ou plutôt <span xml:lang="el" class="phrase">ὡσει πεντακισχίλιοι</span>, environ cinq mille. Jésus avait rarement eu autour de lui des réunions d’hommes aussi imposantes. — <span class="emphasis"><em>Exceptis mulieribus…</em></span>, c’est-à-dire-sans compter les femmes et les enfants : car il n’était pas d’usage, chez les Juifs, de les faire entrer dans un dénombrement. Il ne devait y en avoir du reste qu’une quantité restreinte, attendu que l’assemblée se composait de pèlerins, et que les femmes et les enfants n’étaient pas obligés de se rendre à Jérusalem pour les fêtes. — Jésus a rempli d’une manière généreuse et grandiose les fonctions de père de famille. Il est encore plus généreux, plus distingué dans le banquet eucharistique offert par lui tous les jours, à tous les hommes, depuis tant de siècles ! Les rationalistes ont attaqué ce prodige en employant leurs procédés ordinaires : ils l’ont réduit, comme les autres miracles, tantôt à un mythe, tantôt à une légende, tantôt à une parabole transformée. Nous renvoyons, pour l’exposé et pour la réfutation de leurs systèmes, à l’ouvrage de M. Dehaut<a href="#ftn.d0e45390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45390">[580]</sup></a>. D’un autre côté, les anciens exégètes catholiques sont tombés parfois dans l’exagération et la minutie, en essayant de déterminer au juste ce qui demeurera toujours un mystère pour nous, c’est-à-dire la nature exacte de ce miracle<a href="#ftn.d0e45397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45397">[581]</sup></a>. Il est préférable de dire avec saint Hilaire : « Fallunt momenta visum, dum plenam fragmentis ma num sequeris, alteram sine damno portionis suæ contueris. Non sensus, non visus profectum tam inconspicabilis operationis assequitur. Est, quod non erat ; videtur quod non intelligilur ; solum superest ut Deus omnia posse credatur<a href="#ftn.d0e45401" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45401">[582]</sup></a> ». Ou bien, si l’on désire une explication, celle de saint Augustin n’est-elle pas suffisante ? « Grande miraculum, sed non multum mirabimur factum, si attendamus facientem. Ille multiplicavit in manibus frangentium quinque panes, qui in terra germinantia multiplicat semina, ut grana pauca mittantur, et horrea repleantur. Sed quia illud omni anno facit, nemo miratur. Admirationem tollit non facti vilitas, sed assiduitas<a href="#ftn.d0e45408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45408">[583]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="5° Jésus marche sur les eaux." epub:type="division" id="d0e45421"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">5° Jésus marche sur les eaux.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">22-33</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">45-53</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">14-22</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Saint Marc et saint Jean, de même que saint Matthieu, supposent que ce nouveau miracle suivit immédiatement la multiplication des pains. Saint Luc ne le raconte pas. Jésus va nous apparaître encore comme le Roi suprême de la nature, qui la dompte, qui la soumet à toutes ses volontés.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Aussitôt Jésus pressa Ses disciples de monter dans la barque, et de Le précéder sur l'autre rive, pendant qu'Il renverrait les foules.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et statim compulit Jesus discipulos ascendere in naviculam, et præcedere eum trans fretum, donec dimitteret turbas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ εὐθέως ἠνάγκασεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον καὶ προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν ἕως οὗ ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλους</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et statim</em></span> : dès que le repas fut terminé. — <span class="emphasis"><em>Compulit discipulos.</em></span> « Compulit » ne traduit qu’imparfaitement le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἠνάγκασεν</span>, qui montre mieux la répugnance des disciples à se séparer alors de leur Maître, et les instances ou plutôt les injonctions formelles de Jésus pour les éloigner. <span xml:lang="el" class="phrase">Τὸ ἠνἀγκασεν δὲ εἶπεν, τὴν πολλὴν προσεδρίαν δεικνὺς τῶν μαθητῶν</span>, saint Jean Chrysostome, in h.l. ; Cf. saint Jérôme, ibid. Mais pourquoi les Apôtres tenaient-ils tant à demeurer auprès de Notre-Seigneur dans la circonstance présente ? Pourquoi, d’un autre côté, Jésus-Christ exigea-t-il si énergiquement leur départ immédiat ? Le quatrième Évangile nous met sur la voie de l’explication qui convient à ce double problème. Nous y voyons en effet qu’après le miracle de la multiplication des pains, une grande fermentation se produisit dans la foule qui en avait été témoin. Elle voulait aussitôt proclamer Jésus son Messie, et le conduire en triomphe à Jérusalem pour le couronner et l’installer sur le trône. Or les Apôtres ne se seraient que trop facilement ralliés à ce projet, car ils partageaient encore, sur le rôle du Christ, la plupart des préjugés du vulgaire : Jésus les soustrait donc aux influences de la multitude en les renvoyant sans délai. Du même coup, il enlève à cette foule enthousiasmée des auxiliaires sur lesquels elle comptait pour l’accomplissement de son dessein. Il fit échouer de la sorte avec beaucoup d’habilelé le plan singulier qu’on avait conçu à son sujet. — <span class="emphasis"><em>In naviculam</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πλοῖον</span> avec l’article : c’était, la même barque qui les avait amenés le matin ; elle était encore sur le rivage. — <span class="emphasis"><em>Præcedere eum trans fretum.</em></span> Les Apôtres devaient s’embarquer à l’instant, traverser le lac de l’Est à l’Ouest, et aller attendre leur Maître sur la rive occidentale. Jésus ne leur indique ni le temps où il les rejoindra, ni la manière dont il effectuera ce petit voyage, car il a ses mystérieux desseins. Il ajoute seulement qu’il va d’abord congédier la foule.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et lorsqu'Il eut renvoyé la foule, Il monta seul sur une montagne, pour prier ; et, le soir étant venu, Il était là seul.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dimissa turba, ascendit in montem solus orare. Vespere autem facto solus erat ibi :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος κατ' ἰδίαν προσεύξασθαι ὀψίας δὲ γενομένης μόνος ἦν ἐκεῖ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et dimissa lurba</em></span> : il y réussit aisément, à l’aide de ces bonnes et douces paroles dont il avait le secret. D’ailleurs, il put s’échapper sans peine, étant seul et n’ayant pas à conduire avec lui douze disciples sympathiques aux folles idées de la multitude. — <span class="emphasis"><em>Ascendit in montem</em></span> ; dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τὸ ὄρος</span>, sur la montagne<a href="#ftn.d0e45537" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45537">[584]</sup></a>. Ce devait être la montagne par excellence de la région où se trouvait alors le Sauveur : saint Jean nous apprend<a href="#ftn.d0e45551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45551">[585]</sup></a> que Jésus s’était retiré sur cette même montagne avec ses disciples aussitôt après avoir débarqué, elle eût été le lieu de son repos sans la nouvelle direction donnée tout à coup aux événements par la Providence. — <span class="emphasis"><em>Solus orare.</em></span> Ces prières qui accompagnent les événements les plus solennels de la vie de Jésus demeureront toujours pour nous un profond mystère : elles sont uniques en leur genre, car c’étaient les supplications, les adorations d’une âme hypostatiquement unie à la divinité : elles constituent l’un des actes principaux du sacerdoce de Jésus-Christ. « Quod ascendit orare, non ad eum referas qui de quinque panibus quinque millia saturavit hominum ; sed ad eum qui, audita morte Joannis, decessit in solitudinem : non quod personam Domini separemus, sed quod opera ejus inter Deum et nominem divida sint<a href="#ftn.d0e45567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45567">[586]</sup></a> ». — Les anciens commentateurs aiment à relever, dans un but moral, les circonstances de lemps et de lieu parmi lesquelles Jésus accomplit sa prière : <span xml:lang="el" class="phrase">Χρήσιμον γὰρ ταῖς προσευχαῖς καὶ τὸ ὄρος καὶ ἡ νὺξ καὶ ἡ μόνωσις ἡσυχίαν καὶ τὸ ἀπερίσπαστον καὶ γαλήνην παρέχοντα</span><a href="#ftn.d0e45573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45573">[587]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Vespere autem facto</em></span> ; voir la note du ℣. 15.</p><p>« Tenebræ jam factæ erant », lisons-nous dans saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Solus erat ibi</em></span>, parce que la foule s’était peu à peu écoulée, voyant qu’elle ne pouvait pas réaliser son projet.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cependant la barque était battue par les flots au milieu de la mer, car le vent était contraire.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">navicula autem in medio mari jactabatur fluctibus : erat enim contrarius ventus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τὸ δὲ πλοῖον ἤδη μέσον τῆς θαλάσσης ἦν βασανιζόμενον ὑπὸ τῶν κυμάτων ἦν γὰρ ἐναντίος ὁ ἄνεμος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Navicula autem.</em></span> Le récit nous ramène aux Apôtres qui, bien qu’ils se fussent embarqués depuis plusieurs heures, n’avaient pu réussir à traverser le lac. Ils étaient seulement <span class="emphasis"><em>in medio mari</em></span>, ou, selon les données plus exactes du quatrième Évangile<a href="#ftn.d0e45629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45629">[588]</sup></a>, à 25 ou 30 stades de leur point de départ (le lac avait environ 40 stades de large<a href="#ftn.d0e45643" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45643">[589]</sup></a>) quoiqu’ils eussent constamment ramé. — <span class="emphasis"><em>Jactabantur fluctibus</em></span> : le grec, par l’expression pittoresque <span xml:lang="el" class="phrase">βασανιζόμενον</span>, représente cette pauvre barque comme mise à la torture par les vagues. — <span class="emphasis"><em>Erat enim contrarius ventus.</em></span> Ces mots contiennent l’explication d’un retard aussi extraordinaire. Un vent violent qui venait de l’Ouest avait soulevé une tempête soudaine sur le lac. Nous avons déjà fait ressortir<a href="#ftn.d0e45665" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45665">[590]</sup></a> la fréquence et la rapidité de ces phénomènes dans le bassin de la mer de Galilée : voici encore quelques observations intéressantes d’un voyageur contemporain, longtemps domicilié en Palestine. « Mon expérience me permet de compatir d’une manière particulière à la longue et pénible lutte nocturne des disciples contre le vent. Il m’est arrivé de passer une nuit dans l’ouadi Schoukalyif, à trois milles du lac. Le soleil s’était à peine couché que le vent commença à se précipiter sur les flots, et il continua de souffler toute la nuit avec une rage toujours croissante, de sorte que, lorsque nous atteignîmes le rivage, le lendemain matin, le surface du lac ressemblait à celle d’un immense chaudboiron en ébullition. Le vent s’élançait avec une telle furie de toutes les vallées situées au N.-E. et à l’E., qu’il eût été complètement impossible à des rameurs, malgré les plus vigoureux efforts, de faire aborder une embarcation à n’importe quel point de cette côte<a href="#ftn.d0e45679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45679">[591]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais, à la quatrième veille de la nuit, Jésus vint à eux, marchant sur la mer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quarta enim vigilia noctis, venit ad eos ambulans super mare.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς ἀπῆλθεν πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς, περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — Mais Jésus n’oubliait point ses Apôtres, bien qu’il eût permis cette nouvelle épreuve beaucoup plus pénible pour eux que la première tempête (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">24</span> et ss.</em></span>) comme saint Jean Chrysostome le montre avec sa délicatesse accoutumée : « Discipuli rursum fluctibus agitantur, tempestate ut anteajactantur. Sed tunc illum in navicula habentes hæc patiebantur : nunc autem soli sunt et seorsum positi. Etenim illos paulatim et per gradus ad majora inducit, ut omnia fortiter ferant. Idcirco, quum periclitaturi erant primum, aderat quidem, sed dormiebat, ut præsto esset ad auxilium præstandum : nunc vero ut majori illos patientia exerceat, abest, et in medio mari permittit tempestatem excitari, ut nulla fere spes salutis superesset, et tota nocte sinit eos fluctibus agitari<a href="#ftn.d0e45729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45729">[592]</sup></a>. » — <span class="emphasis"><em>Quarta vigilia noctis.</em></span> Avant la conquête romaine, les Juifs, de même que les Grecs, divisaient la nuit en trois parties appelées veilles, <span xml:lang="he" class="phrase">משמרות</span>, qui duraient quatre heures chacune : la première de six à dix heures du soir, la seconde de dix heures du soir à deux heures du matin, la troisième de deux à six heures du matin. Depuis la soumission de la Palestine par Pompée, ils avaient adopté la division romaine en quatre veilles de trois heures (6 à 9, 9-12, 12-3, 3-6). C’est donc entre trois et six heures du matin que Notre-Seigneur Jésus-Christ vint rejoindre les Apôtres. Ceux-ci avaient lutté pendant presque toute la nuit contre la tempête : Il avait passé le même temps en prière sur la montagne. — <span class="emphasis"><em>Venit ad eos</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπῆλθεν πρὸς αὐτοὺς</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ</span> indiquant le point de départ. — <span class="emphasis"><em>Ambulans super mare</em></span>, c’est-à-dire, d’après Paulus et d’autres rationalistes, sur le rivage, en longeant le bord du lac ; suivant Bolten, en nageant. Comme si une indication si claire était susceptible de plusieurs interprétations ! Strauss lui-même n’hésite pas à reconnaître que l’écrivain sacré a voulu raconter un fait miraculeux ; il est vrai que ce n’était qu’un mythe !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Le voyant marcher sur la mer, ils furent troublés, et dirent : C'est un fantôme. Et ils poussèrent des cris d'effroi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et videntes eum super mare ambulantem, turbati sunt, dicentes : Quia phantasma est. Et præ timore clamaverunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδόντες αὐτὸν οἱ μαθηταὶ ἐπὶ τὴν θαλάσσαν περιπατοῦντα ἐταράχθησαν λέγοντες ὅτι Φάντασμά ἐστιν καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου ἔκραξαν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et videntes eum.</em></span> Quand Jésus se fut rapproché de la barque, ses Apôtres aperçurent à travers les ténèbres cette forme humaine qui marchait sur les flots, apparaissant et disparaissant tour à tour au milieu des mouvements des vagues. — <span class="emphasis"><em>Turbati sunt</em></span> ; on le comprend sans peine, en de telles circonstances. À la frayeur que leur causait l’orage, se joignit un effroi d’un nouveau genre et plus pénible encore, leur imagination troublée leur faisant croire à une apparition. — <span class="emphasis"><em>Quia phantasma est.</em></span> Une pareille supposition parait tout d’abord surprenante de la part d’hommes robustes habitués à braver bien des dangers. Mais on cesse d’en être étonné quand on se souvient que la croyance aux fantômes avait poussé, dès les temps les plus anciens, de profondes racines chez toutes les nations. Dans l’Égypte, en Grece, à Rome, chez les Juifs, la possibilité ou plutôt la réalité des apparitions ne faisait pas l’objet du moindre doute : l’histoire de l’antiquité païenne et la littérature rabbinique en sont remplies. Ce sont tantôt les démons ou mauvais esprits, tantôt les âmes des damnés, les « larvæ » des Romains, qui profitent de la nuit pour venir tourmenter les hommes. Imbus de ces idées depuis leur enfance, les Apôtres se croient donc subitement en face d’un de ces spectres nuisibles dont ils ont si souvent entendu parler, et qui font encore la terreur des Juifs modernes<a href="#ftn.d0e45802" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45802">[593]</sup></a>. Notons encore que plusieurs d’entre eux étaient des pécheurs et que c’est cette catégorie d’hommes avec celle des marins qui a de tout temps le plus ajouté foi aux fantômes et aux revenants. — <span class="emphasis"><em>Præ timore clamaverunt</em></span> : détail, pittoresque et plein de naturel.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Aussitôt Jésus leur parla, en disant : Ayez confiance ; c'est Moi, ne craignez point.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Statimque Jesus locutus est eis, dicens : Habete fiduciam : ego sum, nolite timere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εὐθὲως δὲ ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγων, Θαρσεῖτε ἐγώ εἰμι· μὴ φοβεῖσθε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Statimque.</em></span> Le bon Maître répond immédiatement à ce cri d’angoisse. Sa voix bien connue se fait entendre au milieu de l’ouragan, pour prononcer dos paroles douces et rassurantes : Prenez courage ; c’est moi, ne craignez pas ! — <span class="emphasis"><em>Ego sum</em></span> ; moi, votre meilleur ami, et point une apparition hostile.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pierre Lui répondit : Seigneur, si c'est Vous, ordonnez que j'aille à Vous sur les eaux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respondens autem Petrus, dixit : Domine, si tu es, jube me ad te venire super aquas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀποκριθεὶς δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος εἰπεν Κύριε εἰ σὺ εἶ, κέλευσόν με πρὸς σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὕδατα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — À la marche miraculeuse de Jésus sur le lac de Tibériade s’associe, dans le premier Évangile, un épisode intéressant, ℣℣. 28-31, dont le chef des Apôtres fut le héros. — <span class="emphasis"><em>Respondens Petrus.</em></span> « In omnibus locis ardentissimæ fidei Petrus invenitur<a href="#ftn.d0e45868" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45868">[594]</sup></a> ». Il nous apparaît bien, dans ce petit tableau, avec son caractère particulier, si facile à reconnaître ; prompt, enthousiaste, généreux, puis se laissant troubler et décourager par le premier obstacle. Les autres disciples ne sont pas encore revenus de leur effroi que déjà il a adressé une réponse à Jésus. — <span class="emphasis"><em>Domine, si tu es.</em></span> Ce n’est pas un doute proprement dit qu’il exprime en tenant ce langage : il croit vraiment que c’est Jésus qui est auprès de la barque sur les flots ; autrement lui donnerait-il son titre accoutumé de <span xml:lang="el" class="phrase">κύριε</span> ? Surtout, lui demanderait-il la faveur suivante et, sur une parole, se précipiterait-il dans les eaux violemment agitées ? La pensée est donc : Puisque c’est vous ! — <span class="emphasis"><em>Jubé</em></span> : il connaît la toute-puissance de Jésus, il sait que d’un mot le Sauveur pourra opérer un grand prodige. — <span class="emphasis"><em>Me ad te venire…</em></span> Il désire accomplir lui-même ce qu’il voit faire à son Maître. « Neque solum credidit posse ipsum ambulare supra mare, sed etiam aliis parem facultatem præbere : desideratque cito ad ipsum pervenire<a href="#ftn.d0e45884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45884">[595]</sup></a> ». Saint Pierre expose délicatement sa prière, lui donnant une forme pleine de respectueuse tendresse pour Notre-Seigneur : ce qu’il désire, ce n’est pas tant de marcher sur les flots que de se servir des flots pour aller au-devant de Jésus, « me ad te venire ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui dit : Viens. Et Pierre, descendant de la barque, marchait sur l'eau pour aller à Jésus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ipse ait : Veni. Et descendens Petrus de navicula, ambulabat super aquam ut veniret ad Jesum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ εἶπεν Ἐλθέ καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ πλοίου ὁ Πέτρος περιεπάτησεν ἐπὶ τὰ ὕδατα ἐλθεῖν πρὸς τὸν Ἰησοῦν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Veni.</em></span> Au « Jube » de son Apôtre, le Sauveur répond par cette simple parole qui contenait l’ordre demandé. Pierre profite sans hésiter de la permission qui lui est accordée ; il franchit le rebord de la barque et se met à marcher sur les eaux à la rencontre du Sauveur. Tout réussit donc à souhait pendant quelques instants.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais, voyant la violence du vent, il eut peur ; et comme il commençait à enfoncer, il s'écria : Seigneur, sauvez-moi !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videns vero ventum validum, timuit : et cum cœpisset mergi, clamavit dicens : Domine, salvum me fac.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον ἰσχυρὸν ἐφοβήθη καὶ ἀρξάμενος καταποντίζεσθαι ἔκραξεν λέγων, Κύριε σῶσόν με</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">30</span>.</span> —- <span class="emphasis"><em>Videns vero ventum.</em></span> La tempête en effet était loin d’être calmée, et, maintenant qu’il est hors de l’embarcation, il voit, c’est-à-dire il ressent beaucoup plus la violence du vent qui soulève les vagues en tous sens. — Aussitôt, son courage faiblit, <span class="emphasis"><em>timuit</em></span> : l’homme naturel, qui avait disparu devant la foi, prend le dessus. « Ita, nihil juvat esse prope Christum, nisi fide prope sis<a href="#ftn.d0e45950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45950">[596]</sup></a> ». L’Apôtre marche sans peine sur le lac agité aussi longtemps qu’il pense à Jésus : sa foi le porte, son amour le conduit. Mais dès qu’il détourne ses regards du divin Maître pour se souvenir du danger et de lui-même, il chancelle et trouve bientôt un juste sujet de crainte. — <span class="emphasis"><em>Quum cœpisset mergi.</em></span> Toute son habileté de nageur disparaît sur les flots en furie et il se sent enfoncer peu à peu ; mais il sait qu’il y a tout auprès de lui quelqu’un qui est capable de le sauver. Faisant de nouveau appel à toute la vivacité de sa foi, il s’écrie : <span class="emphasis"><em>Salvum me fac.</em></span> Il y a loin de ce cri de détresse à la demande au ℣. 29. Saint Augustin donne à ce trait une belle signification morale : « In Petro communis omnium nostrum consideranda conditio est, ut si nos in aliquo tentationum ventus conatur subvertere, vel unda submergere, clamemus ad Christum<a href="#ftn.d0e45960" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45960">[597]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et aussitôt Jésus, étendant la main, le saisit, et lui dit : Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et continuo Jesus extendens manum, apprehendit eum : et ait illi : Modicæ fidei, quare dubitasti ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">εὐθέως δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἐπελάβετο αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτῷ Ὀλιγόπιστε εἰς τί ἐδίστασας</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et continuo.</em></span> La seconde demande de saint Pierre est exaucée tout aussi formellement que la première : Jésus n’est jamais lent à secourir ses amis. Cf. ℣. 27. — <span class="emphasis"><em>Extendens manum apprehendit</em></span> : détails qui font revivre sous nos yeux cette scène touchante. Mais, si le Sauveur est toujours bon, il n’oublie pas la leçon méritée par son disciple, et il lui indique sur le ton d’un doux reproche le vrai motif de l’humiliant échec qui lui était survenu. — <span class="emphasis"><em>Modicæ fidei.</em></span> Ce n’était pas la violence du vent, mais la diminution subite de sa foi qui l’avait fait enfoncer dans l’eau. — <span class="emphasis"><em>Quare dubitasti.</em></span> Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">δίσταζειν</span>, employé dans le texte grec, signifie hésiter entre deux partis, pencher de côté et d’autre sans savoir au juste quelle direction l’on prendra, et c’était précisément ce qu’avait fait saint Pierre. Ainsi, « non reprehenditur quod exierit e navi, sed quod non manserit in firmitate fidei », Bengel.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et lorsqu'ils furent montés dans la barque, le vent cessa. </span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum ascendissent in naviculam, cessavit ventus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐμβάντων αὐτῶν εἰς τὸ πλοῖον ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et quum ascendisset.</em></span> Jésus et Pierre montent ensemble dans la barque et alors un troisième prodige s’unit aux deux qui précèdent pour les compléter. — <span class="emphasis"><em>Cessavit ventus.</em></span> Jésus avait marché sur les eaux, il avait permis à saint Pierre d’y marcher à son tour ; maintenant il calme subitement l’orage. Car ce fut là aussi un effet de son pouvoir surnaturel, comme l’admettent tous les exégètes croyants. — Le poète Prudence a quelques beaux vers dans son « Apotheosis » sur la marche de Jésus en pleine mer de Galilée.
</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ipse super fluidas plantis nitentibus undas<br/>
Ambulat, ac presso firmat vestigia fluctu ;<br/>
Increpat ipse notos, et flatilius otia mandat ;<br/>
Ninguidus agnoscit Boreas atque imbrifer Eurus<br/>
Nimborum Dominum, tempestatumque potentem,<br/>
Excitamque hyemem verrunt ridente sereno</p></blockquote></div><p>
Taddeo Gaddi et le peintre anglais Richter ont traduit de leur côté ce miracle d’une manière saisissante. Le point de vue moral a été également très bien présenté par les commentateurs patristiques.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors ceux qui étaient dans la barque vinrent et L'adorèrent, en disant : Vous êtes vraiment le Fils de Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui autem in navicula erant, venerunt, et adoraverunt eum, dicentes : Vere Filius Dei es.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ ἐλθόντες προσεκύνησαν αὐτῷ λέγοντες Ἀληθῶς θεοῦ υἱὸς εἶ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — Ce verset décrit l’impression profonde produite sur les assistants par le triple prodige dont ils venaient d’être témoins. — <span class="emphasis"><em>Qui in navicula erant</em></span> : non-seulement les Apôtres, mais aussi les bateliers et les autres passagers qui pouvaient avoir profité du départ de la barque pour se faire transporter sur la rive occidentale. — <span class="emphasis"><em>Venerunt</em></span> ; ils s’approchent tous ensemble de Jésus, dès qu’il est entré dans l’embarcation, et se prosternent devant lui (<span class="emphasis"><em>adoraverunt</em></span> <span xml:lang="he" class="phrase">השתחוו</span>) en s’écriant : <span class="emphasis"><em>Vere Filius Dei es.</em></span> Il y a là, vu les circonstances, quelque chose de plus que le simple titre de Messie. Après ces brillants prodiges opérés coup sur coup, les assistants pressentent que Jésus doit posséder une nature surhumaine et divine. Néanmoins il est peu vraisemblable qu’ils comprissent dès lors toute la profondeur de cette expression.</p></section><section class="section" title="6° Jésus dans la plaine de Gennésareth." epub:type="division" id="d0e46099"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">6° Jésus dans la plaine de Gennésareth.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">34-36</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">53-56</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'ils eurent traversé la mer, ils vinrent dans le pays de Génésar.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum transfretassent, venerunt in terram Genesar.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ διαπεράσαντες ἦλθον εἰς τὴν γῆν Γεννησαρέτ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — L’Évangéliste raconte ici la fin du voyage occasionné par les recherches d’Hérode, ℣℣. 34-36. — <span class="emphasis"><em>Quum transfretassent.</em></span> La tempête une fois apaisée et le vent redevenu favorable, la sainte troupe eut bientôt franchi les quelques stades qui la séparaient encore du rivage<a href="#ftn.d0e46151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46151">[598]</sup></a>, et elle vint débarquer <span class="emphasis"><em>in terram Genesar</em></span>. Les manuscrits et les éditions du texte grec écrivent ce nom propre de trois manières : <span xml:lang="el" class="phrase">Γεννήσαρ</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">Γεννησαρέτ</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">Γεννησαρέθ</span> : quelle que soit l’orthographe véritable, il est clair qu’il s’agit de la belle et fertile plaine de Gennésareth, située à l’O. du lac, au pied des montagnes, entre Capharnaüm et Tibériade. Les Arabes la nomment aujourd’hui El-Ghuweir, le petit Ghôr : Josèphe en trace une description enthousiaste<a href="#ftn.d0e46177" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46177">[599]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et les hommes de ce lieu, L'ayant reconnu, envoyèrent dans toute cette région, et Lui présentèrent tous ceux qui étaient malades.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum cognovissent eum viri loci illius, miserunt in universam regionem illam, et obtulerunt ei omnes male habentes :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου ἐκείνου ἀπέστειλαν εἰς ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et quum cognovissent…</em></span> Dans une région aussi peuplée et où il était si connu, Jésus ne pouvait pas manquer d’attirer immédiatement l’attention. — <span class="emphasis"><em>Viri loci illius</em></span> : hébraïsme, pour « incolæ… ». Ces bons riverains du lac veulent partager avec toute la contrée la bénédiction que leur apporte la présence du Sauveur. — <span class="emphasis"><em>Miserunt</em></span> ; ils envoient des messagers aux alentours pour annoncer son arrivée. Un grand concours se forme sur-le-champ, avec le cortège accoutumé d’infirmes et de malades que l’on conduisait auprès du Thaumaturge.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ils Le priaient de leur laisser seulement toucher la frange de Son vêtement. Et tous ceux qui la touchèrent furent guéris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et rogabant eum ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent. Et quicumque tetigerunt, salvi facti sunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα μόνον ἅψωνται τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ· καὶ ὅσοι ἥψαντο διεσώθησαν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">14</span>.<span class="vr">36</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et rogabant.</em></span> L’Évangéliste nous a conservé un trait bien édifiant de la foi vive et simple des habitants de la plaine de Gennésareth : ils priaient respectueusement Jésus-Christ de leur laisser toucher les franges de son vêtement, ce qu’il leur accordait volontiers. Nous avons vu plus haut, en racontant la guérison de l’hémorrhoïsse, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>, ce qu’il faut entendre par ces franges. — <span class="emphasis"><em>Vel</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">μόνον</span>, pour « tantum ». — <span class="emphasis"><em>Et quicumque…</em></span> Les résultats de ce contact furent aussi instantanés, aussi complets qu’autrefois : une entière guérison était immédiatement obtenue, <span xml:lang="el" class="phrase">διεσώθησαν</span>, « plane servabantur, persanabantur ; est enim verbum compositum fortius simplici », Fritszche. — Après avoir satisfait les désirs de tous, Jésus prit la direction du Nord, et vint à Capharnaüm, où il prononça l’admirable discours qui nous a été conservé par saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">23</span> et ss.</em></span></p></section><section class="section" title="7° Conflit avec les Pharisiens au sujet des ablutions." epub:type="division" id="d0e46284"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">7° Conflit avec les Pharisiens au sujet des ablutions.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">1-20</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">1-23</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors des scribes et des pharisiens de Jérusalem s'approchèrent de Jésus, en disant :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolymis scribæ et pharisæi, dicentes :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε προσέρχονται τῷ Ἰησοῦ οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι λέγοντες</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — Les verset 1 et 2 indiquent l’occasion de ce nouveau conflit. — <span class="emphasis"><em>Tunc</em></span> : d’après le contexte, l’incident que saint Matthieu va raconter aurait eu lieu dans la plaine de Gennésareth, peu de temps après la marche miraculeuse de Jésus sur les eaux. Mais, si l’on rapproche le premier Évangile du quatrième, il devient plus probable qu’il s’écoula entre les deux épisodes un temps plus ou moins considérable. Nous renvoyons le second après le discours prononcé à Capharnaüm et même après la Pâque mentionnée par saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; voir l’Harmonie évangélique. On sait que l’expression <span xml:lang="el" class="phrase">τότι</span> est souvent, dans la narration de saint Matthieu, une formule générale destinée à unir des faits entre lesquels il n’a pas toujours existé une vraie connexion chronologique. — <span class="emphasis"><em>Ab Jerosolymis Scribæ.</em></span> Les mots « de Jérusalem » peuvent se rapporter ou au verbe « accesserunt », ou aux substantifs « Scribæ » et « Pharisæi ». Dans ce dernier cas, ils indiqueraient simplement que les Scribes et les Pharisiens en question se trouvaient alors par hasard en Galilée. Nous préférons toutefois, à la suite d’un grand nombre de commentateurs, la première liaison qui paraît plus conforme à l’ensemble du récit. Les adversaires du Sauveur seraient donc venus tout exprès de Jérusalem pour étudier sa conduite, afin de l’accuser et de le faire condamner dès qu’ils en trouveraient l’occasion. N’oublions pas que le parti pharisaïque avait arrêté le dessein de se débarrasser de Jésus aussi promptement que possible<a href="#ftn.d0e46352" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46352">[600]</sup></a>. Les membres de la secte étaient disséminés à travers toute la Palestine ; mais ceux de Jérusalem avaient sur les autres une supériorité généralement reconnue. « Præcipui, auctoritate atque conditione eminentes<a href="#ftn.d0e46366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46366">[601]</sup></a> ». Les Pharisiens de Galilée, se reconnaissant incapables de lutter contre Jésus qui les avait plusieurs fois battus et humiliés, ont recours à leurs frères de la capitale : de là cette députation qui s’approche actuellement du Sauveur pour l’attaquer</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pourquoi Vos disciples violent-ils la tradition des anciens ? Car ils ne lavent pas leurs mains lorsqu'ils mangent du pain.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quare discipuli tui transgrediuntur traditionem seniorum ? non enim lavant manus suas cum panem manducant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Διατί οἱ μαθηταί σου παραβαίνουσιν τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων οὐ γὰρ νίπτονται τὰς χεῖρας αὐτῶν ὅταν ἄρτον ἐσθίωσιν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quare discipuli lui…</em></span> Comme dans plusieurs circonstances analogues<a href="#ftn.d0e46398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46398">[602]</sup></a>, c’est la conduite des disciples qui est mise en avant par ces ennemis artificieux. Ils sous-entendent naturellement que le Maître en est responsable : aussi est-ce Jésus lui-même qu’ils accusent par ce moyen détourné. — <span class="emphasis"><em>Traditionem seniorum.</em></span> On appelait ainsi un code de prescriptions innombrables surajoutées par les docteurs à celles de la loi et transmises de génération en génération au moyen de l’enseignement oral : de là l’épithète de <span xml:lang="el" class="phrase">ἅγραφος δίδασκαλία</span> que leur donne Hégésippe. Leurs noms hébreux étaient <span xml:lang="he" class="phrase">דברי סופרים</span>, paroles des Scribes, <span xml:lang="he" class="phrase">מסרת</span> ou <span xml:lang="he" class="phrase">סבלה</span>, tradition, ,<span xml:lang="he" class="phrase">תורה שבעי פר</span>, loi orale. Les traditions ont toujours joué un rôle important pour la religion révélée, et elles sont même nécessaires pour compléter les saints Livres ; mais les Juifs en abusaient alors singulièrement. Il s’était formé au sein de leurs écoles une multitude d’interprétations dites traditionnelles, qui avaient acquis une importance et une autorité surprenantes. Elles étaient pratiques pour la plupart ; aussi avaient-elles surchargé outre mesure la vie religieuse qu’elles rendaient tout extérieure, aux dépens de la vraie piété. On en trouve une très grande quantité dans le Talmud. Saint Paul fait allusion à ces traditions lorsqu’il écrit aux Galates qu’avant sa conversion il était « abundantius æmulator paternarum traditionum<a href="#ftn.d0e46436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46436">[603]</sup></a> ». De plusieurs passages du Pentateuque exagérés ou mal compris, on avait conclu que les traditions jouissaient d’une valeur égale ou même supérieure à celle de la loi<a href="#ftn.d0e46449" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46449">[604]</sup></a>. De là des maximes sacrilèges du genre des suivantes, qui abondent dans les livres rabbiniques : « Graviora sunt verba seniorum quam verba prophetarum. Amabilia sunt verba Scribarum præ verbis legis<a href="#ftn.d0e46469" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46469">[605]</sup></a> ». « La Bible ressemble à l’eau, les paroles des anciens au vin » Soph. 13. 2 ; Cf. Rohling, der Talmudjude, A. 3 ; etc. — L’expression « seniores », <span xml:lang="el" class="phrase">πρεσϐύτεροι</span>, représente les anciens docteurs qui avaient formé ou transmis les traditions<a href="#ftn.d0e46476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46476">[606]</sup></a>. On sait qu’en pareille matière l’antiquité a une valeur considérable ; aussi les Pharisiens appuient-ils sur ce mot : la tradition des anciens. — <span class="emphasis"><em>Non enim lavant manus.</em></span> Ils mentionnent maintenant le point spécial qui était si audaicieusement foulé aux pieds par les Apôtres. Pour bien comprendre la portée de l’accusation, il faut savoir que, parmi les prescriptions humaines signalées plus haul, celles qui concernaient le lavement des mains, avaient, aux yeux des Pharisiens, une importance extraordinaire. Sur un précepte particulier du Pentateuque, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, on avait échafaudé un système prodigieux, la <span xml:lang="he" class="phrase">נטילת ידים</span>, qui, d’après les calculs d’un patient Talmudiste, ne comprenait pas moins de 613 ordonnances<a href="#ftn.d0e46506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46506">[607]</sup></a>. Quelques faits prouveront avec quelle rigueur on s’y conformait dans la pratique. Un rabbin, nommé Éléazar, s’étant permis de négliger l’ablution des mains, fut excommunié par le Sanhédrin, et, après sa mort, on alla jusqu’à placer une grosse pierre sur son cercueil pour montrer qu’il avait mérité le supplice de la lapidation<a href="#ftn.d0e46513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46513">[608]</sup></a>. « N’eût-on que la quantité d’eau nécessaire pour se rafraîchir, on doit en conserver une partie pour se laver les mains<a href="#ftn.d0e46517" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46517">[609]</sup></a> ». Aussi, R. Akiba, plongé dans une sombre prison et n’ayant qu’une provision d’eau suffisante pour soutenir sa vie, préféra-t-il se laisser mourir de soif plutôt que de violer la tradition. Il y a, suivant le Talmud, des démons dont la fonction consiste à nuire à quiconque n’est pas fidèle à l’ablution des mains. « Schibta ex dæmonibus est qui iis nocent qui non lavant manus ante cibum<a href="#ftn.d0e46521" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46521">[610]</sup></a> ». Le traité talmudique <span xml:lang="he" class="phrase">ידים</span>, les Mains, est consacré tout entier à cette curieuse matière : il y est question « de quantitate aquæ ad hanc lotionem sufficienti, de manuum lotione et mersione, de aqua prima et secunda, de modo lotionis, de tempore, de ordine quum numerus accumbentium excederet quinque vel non excederet », etc. On était exhorté à ne pas ménager l’eau, car, dit un rabbin, « qui multa utitur aqua ad manuum ablutionem mullas in hoc mundo consequetur divitias<a href="#ftn.d0e46528" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46528">[611]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Quum panem manducant.</em></span> Le pain est mis pour toute sorte de nourriture, conformément à l’hébraïsme bien connu <span xml:lang="he" class="phrase">אכל ייחם</span>. C’était surtout avant les repas, ou plutôt avant de prendre quelque nourriture que ce fût, qu’on était forcé de se laver les mains : mais la <span xml:lang="he" class="phrase">נטילת ידים</span> obligeait encore en mille autres circonstances. — On voit, par cette accusation des Scribes et des Pharisiens, que les Apôtres se donnaient une certaine liberté relativement à l’ablution des mains : ils avaient vu leur Maître s’en dispenser parfois<a href="#ftn.d0e46544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46544">[612]</sup></a>, et, quand ils avaient quelque raison, par exemple lorsqu’ils étaient pressés, ils ne craignaient pas de faire comme lui. Leur conduite avait été promptement connue des Pharisiens qui la traitent maintenant d’affreuse transgression : le Talmud n’affirme-t-il pas que manger sans s’être lavé les mains constitue une faute plus grande que la fornication<a href="#ftn.d0e46558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46558">[613]</sup></a> ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus leur répondit : Et vous, pourquoi violez-vous le commandement de Dieu, à cause de votre tradition ? Car Dieu a dit : </span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ipse autem respondens ait illis : Quare et vos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram ? Nam Deus dixit :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Διατί καὶ ὑμεῖς παραβαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ Διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ipse autem respondens.</em></span> À la question des Pharisiens, Jésus n’adresse d’abord qu’une réponse indirecte, ℣. 3-9, renfermée dans un vigoureux argument « ad hominem ». Sans s’occuper de ce que ses disciples ont fait ou n’ont pas fait, il répond par une autre accusation à l’accusation des Scribes. — <span class="emphasis"><em>Quare et vos</em></span> ; c’est-à-dire « vos quoque, etiam vos ». Les voilà mis à leur tour sur le banc des accusés, mais pour un motif autrement grave. — <span class="emphasis"><em>Trangredimini mandatum Dei</em></span> Les Apôtres, au dire des Pharisiens, avaient violé une tradition humaine. Mais ceux-ci transgressaient d’une manière habituelle les commandements de Dieu lui-même. Quel grief de la part d’hommes qui étaient les defenseurs-nés de la loi divine ! — <span class="emphasis"><em>Propter traditionem vestram.</em></span> Jésus établit par ces mots une opposition ouverte entre les préceptes du Seigneur et ceux des Pharisiens. Non seulement la secte hypocrite viole la Thora : mais c’est dans l’intérêt de ses traditions qu’elle la viole. Les traditions pharisaïques sont donc irréligieuses, immorales ; et pourtant on ose accuser les Apôtres de ne les avoir pas toujours observées ? Avec quelle force l’accusation n’est-elle pas rétorquée ? — <span class="emphasis"><em>Nam Deus dixit.</em></span> Le Sauveur prouve par un exemple, ℣℣. 4-6, la vérité de ce qu’il vient de dire.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Honore ton père et ta mère ; et : Que celui qui maudira son père ou sa mère soit puni de mort.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Honora patrem, et matrem : et, Qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ γὰρ θεὸς ἐνετείλατο λέγων, Τίμα τὸν πατέρα σοῦ, καὶ τὴν μητέρα, καί, Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Honora.</em></span> Le quatrième commandement, qui relie les préceptes de la seconde table à ceux de la première, a une importance fondamentale parmi les préceptes divins : c’est pourquoi Jésus le choisit entre tous les autres pour argumenter contre les Pharisiens. Il cite deux des paroles de Jéhova qui le formulent. La première est tirée du texte même du Décalogue, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex.</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; elle renferme tous les devoirs des enfants, à l’égard de leurs parents, par conséquent celui de les assister dans leurs besoins temporels, car le verbe « honorare » a certainement cette, signification dans les saints Livres<a href="#ftn.d0e46640" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46640">[614]</sup></a>. « Honor in Scripturis non tantum in salutationibus et officiis deferendis, quantum in eleemosynis ac munerum oblatione sentitur<a href="#ftn.d0e46654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46654">[615]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Qui maledixerit.</em></span> Cette seconde citation tirée de l’Exode<a href="#ftn.d0e46666" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46666">[616]</sup></a>, contient un raisonnement « a minori ad majus » ; car si une simple parole coupable prononcée par un mauvais fils contre ses parents entraîne une sentence de mort, que sera-ce d’un abandon complet dans leurs nécessités ? — <span class="emphasis"><em>Morte moriatur</em></span>, d’après l’hébreu : « moriendo moriatur ». Souvent les Orientaux répètent le verbe de cette maniére pour renforcer l’idée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais vous, vous dites : Quiconque aura dit à son père ou à sa mère : Tout don que je fais à Dieu vous profitera,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vos autem dicitis : Quicumque dixerit patri, vel matri : Munus, quodcumque est ex me, tibi proderit :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὑμεῖς δὲ λέγετε Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Vos autem</em></span>, par opposition à « Deue dixit » du ℣. 3, — <span class="emphasis"><em>Quicumque dixerit…</em></span> Origène avouait qu’il ne serait jamais venu à bout de comprendre ce passage si un Juif ne le lui eût éclairci : <span xml:lang="el" class="phrase">εἰ μὴ τῶν Ἐβπαῖων τις ἐπιδέδωκεν ἡμῖν τὰ κατὰ τὸν τὀπον<a href="#ftn.d0e46715" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46715">[617]</sup></a></span>. En effet, la connaissance des usages hébraïques de ces temps est tout à fait nécessaire pour expliquer la formule suivante, prononcée par les mauvais fils qui voulaient se soustraire à l’obligation de venir en aide à leurs parents. — <span class="emphasis"><em>Munus quodcumque</em></span>, etc. Au lieu de « munus », saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>, emploie l’expression technique « Corban » (<span xml:lang="he" class="phrase">קרבן</span> de <span xml:lang="he" class="phrase">קרב</span>, approcher ; offrir) qui désignait non pas un présent quelconque, mais une offrande religieuse faite à Dieu ou au temple. Quand on avait une fois prononcé le simple mot Corban sur une propriété, sur une somme d’argent, sur n’importe quel objet, ces choses étaient par là-même irrévocablement consacrées à Dieu. Cf. Jos. Contr. App. 1, 22. Il régnait sur elles une sorte d’interdit relativement à toute autre personne que le donataire. — <span class="emphasis"><em>Tibi proderit.</em></span> Vous participerez aux grâces et aux bénédictions que mon offrande attirera sur notre famille entière ; tenez-vous donc pour satisfaits, car il m’est désormais impossible de vous soulager. La phrase reste suspendue à la fin du verset, comme si Jésus n’eût pas voulu prononcer la barbare condition autorisée par les principes pharisaïques : « ad nihil tenebitur ». Quiconque aura dit à son père ou à sa mère : Tout ce que j’offrirai au Seigneur vous profitera, se sera acquitté de ses obligations à leur égard, et il ne sera pas tenu de leur venir en aide. On peut traduire le texte grec autrement que n’a fait la Vulgate, et, donner à la pensée ce tour beaucoup plus simple : « Munus est, quodcumque ex me tibi profuerit, i. e. prodesse possit ». Tous mes biens, à l’aide desquels je pourrais vous secourir, sont Corban ; je les ai promis à Dieu, il ne m’est donc pas possible de faire quoi que ce soit pour vous<a href="#ftn.d0e46746" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46746">[618]</sup></a>. Cette interprétation, que l’on obtient en suppléant <span xml:lang="el" class="phrase">ἐστι</span> après <span xml:lang="el" class="phrase">δῶρον</span>, semble exigée par la formule hébraïque du vœu de Corban ; car elle a été providentiellement conservée dans le Talmud où elle fait de fréquentes apparitions, <span xml:lang="he" class="phrase">קרבו שאני נהנה לד</span>, disait-on, c’est Corban ; c’est offert à Dieu, ce avec quoi je pourrais t’être utile. Ou encore ; Que ce soit Corban…, car la traduction par l’optatif est également permise ; elle dramatise même la situation en nous montrant un fils barbare qui, au moment où ses parents nécessiteux implorent un secours, s’écrie pour échapper à leurs sollicitations importunes : <span xml:lang="el" class="phrase">Δῶρον ἐστω</span>. « Parentes, quæ Deo consecrata cernebant, ne sacrilegii nomen incurrerent, declinantes, egestate conficiebantur », saint Jérôme. Du reste, selon la remarque de Lightfoot, « hæc loquendi formula, <span xml:lang="el" class="phrase">Δῶρον ὅ ἑὰν ἐξ ἑμοῦ ὡφεληθῃῆς</span>, nec eum arguit qui sic locutus est sua in usus sacros dicasse, nec eum (secundum doctrinam Scribarum) ad ea sacranda obligavit ; sed ab ista resolum obligando cohibuit, cui negandæ tali formula est usus, id est, ab eum suis facultatibus juvando, cui sic dixit<a href="#ftn.d0e46775" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46775">[619]</sup></a> ». Aussi, n’étaient-ce pas seulement les fils dénaturés, mais encore les débiteurs sans conscience, qui avaient recours à un moyen si commode d’esquiver les obligations les plus sacrées : le Juif qui interpréta ce passage à Origène lui avoua franchement les honteux avantages que ses compatriotes savaient retirer du Corban<a href="#ftn.d0e46786" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46786">[620]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ne sera pas tenu d'honorer son père ou sa mère. Ainsi, vous avez annulé le commandement de Dieu par votre tradition.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et non honorificabit patrem suum, aut matrem suam : et irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ οὐ μὴ τιμήσῃ τὸν πατέρα αὐτοῦ· ἢ τὴν μητέρα αὐτοῦ· καὶ ἠκυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — La particule <span class="emphasis"><em>et</em></span> a le sens de « et ita », par conséquent. Les commentateurs qui admettent au verset précédent l’aposiopèse dont nous avons parlé, supposent que celui-ci contient d’un bout à l’autre une réflexion de Notre-Seigneur Jésus-Christ. — <span class="emphasis"><em>Non honorificabit</em></span>, il ne sera pas tenu d’honorer, c’est-à-dire de secourir ses parents, sous prétexte qu’il aura consacré au Seigneur tout son superflu. D’autres, s’appuyant sur le « Codex Vaticanus », dans lequel la conjonction « et » a été omise, pensent au contraire que la première moitié du ℣. 5 continue d’exposer la règle établie par les Pharisiens. Dans ce cas, la phrase serait complète, et il n’y aurait rien à sous-entendre. « Vous dites : Quiconque dit à son père ou à sa mère, Corban tout ce avec quoi je pourrais vous soulager, celui-là n’est pas obligé d’honorer son père ou sa mère ». Les exemples d’une pareille cruauté filiale ne sont nullement imaginaires, ainsi qu’il est aisé de le voir dans le Talmud<a href="#ftn.d0e46828" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46828">[621]</sup></a>. Le cas avait été prévu par les Rabbins, qui l’avaient résolu à la manière indiquée par Notre-Seigneur. « L’homme est lié par le Corban », répondaient-ils sans pitié. Il est vrai que plusieurs d’entre eux, notamment R. Eliézer, protestaient ouvertement contre les décisions de la majorité, et plaçaient les obligations filiales au-dessus du Corban ou de tout autre vœu semblable ; mais leurs voix isolées n’avaient aucune autorité. Cf. Wettstein, Schœttgen, h. l. Il est vrai aussi que les écrits talmudiques renferment de belles recommandations relativement à la piété filiale, celles-ci par exemple : « Filius tenetur ad cibandum patrem, ad potandum, vestiendum, tegendum, inducendum et educendum, et ad lavandum ejus faciem, manus et pedes<a href="#ftn.d0e46832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46832">[622]</sup></a> ». « Tenetur filius patrem nutrire, imo pro eo mertdicare<a href="#ftn.d0e46839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46839">[623]</sup></a> » ; mais ces prescriptions étaient réduites à l’état de phrases mensongères par l’affreuse tradition contre laquelle Jésus s’élève avec tant d’énergie. — Le Sauveur a donc bien raison d’ajouter : <span class="emphasis"><em>Et irritum fecistis…</em></span> Il ne dit plus comme auparavant, ℣. 3 : Vous transgressez, vous violez ; mais, ce qui est beaucoup plus fort : Vous avez anéanti, annulé. L’exemple qu’il venait de citer lui permettait de tirer cette nouvelle conclusion. N’avaient-ils point, par leur tradition, réduit à néant le quatrième commandement de Dieu ? On aurait pu prouver qu’il en était de même pour plusieurs autres préceptes des plus graves. — <span class="emphasis"><em>Traditionem vestram.</em></span> Les Pharisiens avaient mis en avant « la tradition des anciens » : Jésus affecte de répéter que c’est leur tradition à eux, cf. ℣. 3 ; elle n’a point par conséquent le passé glorieux, ni l’origine divine qu’ils voudraient lui attribuer par ce titre imposant.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Hypocrites, Isaïe a bien prophétisé de vous, quand il a dit :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Hypocritæ, bene prophetavit de vobis Isaias, dicens :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὑποκριταί καλῶς Προεφήτευσεν περὶ ὑμῶν Ἠσαΐας λέγων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — Fidèle à sa coutume, Jésus-Christ confirme ses propres raisonnements par l’autorité des Saintes-Écritures, ℣℣. 7-9. Il jette d’abord à la face des Pharisiens l’épithète outrageante assurément, mais bien méritée, d’hypocrites. Tout en renversant la Loi de Dieu, ne feignaient-ils pas d’en être les observateurs les plus zélés ? « Si les hypocrites étaient divisés en dix parties, on en trouverait neuf à Jérusalem et une dans le reste du monde » ; ce proverbe de R. Nathan vient naturellement à la pensée, quand on se rapppelle que les hommes auxquels Jésus tenait ce langage sévère étaient de Jérusalem, ℣. 1. — <span class="emphasis"><em>Bene prophetavit</em></span> : le grec a <span xml:lang="el" class="phrase">καλώς</span>, « pulchre », parfaitement bien. Ici, comme partout ailleurs, nous prenons le verbe « prophetare » dans le sens strict. Sans doute, en écrivant les paroles citées par Jésus, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Isaïe</span>, <span class="ssc">xxix</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>, voulait seulement caractériser l’état religieux de ses contemporains et l’imperfection de leurs rapports avec Jéhova ; mais les traits de son tableau s’appliquaient aussi, dans l’intention de l’Esprit-Saint, à l’époque du Messie, qui devait les voir se réaliser une seconde fois et plus complètement. Il y eut donc l’accomplissement typique et imparfait au temps du Prophète, et l’accomplissement réel, parfait, au temps du Christ. Il est en effet certain, selon la pensée fort juste de Grotius, « posse unum idemque vaticinium plus semel impleri, ita ut et huic et illi tempori conveniat, non solo eventu, sed divina etiam verborum directione ». Nous ne saurions donc admettre ici une simple accommodation. Jésus affirme très explicitement que la prédiction d’Isaïe concernait les Pharisiens en personne, <span class="emphasis"><em>de vobis…</em></span> « Viden prophetiam accurate dictis consonam, quæ jam olim eorum malignitatem prænuntiat ? Quod Christus nunc accusando profert, hoc jam olim dixit Isaias<a href="#ftn.d0e46893" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46893">[624]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ce peuple M'honore des lèvres, mais son coeur est loin de Moi ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Populus hic labiis me honorat : cor autem eorum longe est a me.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐγγίζει μοι Ὁ λαὸς οὗτος τῷ στόματι αὐτῶν καὶ τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ ἡ δὲ καρδία αὐτῶν, πόρρω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Populus hic</em></span>, <span xml:lang="he" class="phrase">העם הזה</span> des Hébreux. « Oratio indignantis ». Dieu disait habituellement : Mon peuple, mais ce peuple est tel qu’il n’en veut plus, qu’il le renie en quelque sorte : aussi parle-t-il de lui comme d’une nation étrangère. — <span class="emphasis"><em>Labiis me honorat</em></span> : un culte des lèvres, c’est un culte purement extérieur, qui n’a rien de foncier, ni d’intime, mais dont toutes les œuvres consistent en de pures formalités plus ou moins fidèlement accomplies au-dehors. — <span class="emphasis"><em>Cor autem eorum…</em></span> À ce culte, qu’il regarde comme une injure, Jéhova oppose la religion du cœur, qui est la seule vraie, la seule parfaite, la seule digne de Dieu et de l’homme.
		</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Celui-là donne tout qui soi-mesme se donne ;<br/>
		Celui ne donne rien qui réserve le cœur.</p></blockquote></div><p>
		Les contemporains de Jésus, comme ceux d’Isaïe, malgré leurs longues prières, leurs nombreux sacrifices, leurs observances sans fin, étaient en réalité très éloignés du Seigneur, car « les commandements humains et les doctrines humaines ne vont jamais au-delà du pied ou de la main, tandis que Dieu veut le cœur de son peuple<a href="#ftn.d0e46949" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46949">[625]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ils Me rendent un culte inutile, enseignant des doctrines et des ordonnances humaines.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sine causa autem colunt me, docentes doctrinas et mandata hominum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μάτην δὲ σέβονταί με διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">9</span>.</span>  — <span class="emphasis"><em>Sine causa autem.</em></span> L’équivalent des mots « sine causa » n’existe pas dans l’hébreu. La traduction des Septante, que saint Matthieu suit ici librement, porte l’expression correspondante <span xml:lang="el" class="phrase">μάτην</span>. « Sine causa » est donc synonyme de « <span xml:lang="la" class="phrase">frustra, in vanum</span> », sans profit. C’est tout-à fait en vain qu’ils me servent : leur culte étant nul, vicié dans sa source, toute la peine qu’ils se donnent est perdue. Plusieurs exégètes (Arnoldi, etc.) traduisent cependant <span xml:lang="el" class="phrase">μάτην</span> par « sans raison » : ils n’ont aucun motif de me servir comme ils le font, puisque je ne leur ai rien demandé de semblable. Mais cette interprétation est moins naturelle que la première. <span class="emphasis"><em>Docentes doctrinas… hominum.</em></span> La théologie des Juifs se réduisait alors, comme nous l’avons suffisamment indiqué, à un code de nombreuses prescriptions humaines. Rabbi un tel a dit ceci, Rabbi un tel a dit cela : tel est son résumé fidèle, dont le détail encombre les gros vulumes du Talmud. Le dogme même s’était pour ainsi dire transformé en morale entre les mains des casuistes qui étaient alors les grands maîtres en Israël.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Puis, ayant appelé à Lui les foules, Il leur dit : Écoutez et comprenez.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et convocatis ad se turbis, dixit eis : Audite, et intelligite.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον εἶπεν αὐτοῖς Ἀκούετε καὶ συνίετε·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et convocatis…</em></span> Jésus rompt brusquement son entretien avec les Pharisiens et les Scribes. Il leur a prouvé qu’ils avaient tort, il a confondu leur orgueil, il leur a enseigné le vrai moyen de plaire à Dieu ; cela suffit. Il n’a plus rien à dire à ces adversaires incorrigibles et de mauvaise foi. Mais il se tourne avec bonté vers le peuple qui l’entourait, et qui, par respect pour ses docteurs, s’était tenu à quelque distance pendant la discussion. Il veut mettre la foule en garde contre les théories pharisaïques, l’éclairer sur un point d’une extrême gravité que les théologiens d’alors avaient obscurci et même faussé complètement, puisque, au lieu de la vraie sainteté, ils n’enseignaient plus qu’une perfection nominale, extérieure. — <span class="emphasis"><em>Audite et intelligite.</em></span> Le Sauveur excite ainsi l’attention de son auditoire populaire ; car ce qu’il va dire est tout à la fois important et difficile à comprendre, vu la forme sententieuse et paradoxale qu’il doit donner à son langage.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l'homme ; mais ce qui sort de la bouche, voilà ce qui souille l'homme.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Non quod intrat in os, coinquinat hominem : sed quod procedit ex ore, hoc coinquinat hominem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος τοῦτο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Non quod intrat…</em></span> À l’impureté purement légale, Jésus oppose le grand principe de la vraie pollution, la pollution des âmes, indiquant ce qui souille l’homme et ce qui ne le souille pas. Il commence par le côté négatif. Ce n’est pas, dit-il, ce qui entre dans la bouche qui est capable de rendre l’homme impur ; puis, passant au côté positif, il ajoute : Ce qui sort de la bouche, voilà ce qui peut souiller l’homme. Par cette antithèse hardie, Jésus se transporte donc tout d’un coup au cœur de la question qui avait fait l’objet de la controverse précédente. Vos disciples, Seigneur, mangent sans se laver auparavant les mains ; par là-même ils contractent une souillure. Qu’importe ? reprend le Sauveur, puisque c’est du dedans et non du dehors que vient l’impureté. Deux choses sont ici à noter. 1° Le mot <span class="emphasis"><em>os</em></span> est pris dans un double sens, car il désigne d’abord la bouche en tant qu’elle reçoit et prépare la nourriture pour l’estomac ; puis la bouche en tant qu’elle profère les pensées qui lui sont communiquées à elle-même par le cœur. Il s’agit donc tour à tour, si nous pouvons parler ainsi, de la bouche physique et de la bouche morale. On comprend que la seconde seulement puisse avoir de l’influence sur la moralité des actes humains. — Cette distinction établie par Jésus nous rappelle une belle parole du Juif Philon : « La bouche, dit-il, par laquelle, selon la pensée de Platon, entrent les choses mortelles, tandis que les choses immortelles en sortent. Car c’est par là que pénètrent les aliments et la boisson, nourriture périssable d’un corps périssable ; mais c’est par là que sortent les paroles, les lois immortelles de l’âme immortelle par laquelle est dirigée la vie de la raison<a href="#ftn.d0e47060" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47060">[626]</sup></a> ». — 2° Le verbe <span class="emphasis"><em>coinquinat</em></span> doit s’entendre exclusivement d’une souillure spirituelle et intérieure, qui ne saurait jamais être produite par les aliments, fussent-ils portés à la bouche par des mains non lavées. En effet, en soi et indépendamment des circonstances de désobéissance à des lois divines, d’intempérance, etc., la nourriture est une chose tout à fait indifférente pour l’homme : elle ne saurait ni le sanctifier, ni le rendre impur. Il n’en est pas de même des paroles mauvaises qui, lorsqu’elles s’échappent du cœur, comme d’un trésor rempli d’immondices, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">35</span></em></span>, souillent profondément celui qui les prononce. Au lieu de « coinquinat », le texte grec emploie le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">κοινοῖ</span>, que la version latine du second Évangile a plus exactement traduit par « communicare », cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">15, 18, 20, 23</span></em></span>, rendre commun, c’est-à-dire profane ; c’est le <span xml:lang="he" class="phrase">חלל</span> hébreu. La pensée, réduite à sa plus simple expression, pourrait s’exprimer ainsi : C’est dans l’homme proprement dit, dans l’homme intérieur, qu’il faut chercher la raison de la sainteté ou de la malice. — Il n’est pas besoin d’ajouter que les mots <span class="emphasis"><em>quod procedit ex ore</em></span> ne doivent pas être pris absolument, mais « in deteriori sensu », pour représenter les paroles mauvaises qui s’échappent du cœur par la bouche. — On s’est parfois demandé si, en tenant un tel langage, Jésus n’abrogeait pas purement et simplement toutes les lois mosaïques relatives au pur et à l’impur, et plusieurs interprètes ont cru pouvoir répondre affirmativement ; mais c’est là, croyons-nous, une exagération. Il est plus exact de dire que Jésus-Christ se contentait alors de préparer les voies à l’abrogation future, ou plutôt à la transformation successive de la Loi. Nous avons pour garants de notre assertion non-seulement l’existence de prescriptions cérémonielles à une époque assez avancée de la prédication apostolique, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20, 29</span></em></span>, mais encore les termes mêmes employés par Notre-Seigneur Jésus-Christ. Il ne dit point : Aucune nourriture ne souille, mais : Ce qui entre dans la bouche ; comme s’il eût craint d’aller trop loin<a href="#ftn.d0e47108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47108">[627]</sup></a>. « Nihil igitur hic Christus docet contra legem ciborum discriminatricem, neque enim tempus advenerat : quamquam oblique, dum ostendit nihil esse natura immundum, contra quam Pharisæi existimabant, simul significat legem illam non esse immutabilem », Grotius.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse"/></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse"/></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse"/></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc accedentes.</em></span> Jésus se borne à adresser au peuple cette parole profonde, laissant à chacun le soin de l’interpréter et d’en faire l’application à sa conduite. Il entre ensuite dans une maison avec ses disciples, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>, et c’est avec eux seuls, en petit comité, que se continue l’entretien. Les Apôtres ont deux questions à proposer à leur Maître ; l’une le concerne directement, et c’est à elle qu’ils donnent la priorité avec une touchante délicatesse ; l’autre, par laquelle ils terminent, les regarde eux-mêmes d’une manière spéciale. — <span class="emphasis"><em>Scis</em></span> : ils ne doutent pas qu’il ne sache déjà ce qu’ils ont à lui communiquer, car ils ont maintes fois remarqué qu’il connaissait les choses les plus cachées ; ils tiennent néanmoins à l’avertir, car il y va, croient-ils, de ses plus chers intérêts. — <span class="emphasis"><em>Audito verbo hoc</em></span> : la parole du ℣. 11 que Jésus venait d’adresser au peuple, et que les Pharisiens, demeurés tout auprès, avaient entendue et comprise. D’après quelques auteurs, « verbum hoc » désignerait les ℣℣. 2-9 : mais cela est peu vraisemblable, car les Pharisiens n’avaient pu être surpris, scandalisés, de ce que le Sauveur leur avait dit à eux-mêmes en termes directs, bien qu’ils en eussent été probablement blessés. — <span class="emphasis"><em>Scandalizati sunt</em></span> ; ils avaient manifesté leur état de scandale par leurs gestes, leurs murmures, toute leur attitude et c’est ainsi que les Apôtres en ont été informés. Le scandale des ennemis de Jésus consistait en ce qu’ils avaient cru apercevoir dans ses paroles le renversement de la Loi, ou tout au moins un dangereux spiritualisme. Comme Notre-Seigneur n’avait absolument rien dit qui pût être la matière du plus léger scandale, de là vient l’épithète de pharisaïque pour caractériser le « scandalum acceptum licet non datum ». Mais les Pharisiens cherchaient du scandale, et quiconque en cherche en trouve aisément. — En avertissant ainsi leur Maître, les disciples font assurément preuve de zèle, mais d’un zèle humain, naturel, puisqu’ils paraissent craindre que Jésus ne se soit conduit imprudemment et n’ait fourni à ses adversaires des armes contre lui.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Il répondit : Toute plante que mon Père céleste n'a pas plantée sera déracinée.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille respondens ait : Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus cælestis, eradicabitur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Πᾶσα φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ πατήρ μου ὁ οὐράνιος ἐκριζωθήσεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>At ille respondens.</em></span> Le Sauveur rassure ses Apôtres au moyen de deux images très énergiques, empruntées l’une au règne végétal, l’autre à la vie humaine, et desquelles il résulte que l’on n’a rien à craindre des Pharisiens, attendu qu’ils sont destinés à une ruine prochaine. — <span class="emphasis"><em>Omnis plantatio.</em></span> Première image. On s’est demandé si ce sont les Pharisiens personnellement, ou leurs doctrines, qui sont désignés par cette expression, et les exégètes n’ont pas manqué de se quereller sur ce point, malgré le peu d’importance qu’il  présente. Ce n’est en effet qu’une question de mots. Il nous semble que Jésus ne pensait nullement à séparer les hommes des doctrines, puisque c’était leur association qui formait le parti pharisaïque. La plantation figure donc et la secte et son système. C’est une image toute biblique ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">i</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">lx</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>, etc. — <span class="emphasis"><em>Quam non plantavit…</em></span> Parmi les plantes d’un jardin, il en est que l’horticulteur a plantées de sa propre main ; il en est d’autres qui ont poussé d’elles-mêmes, et celles-ci sont mauvaises pour la plupart, ou du moins elles encombrent et gênent les premières : le jardinier soigneux ne tarde pas à les arracher. De même, parmi les plantes spirituelles qui croissent dans le jardin des âmes, il en est de bonnes que la main du Père céleste cultive avec amour ; il en de mauvaises qu’il extirpe, et de ce nombre seront les Pharisiens. Le Précurseur, s’adressant à ces mêmes hommes, les avait déjà comparés à des arbres stériles aux pieds desquels gisait la hache toute prête à les abattre, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>. D’un autre côté, saint Ignace Martyr adressait l’exhortation suivante, qui contient une allusion manifeste à notre verset : «Fuyez les mauvais rejetons (les hérétiques) ; les fruits qu’ils portent don-nent la mort et quiconque en mange périra. Car ce n’est point là une plantation du Père<a href="#ftn.d0e47229" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47229">[628]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Laissez-les : ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles ; or, si un aveugle conduit un aveugle, ils tombent tous deux dans la fosse.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sinite illos : cæci sunt, et duces cæcorum ; cæcus autem si cæco ducatum præstet, ambo in foveam cadunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἄφετε αὐτούς· ὁδηγοί εἰσιν τυφλοί τυφλῶν· τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Sinite illos…</em></span> Il n’y a pas lieu de s’inquiéter des Pharisiens. En quoi sont à craindre des hommes semblables à de mauvaises herbes que l’on arrachera bientôt ? En quoi sont à craindre de pauvres aveugles qui se jettent dans le fossé et qui y périssent misérablement ? Telle est la seconde image, qui n’a guère besoin de commentaire. Elle exprime au fond la même idée que la première : elle ajoute pourtant un trait important au tableau, car elle nous montre les Juifs conduits en masse à leur perte par ces guides pervers auxquels ils se sent imprudemment confiés. — <span class="emphasis"><em>Cæci sunt</em></span> : au point de vue spirituel et pour ce qui concerne les choses divines ; ils ne le montraient que trop. — <span class="emphasis"><em>Et duces cæcorum.</em></span> La conjonction « et » n’est pas dans le texte grec, où on lit <span xml:lang="el" class="phrase">ὁδηγοί εἰσιν τυφλοί τυφλῶν</span>, « duces sunt cæci cæcorum » ; cette légère différence ne change rien au sens. La note qui venait d’être donnée aux Pharisiens : Ce sont des aveugles, était loin d’être bonne ; celle-ci est pire encore. En effet, si c’est un immense malheur d’être aveugle, surtout au moral, c’en est un beaucoup plus grand de l’être quand on est chargé par office de conduire les autres hommes : que dire du cas présent, dans lequel et les guides et les personnes à diriger étaient pareillement privées de la vue ? car le peuple juif n’était pas moins aveugle que ses Docteurs. — <span class="emphasis"><em>Cæcus autem…</em></span> Jésus décrit en peu de mots le dénouement tragique, inévitable, d’un tel état de choses. Quand un aveugle est assez téméraire pour vouloir conduire un autre aveugle ; quand un aveugle est assez insensé pour accepter la direction de l’un de ses semblables, la catastrophe finale est facile à prévoir. — <span class="emphasis"><em>Ambo in foveam cadunt.</em></span> Tel sera le sort des Juifs et de leurs guides. — La seconde moitié du verset est proverbiale. On trouve des locutions du même genre chez les classiques, par exemple : « Ut si cæcus iter monstrare valet », Horace ; etc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pierre, prenant la parole, Lui dit : Expliquez-nous cette parabole.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respondens autem Petrus dixit ei : Edissere nobis parabolam istam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἰπεν αὐτῷ Φράσον ἡμῖν τὴν παραβολὴν ταύτην</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Respondens autem Petrus.</em></span> Satisfaits sur ce point, les Apôtres proposent à Jésus une seconde question ; ils le font par l’intermédiaire de saint Pierre, leur organe accoutumé. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>. Sur l’emploi particulier du verbe « respondere », voir <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span></em></span> et le commentaire. — <span class="emphasis"><em>Edissere</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">φράσον</span>, « explica » ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Parabolam istam</em></span> : saint Pierre prend ici le mot parabole dans le sens large et général de l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">משל</span>, pour désigner, selon l’interprétation très exacte d’Euthymius, une parole énigmatique, <span xml:lang="el" class="phrase">αἰνιγματώδης λόγος</span>, une sorte d’aphorisme, comme le prouve la réponse du ℣. 11. Les deux images que Jésus avait plus récemment exposées à ses Apôtres, ℣℣. 13 et 14, étaient claires par elles mêmes et ne requéraient aucune explication.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus dit : Vous aussi, êtes-vous sans intelligence ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille dixit : Adhuc et vos sine intellectu estis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν Ἀκμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>At ille dixit.</em></span> En entendant cette demande, Jésus laisse échapper une exclamation de surprise. — <span class="emphasis"><em>Adhuc et vos.</em></span> Même vous, qui devriez mieux comprendre que personne. Encore ! apçès tant d’explications que je vous ai déjà données, après des jours nombreux passés auprès de moi. — <span class="emphasis"><em>Sine intellectu.</em></span> Cette lenteur d’intelligence spirituelle de la part de ses disciples les plus intimes affligeait vivement le divin Maître : il donne néanmoins, avec sa bonté ordinaire l’interprétation démandée, usant en même temps d’une simplicité hardie qui rend son langage aussi clair qu’expressif.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche va dans le ventre, et est jeté dans un lieu secret ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Non intelligitis quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὔπω νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ καὶ εἰς ἀφεδρῶνα ἐκβάλλεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Non intelligitis</em></span> : d’après le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">οὔπω</span>, « nondum » ; cependant de nombreux manuscrits portent simplement <span xml:lang="el" class="phrase">οὔ</span>, comme la Vulgate. — <span class="emphasis"><em>Omne quod in os…</em></span> Jésus expliqua la première moitié du ℣. 11 en décrivant le sort réservé aux aliments lorsqu’ils ont passé de la bouche dans l’estomac. Après que l’assimilation des matières nutritives a été opérée, ce qui en reste <span class="emphasis"><em>in ventrem vadit</em></span>, « sans entrer dans son cœur », ajoute saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">49</span></em></span> ; puis <span class="emphasis"><em>in secessum emittitur</em></span>. Comment donc l’homme pourrait-il être souillé par des objets qui n’ont rien de commun avec lui, qui ne font point partie de son être moral ? On le voit, dans le phénomène de la digestion, le Sauveur ne prend que la partie la plus favorable à sa thèse, sans s’occuper des autres points. Du reste, les éléments nutritifs qui sont absorbés par l’homme restent eux-mêmes étrangers à son être spirituel et moral : ils n’atteignent que son organisation matérielle. La comparaison demeure donc juste à tous égards.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais ce qui sort de la bouche part du coeur, et c'est là ce qui souille l'homme.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quæ autem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τοῦ στόματος ἐκ τῆς καρδίας ἐξέρχεται κἀκεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — Dans ce verset et dans le suivant, la seconde moitié du ℣. 11 est à son tour expliquée. — <span class="emphasis"><em>Quæ autem</em></span> Notons bien que Jésus ne dit pas « omne quod », car tout ce qui est proféré par la bouche ne rend pas l’homme impur : les mauvaises choses opèrent seules ce funeste résultat. — <span class="emphasis"><em>De corde exeunt.</em></span> Les grandes pensées viennent du cœur ; les ignobles en sortent également, et quand ces pensées trouvent une expression sur nos lèvres, ce n’est pas la bouche qu’il faut louer ou accuser, mais le foyer intérieur qui leur adonné la vie. Le cœur étant l’homme d’après la psychologie biblique, on comprend sans peine que le mal qui en procède profane vraiment et dégrade sa vie morale.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car c'est du coeur que sortent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les fornications, les vols, les faux témoignages, les blasphèmes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">de corde enim exeunt cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiæ :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐκ γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί φόνοι μοιχεῖαι πορνεῖαι κλοπαί ψευδομαρτυρίαι βλασφημίαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>De cordeenim exeunt.</em></span> Triste nomenclature, qui sert de développement à la première partie du verset précédent « quæ… exeunt ». Dans cette énumération, on est tout d’abord surpris de rencontrer des actes proprement dits, tandis que l’argumentation de Jésus semblerait exiger qu’il fût seulement fait mention de paroles ; mais, dit Maldonat, « de ore dicit procedere non solum verba, quanquam ea maxime proprie ex ore procedunt, sed etiam facta, et quidquid in actum exit, quia omnia opera in corde primum concipiuntur, unde non videntur nisi per os exire posse, quod unicum cordis foramen est, et quia ita plerumqup naturaliter fit, ut primum, quae facturi sumus, animo concipiamus, deinde eloquamur ore, ad extremum perficiamur, itaque opera per verba ex ore procedunt<a href="#ftn.d0e47500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47500">[629]</sup></a> ». Tel est le motif pour lequel nous lisons ici les noms de l’homicide, de l’adultère, de la fornication et du vol.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Voilà les choses qui souillent l'homme ; mais manger sans s'être lavé les mains ne souille pas l'homme.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">hæc sunt, quæ coinquinant hominem. Non lotis autem manibus manducare, non coinquinat hominem.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ταῦτά ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶν φαγεῖν οὐ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — C’est sur la différence qui existe entre la <span xml:lang="el" class="phrase">κοιλία</span> et la <span xml:lang="el" class="phrase">καρδία</span> que repose tout le raisonnement du Sauveur. Ces deux organes sont des centres de vie ; mais, tandis que le premier fonctionne indépendamment de l’homme, le second est le foyer de sa volonté, de sa liberté. Du cœur et du cœur seul dépend donc la moralité de nos actes. Voilà pourquoi Notre-Seigneur, revenant au point de départ et à la question que lui avaient posée les Scribes, ℣. 2, conclut en disant : <span class="emphasis"><em>Non lotis manibus…</em></span> Si l’on omet de se laver les mains avant de prendre son repas, on peut bien souiller la nourriture que l’on mange ; mais cette nourriture ne pouvant rendre l’homme véritablement impur, d’après ce qui a été prouvé plus haut, ℣. 17, il suit de la que les ablutions si sévèrement prescrites par les Pharisiens ne sont qu’un rite tout à fait indifférent. Les Apôtres ont pu les négliger sans commettre de faute.</p></section><section class="section" title="8° Guérison de la fille de la Chananéenne." epub:type="division" id="d0e47555"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">8° Guérison de la fille de la Chananéenne.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">21-28</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">24-30</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Etant parti de là, Jésus Se retira du côté de Tyr et de Sidon.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et egressus inde Jesus secessit in partes Tyri et Sidonis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et egressus inde</em></span> ; c’est-à-dire de l’endroit où il se trouvait au moment de l’épisode qui vient d’être raconté. La dernière note topographique de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Math.</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>, nous avait montré le Sauveur dans la plaine de Gennésareth ; mais nous avons dit, en expliquant le premier verset du chap. <span class="ssc">xv</span>, que Jésus s’était transporté depuis à Capharnaüm. — <span class="emphasis"><em>Secessit.</em></span> Ce mot semble avoir été choisi à dessein pour indiquer que le nouveau déplacement de Notre-Seigneur était en réalité une prudente retraite, destinée à détourner pendant quelque temps l’attention, des Pharisiens irrités ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>In partes Tyri et Sidonis.</em></span> Ces deux villes, qu’on trouve fréquemment associées dans les livres de l’Ancien et du Nouveau Testament, représentent ici la Phénicie tout entière dont elles avaient été successivement la capitale. Leur territoire faisait partie de la province romaine de Syrie : entre elles et la Palestine il n’existait donc plus en ce moment que des limites morales, marquées par la différence des religions et des mœurs. Jésus-Christ, durant son voyage actuel, alla-t-il vraiment sur le sol de l’ancience Phénicie, ou bien se borna-t-il à venir jusqu’auprès, sans y pénétrer ? C’est un point vivement débattu entre les interprètes de l’Évangile. Plusieurs donnent à « in », <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς</span>, le sens de « versus », de manière à n’amener le Sauveur que « in partes Palestinæ regioni Tyriorum et Sidoniorum finitimas », Kuinœl ; Cf. Vatable, Grotius, etc. ; les autres, à la suite de saint Jean Chrysostome et de Théophylacte, conservent à ces prépositions leur signification accoutumée et font franchir à Jésus les frontières juives. Saint Marc nous paraît affirmer trop clairement le passage de Notre-Seigneur à travers les régions phéniciennes, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>, pour que nous hésitions le moins du monde à adopter ce second sentiment. Le Sauveur, parti des bords du lac, prit la direction du Nord-Ouest, traversa les montagnes de Galilée, et, après quelques jours de marche, arriva sur le territoire païen. Sans doute, il avait autrefois défendu à ses disciples d’aller avant sa mort évangéliser les régions habitées par les Gentils, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5</span></em></span> ; mais remarquons bien qu’il n’y vient nullement lui-même pour exercer le saint ministère. Il s’y retire momentanément, comme avait fait autrefois le prophète Élie, persécuté sur sa terre natale. Toutefois, « etsi prædicandi evangelii causa non adiit Christus harum Gentium partes, quia tamen imminebat illud tempus, quo Christus a Judæis rejectus ad gentes transferretur, voluit ejus rei quædam edere præludia<a href="#ftn.d0e47653" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47653">[630]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voici qu'une femme chananéenne, venue de ces contrées, s'écria, en Lui disant : Ayez pitié de moi, Seigneur, Fils de David ; ma fille est affreusement tourmentée par le démon.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ecce mulier chananæa a finibus illis egressa clamavit, dicens ei : Miserere mei, Domine fili David : filia mea male a dæmonio vexatur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδού, γυνὴ Χαναναία ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα ἔκραύγασεν αὐτῷ λέγουσα, Ἐλέησόν με, κύριε, υἱὲ Δαβίδ· ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et ecce</em></span> relève le caractère inopiné de l’incident. — <span class="emphasis"><em>Mulier chananæa.</em></span> Une antique tradition la nomme Justa ; sa fille se serait appelé Bérénice<a href="#ftn.d0e47693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47693">[631]</sup></a>. D’après saint Matthieu, elle était Chananéenne ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>, en fait une Syro-Phénicienne. Mais ces données sont l’une et l’autre exactes, car les Juifs appelaient les Phéniciens des Chananéens, parce qu’ils étaient en effet d’origine chananéenne. Le premier Évangéliste a donc employé l’appellation générale et le second la dénomination particulière. — <span class="emphasis"><em>A finibus illis</em></span> (scil. Tyri et Sidonis) <span class="emphasis"><em>egressa.</em></span> Cette femme apprend de quelque manière l’approche de Jésus-Christ et, avant qu’il n’eût mis le pied sur le territoire phénicien, elle se précipite à sa rencontre pour obtenir la grâce qu’elle désire. Elle habitait donc tout près de la frontière juive. Ce renseignement de l’Évangéliste semble supposer que le miracle eut lieu sur le sol galiléen, avant l’entrée de Jésus en Phénicie. — <span class="emphasis"><em>Miserere mei</em></span> : cependant, ce n’est point un privilège personnel qu’elle implore du Sauveur, mais « suam fecerat pia mater miseriam filiæ<a href="#ftn.d0e47716" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47716">[632]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Fili David.</em></span> Voisine des Juifs, la Chananéenne a entendu parler de leurs croyances particulières et de leurs espérances religieuses, dont ils ne faisaient aucun mystère. Elle sait qu’ils attendent un Messie gui sera fils du grand roi David, l’ami et l’allié du Phénicien Hiram ; elle a appris en outre que Jésus était regardé par un nombre considerable de ses compatriotes comme le Libérateur promis. Voilà pourquoi elle l’appelle « Fils de David », toute païenne qu’elle est. Saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>, et saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>, avaient noté précédemment que la réputation de Notre-Seigneur s’était répandue jusque dans les régions de Tyr et de Sidon, et qu’on était venu de ces contrées lointaines chercher quelques faveurs auprès de lui. — <span class="emphasis"><em>Male vexatur</em></span> c’est-à-dire « misere » : la pauvre mère met on avant cette circonstance digne de pitié : sa fille souffrait affreusement. — <span class="emphasis"><em>A dæmonio</em></span> ; elle indique en même temps la nature du mal, qui consistait en une possession. Les païens eux-mêmes croyaient aux démons et aux démoniaques ; il n’est donc pas nécessaire de recourir à une affiliation de la Chananéenne au Judaïsme en qualité de prosélyte, pour expliquer son assertion. — Quelle touchante prière, bien digne d’une mère !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Il ne lui répondit pas un mot. Et les disciples, s'approchant de Lui, Le priaient, en disant : Renvoyez-la, car elle crie derrière nous.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui non respondit ei verbum. Et accedentes discipuli ejus rogabant eum dicentes : Dimitte eam : quia clamat post nos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόγον· καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἠρώτων αὐτὸν λέγοντες, Ἀπόλυσον αὐτήν, ὅτι κράζει ὄπισθεν ἡμῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Qui non respondit…</em></span> Jésus soumit la suppliante à une rude épreuve. Lui, si bon, si compatissant, qui d’ordinaire allait au-devant des infortunés, qui du moins a toujours exaucé leurs prières ! El pourtant il n’adresse pas même un seul mot à la Chananéenne. « Quam novum hoc et inauditum ! Judæos et ingratos inducit, et tentantes non dimittit ; hanc vero quæ ad ipsum accurrit, quæ rogat et supplicat, quæ nec in lege nec in prophetis educata tantam tamen pietatem exhibet, ne responsione quidem dignatur<a href="#ftn.d0e47782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47782">[633]</sup></a> ». « Le Verbe n’a pas de paroles, dit encore le saint Docteur, la fontaine est scellée, la médecine refuse ses remèdes ». Mais il veut donner à cette femme l’occasion de manifester toute sa foi. — <span class="emphasis"><em>Et accedentes discipuli.</em></span> Les disciples eux-mêmes, quoique habitués à voir bien des misères réunies autour de Jésus, sont attendris par cette scène ; jamais encore ils n’avaient vu leur Maître se montrer sourd à une pareille requête : ils prennent donc sans hésiter le parti de la malheureuse mère. — <span class="emphasis"><em>Rogabant eum</em></span> ; dans le grec on  lit <span xml:lang="el" class="phrase">ἠρώτων</span>, qui signifie littéralement « interrogabant » ; mais ce verbe a souvent aussi le sens de demander, en particulier dans la version des LXX, dans saint Luc et dans saint Jean. — <span class="emphasis"><em>Dimitte eam</em></span> : locution équivoque, employée à dessein par les Apôtres, qui ne veulent pas avoir l’air d’imposer un miracle à leur Maître. Toutefois, ici elle doit évidemment être prise en bonne part, comme le montre la réponse négative de Jésus, ℣. 24 : « Congédiez-la en exauçant ses désirs ». — <span class="emphasis"><em>Quia clamat post nos.</em></span> Ils mentionnent un motif spécial qui leur fait désirer le prompt départ de cette femme, par conséquent la prompte guérison de sa fille : en répétant sa demande à haute voix, elle attirait l’attention sur le Sauveur, qui désirait précisément demeurer inconnu dans ce pays. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>. La raison était habilement choisie pour appuyer la prière de la Chananéenne, soit que les disciples fussent réellement émus de pitié, soit qu’à leur attendrissement se joignît le déplaisir de se voir l’objet d’une scène bruyante, à laquelle ils eussent été heureux d’échapper au plus tôt. Ces derniers mots « post nos » signifient : en nous suivant (« constructio prægnans »), ce qui suppose que la plus grande partie de l’épisode se passa en plein air, bien qu’il eût commencé dans une maison<a href="#ftn.d0e47820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47820">[634]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il répondit : Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ipse autem respondens ait : Non sum missus nisi ad oves, quæ perierunt domus Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ipse autem respondens.</em></span> La réponse si longtemps attendue arrive enfin : mais c’est un refus aussi dur que le silence de tout à l’heure ; la suppliante, qui avait cru sa cause gagnée lorsqu’elle entendit les Apôtres intercéder pour elle, dût être vivement attristée, en voyant son espoir déçu. — <span class="emphasis"><em>Non sum missus nisi…</em></span> Nous laissons ici la parole à saint Augustin : « Hic verborum istorum oritur quæstio : Unde nos ad ovile Christi de gentibus venimus, si non est missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel ? Quid sibi vult hujus secreti tam alta dispensatio, ul quum Dominus, sciret quare veniret, utique ut Ecclesiam haberet in omnibus gentibus, non se missum dixerit, nisi ad oves quæ perierunt domus Israel ? Intelligimus ergo præsentiam corporis sui, nativitatem suam, virtutemque resurrectionis in illo populo exhibere non debuisse<a href="#ftn.d0e47876" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47876">[635]</sup></a> ». Toute difficulté disparait en effet si, à la façon de saint Augustin, on établit une distinction entre l’œuvre de Jésus-Christ considérée en général, et son ministère personnel : celle-là était vaste comme le monde ; celui-ci, d’après le plan divin, devait être limité au Judaïsme. Ce n’est qu’en de rares circonstances que la fontaine scellée déborda vers cette époque, en signe des torrents de grâces qui devaient s’en échapper un jour<a href="#ftn.d0e47890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47890">[636]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Ad oves quæ perierunt</em></span> : plus haut déjà nous avons rencontré cette métaphore. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36</span></em></span>. Jérémie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jér.</span> <span class="ssc">l</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>, appelle aussi les Israélites des brebis qui périssent, <span xml:lang="he" class="phrase">צאן אבדדת</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais elle vint, et L'adora, en disant : Seigneur, secourez-moi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illa venit, et adoravit eum, dicens : Domine, adjuva me.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἡ δὲ ἐλθοῦσα προσεκύνει αὐτῷ λέγουσα Κύριε βοήθει μοι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>At illa venit.</em></span> Tout autre personne qu’une mère se serait aussitôt retirée humiliée, découragée ; mais la Chananéenne ne se décourage point, elle ne se retire pas. Au contraire elle s’approche davantage de Jésus, et, se prosternant, à ses pieds (<span class="emphasis"><em>adoravit eum</em></span>), elle lui dit avec le sentiment de la confiance la plus entière : <span class="emphasis"><em>Adjuva me</em></span>. Saint Jean Chrysostome a un beau mouvement d’éloquence pour faire ressortir la grandeur de cette foi, la fermeté de cette persévérance<a href="#ftn.d0e47958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47958">[637]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il répondit : Il n'est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui respondens ait : Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Οὐκ ἔστιν καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Qui respondens.</em></span> La situation se détend peu à peu, et déjà l’on prévoit quel sera le dénouement. Notre-Seigneur a d’abord refusé de répondre ; s’il a pris ensuite la parole, c’était pour dire à ses disciples que leur intercession était inutile : mais voici qu’enfin il parle à la pauvre mère. Il lui adresse toutefois en apparence une véritable injure. Se comparant à un père de famille, il affirme qu’il ne doit pas donner aux chiens le pain destiné à nourrir ses enfants. — <span class="emphasis"><em>Non est bonum</em></span> : il ne convient pas, cela ne saurait pas être. — <span class="emphasis"><em>Panem</em></span> ; ici, les grâces et les faveurs messianiques, tels qu’étaient les miracles de Notre-Seigneur Jesus-Christ. — <span class="emphasis"><em>Filiorum</em></span> désigne les Juifs qui étaient vraiment alors les enfants de Dieu, sa famille privilégiée : <span class="emphasis"><em>canibus</em></span> représente les païens auxquels les Israélites donnaient habituellement ce titre injurieux<a href="#ftn.d0e48012" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48012">[638]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Mittere</em></span> est un terme humiliant qui continue l’image ; on donne le pain aux enfants, on le jette aux chiens. Cependant, on voit que Jésus a tâché d’adoucir le trait : car, dans le texte grec, dès le ℣. 25 nous trouvons le diminutif « catelli », <span xml:lang="el" class="phrase">τοῖς κυναρίοις</span>, qui est moins blessant que l’appellation ordinaire « canes ». Le Sauveur compare donc la Chananéenne et les païens en général non pas aux chiens délaissés qui remplissent les rues des villes orientales, mais aux petits chiens nourris et soignés dans la plupart des familles ; c’est précisément cette expression qui va donner une fin heureuse à l’incident.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais elle dit : Oui, Seigneur ; mais les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illa dixit : Etiam Domine : nam et catelli edunt de micis quæ cadunt de mensa dominorum suorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἡ δὲ εἶπεν Ναί κύριε καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>At illa dixit.</em></span> Elle devrait être accablée par la réponse directe qui lui est enfin venue du Sauveur ; car, plus elle a insisté, plus le refus a été accentué. Mais, dit encore saint Jean Chrysostome (nous nous plaisons plus que jamais à le citer, puisque nous écrivons ces lignes le jour de sa fête), « mulier ilia philosophatur : Novi cibum filiis esse necessarum ; neque tamen ego, etsi catellus, repelli debeo. Nam si nefas est quidquam accipere, vel a micis abstinendum ; sin tantillam partem habere licet, nec ego prohibeor, licet catellus sim ». Sa foi lui fait ainsi trouver dans les paroles de Jésus un argument irrésistible, bien qu’elles parussent tout à fait écrasantes. — <span class="emphasis"><em>Etiam, Domine</em></span> ; oui, Seigneur, ce que vous dites est vrai ; il n’est pas juste de prendre le pain des enfants pour le donner même aux petits chiens de la maison ; aussi n’est-ce point là ce que je vous demande. Daignez seulement vous souvenir que les chiens se tiennent auprès de la table de leur maître et qu’ils se nourrissent humblement des miettes qui tombent à terre. La Chananéenne prouve à Jésus qu’il est possible, sans nuire à l’intérêt des enfants, de donner quelque nourriture aux petits chiens qui leur servent de jouet, qu’il est possible, par conséquent, de l’exaucer elle-même sans priver le peuple privilégié. — <span class="emphasis"><em>Nam et</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">καὶ γὰρ</span>) ne signifie pas « et pourtant », mais « et en effet » : la Chananéenne ne propose pas une objection à Notre-Seigneur, elle entre dans son idée et la confirme en en tirant la conséquence logique. On ne sait, qu’admirer le plus dans sa réplique, où brillent tout à la fois l’humilité, l’esprit, la confiance. « Christum suis verbis irretit, comprehendit et capit. Rationem contra se factam in ipsum leniter retorquet<a href="#ftn.d0e48062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48062">[639]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jésus lui répondit : O femme, ta foi est grande ; qu'il te soit fait comme tu le veux. Et sa fille fut guérie à l'heure même.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc respondens Jesus, ait illi : O mulier, magna est fides tua : fiat tibi sicut vis. Et sanata est filia ejus ex illa hora.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ Ὦ γύναι μεγάλη σου ἡ πίστις· γενηθήτω σοι ὡς θέλεις καὶ ἰάθη ἡ θυγάτηρ αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — Comment Jésus n’aurait-il pas cédé après une pareille réponse ? Il loue d’abord publiquement la foi persévérante de la Chananéenne : <span class="emphasis"><em>Magna est fides tua</em></span>. À d’autres il était souvent obligé de dire : « Modicæ fidei » ; ici, c’est l’expression opposée qu’il emploie. — Après l’éloge vient une autre récompense non moins précieuse pour cette pauvre mère ; <span class="emphasis"><em>Fiat tibi sicut vis</em></span>. L’effet suivit immédiatement la parole de Jésus et la démoniaque fut délivrée à l’instant même, malgré la distance qui la séparait du divin Thaumaturge. — Cet épisode si touchant a inspiré au peintre Germain Drouais un tableau remarquable qui orne les galeries du Louvre.</p></section><section class="section" title="9° Seconde multiplication des pains." epub:type="division" id="d0e48097"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">9° Seconde multiplication des pains.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">29-39</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">31–8.10</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Etant parti de là, Jésus vint près de la mer de Galilée ; et montant sur une montagne, Il S'y assit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum transisset inde Jesus, venit secus mare Galilææ : et ascendens in montem, sedebat ibi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἦλθεν παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας καὶ ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος ἐκάθητο ἐκεῖ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quum transisset inde</em></span>, c’est-à-dire, d’après les versets 21 et 22, « a finibus Tyri et Sidonis ». — <span class="emphasis"><em>Venit secus mare Galilææ.</em></span> Saint Marc, dont le récit est plus explicite, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc.</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>, rapporte que Jésus, « quittant le territoire de Tyr, s’en vint par Sidon auprès de la mer de Galilée, en traversant la Décapole » : ce qui suppose un voyage considérable, accompli en forme de demi-cercle dans les régions septentrionales de la Palestine. Voir notre commentaire sur saint Marc. — <span class="emphasis"><em>Ascendens in montem</em></span>, en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ ὄρος</span> comme de coutume, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>, l’article désignant la montagne spéciale sur laquelle Jésus-Christ s’installa avec ses disciples. C’était à l’Est du lac.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors des foules nombreuses s'approchèrent de Lui, ayant avec elles des muets, des aveugles, des boiteux, des estropiés et beaucoup d'autres malades ; et elles les jetèrent à Ses pieds, et Il les guérit :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accesserunt ad eum turbæ multæ, habentes secum mutos, cæcos, claudos, debiles, et alios multos : et projecerunt eos ad pedes ejus, et curavit eos,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προσῆλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἔχοντες μεθ'' ἑαυτῶν χωλούς, τυφλούς, κωφούς, κυλλούς, καὶ ἑτέρους πολλούς, καὶ ἔρριψαν αὐτοὺς παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et accesserunt…</em></span> Le divin Maître, qui avait joui pendant quelques semaines de la solitude promise autrefois à ses Apôtres, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>, retrouve bientôt son cortège accoutumé, dès qu’il est de retour dans ces contrées où il est plus connu et où il lui serait impossible de demeurer caché. L’empressement dut cette fois être d’autant plus considérable qu’on avait été privé du Sauveur depuis un certain temps. — <span class="emphasis"><em>Habentes secum multos…</em></span> Les multitudes qui accourent auprès de lui de toutes les directions se présentent avec leur accompagnement ordinaire de malades et d’infirmes. On signale pour la première fois une catégorie spéciale d’infortunés qui viennent implorer la pitié du Thaumaturge, les κυλλούς, <span class="emphasis"><em>debiles</em></span> de la Vulg., ceux qui étaient estropiés des pieds ou des mains. L’Évangéliste emploie une expression pittoresque pour décrire l’empressement, la précipilation même qui régnait alors dans l’entourage de Jésus : <span class="emphasis"><em>projecerunt eos ante pedes ejus</em></span>. Comme il y avait beaucoup de malades, c’était, à qui ferait passer le plus promptement le sien, parce que l’on craignait que Notre-Seigheur ne se retirât avant de les avoir tous guéris. Peut-être saint Matthieu voulait-il aussi représenter la foi vive qui animait le peuple ; « quia eos (ægros) arbitrio ipsius relinquebant ac nihil dubitabant quin sanare eos posset<a href="#ftn.d0e48228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48228">[640]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Et curavit eos.</em></span> Parmi les guérisons qui furent opérées alors, saint Marc, mentionne plus spécialement celle d’un sourd-muet qui eut de fait un caractère extraordinaire<a href="#ftn.d0e48237" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48237">[641]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">de sorte que les foules étaient dans l'admiration, voyant les muets parler, les boiteux marcher, les aveugles voir ; et elles glorifiaient le Dieu d'Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ita ut turbæ mirarentur, videntes mutos loquentes, claudos ambulantes, cæcos videntes : et magnificabant Deum Israël.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὥστε τοὺς ὄχλους θαυμάσαι βλέποντας κωφοὺς λαλοῦντας κυλλοὺς ὑγιεῖς χωλοὺς περιπατοῦντας καὶ τυφλοὺς βλέποντας· καὶ ἐδόξασαν τὸν θεὸν Ἰσραήλ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ita ut turbæ.</em></span> L’écrivain sacré relève l’admiration qu’avait excitée parmi le peuple cette série de prodiges plus nombreux que de coutume : l’enumération qu’il fait ensuite, <span class="emphasis"><em>mulos loquentes</em></span>, etc., forme un petit tableau plein de vie, dont la réalité devait, on le comprend, exciter à un haut degré l’enthousiasme de tous les témoins. — <span class="emphasis"><em>Magnificabant.</em></span> Quelques manuscrits grecs ont l’imparfait, ἐδόξαζον, comme la Vulgate ; le « textus receptus » emploie l’aoriste, ἐδόξασαν. — <span class="emphasis"><em>Deum Israel</em></span>, Jéhova, en tant qu’il était le Dieu national des Juifs. La foule le glorifie, parce qu’elle sait bien que de lui seul peut venir la puissance surnaturelle qui se manifeste en Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Jésus, ayant appelé Ses disciples, leur dit : J'ai pitié de cette foule ; car il y a déjà trois jours qu'ils restent avec Moi, et ils n'ont rien à manger ; et Je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur qu'ils ne défaillent en chemin.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jesus autem, convocatis discipulis suis, dixit : Misereor turbæ, quia triduo jam perseverant mecum, et non habent quod manducent : et dimittere eos jejunos nolo, ne deficiant in via.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον ὅτι ἤδη ἡμέρας τρεῖς προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί φάγωσιν· καὶ ἀπολῦσαι αὐτοὺς νήστεις οὐ θέλω μήποτε ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Convocatis discipulis.</em></span> « Vult pascere quos curavit. Convocat quoquediscipulos suos et quod facturus est loquiiur, ut ex confabulatione intelligant signi magnitudinem, respondentes se panes in eremo non habere ». II est touchant de voir Jésus, la Sagesse incarnée, tenir conseil avec ses Apôtres touchant le moyen de soulager ce pauvre peuple, qui allait bientôt éprouver les souffrances de la faim, si on ne lui venait promptement en aide. Les disciples étaient sans doute dispersés parmi la foule : c’est pourquoi il est dit que Jésus les convoqua. — <span class="emphasis"><em>Dixit.</em></span> Par quelques paroles d’une délicatesse toute divine, le Sauveur expose et met pour ainsi dire en délibération le point spécial qui occupe sa pensée. — <span class="emphasis"><em>Misereor turbæ.</em></span> Le cœur du bon Pasteur apparaît tout entier dans ce mot qui exprime si bien la sympathie et la tendresse, σπλαγχνίζομαι — <span class="emphasis"><em>Quia triduo jam.</em></span> Il y avait donc trois jours que Jésus était envahi constamment par la multitude ; mais ce n’est point pour lui-même qu’il s’en souvient, c’est à cause d’elle, craignant qu’elle n’ait à souffrir bientôt d’un séjour aussi prolongé dans un lieu désert. — <span class="emphasis"><em>Non habent quod manducent.</em></span> Les provisions que chacun avaient apportées étaient entièrement consommées. Il est touchant de remarquer que la foule ne semble pas s’en apercevoir, ni en redouter les inconvénients. Elle est si bien auprès de Jésus qu’elle cesse de songer aux besoins matériels : c’est pourquoi le bon Maître daigne prendre l’initiative en sa qualité de père de famille. — <span class="emphasis"><em>Dimittere jejunos nolo</em></span> : je ne veux absolument pas. Il ne peut se faire à cette idée. II craindrait <span class="emphasis"><em>ne deficiant in via</em></span> : comme on était en plein désert d’après le ℣. 33, le peuple aurait dû, sans le miracle de Notre-Seigneur, aller très loin chercher des vivres et beaucoup de personnes auraient pu se trouver mal le long du chemin.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les disciples Lui dirent : Comment donc trouverons-nous, dans ce lieu désert, assez de pains pour rassasier une si grande foule ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et dicunt ei discipuli : Unde ergo nobis in deserto panes tantos, ut saturemus turbam tantam ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί αὐτοῦ, Πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτοι ὥστε χορτάσαι ὄχλον τοσοῦτον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et dicunt discipuli.</em></span> En établissant l’état des choses, Jésus-Christ n’a pas dit un mot du prodige qu’il a le dessin d’accomplir. On dirait qu’il voulait s’en faire suggérer extérieurement la pensée. Mais il s’adresse à de bien mauvais conseillers : les Apôtres en effet ne sont frappés que d’un point, l’impossibilité complète où ils sont de nourrir une telle foule en un tel lieu. — <span class="emphasis"><em>Unde ergo…</em></span> Comme ils appuient sur chaque parole ! Dans le désert, une assez grande quantité de pain, rassasier une foule si considérable, et surtout <span class="emphasis"><em>nobis</em></span> : qu’y pouvons-nous, Seigneur ? Où est leur foi ? Ne semblent-ils pas dire comme autrefois leurs ancêtres incrédules : « Numquid poterit Deus parare mensam in desertor<a href="#ftn.d0e48367" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48367">[642]</sup></a> ». Les voilà en apparence aussi perplexes que s’ils n’eussent pas assisté à une scène semblable quelques mois ou quelques semaines auparavant ! De cette réflexion réellement surprenante des Apôtres, et de la ressemblance indéniable qui existe entre les deux multiplications des pains, les rationalistes ont cru pouvoir conclure qu’il n’y eut en réalité qu’un seul fait, lequel fut ensuite dédoublé par suite d’une confusion survenue de bonne heure dans les documents qui servirent de source aux évangélistes. Mais on irait loin avec de tels principes. La distinction des deux événements est démontrée aussi clairement que possible. Les narrateurs les séparent ; c’est donc qu’ils furent séparés dès leur origine : comment en effet des historiens dont l’un, saint Matthieu, avait été témoin oculaire, l’autre, saint Marc, témoin auriculaire, auraient-ils pu se tromper si grossièrement sur une chose des plus simples. De plus, malgré leur ressemblance générale, les deux incidents diffèrent l’un de l’autre sur presque tous les points. La localité n’est plus la même : précédemment Jésus se trouvait au N.-E. du lac, auprès de Bethsaïda-Julias ; maintenant il est à l’Ε., sur le territoire de la Décapole. La date n’est pas la même un temps plus ou moins considérable s’écoula entre les deux miracles. Les détails ne sont pas les mêmes : ici c’est Jésus qui prend l’initiative, là c’étaient les disciples qui attiraient son attention sur le manque de vivres, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span> ; on a sept pains au lieu de cinq, quatre mille hommes à nourrir au lieu de cinq mille ; on recueille sept corbeilles au lieu de douze. Enfin l’issue n’est pas la même, puisque après le premier prodige nous trouvions une marche de Jésus sur les eaux et la cessation miraculeuse d’une tempête, tandis qu’après le second nous voyons le Sauveur s’embarquer et gagner simplement la rive occidentale. — Ajoutons que Notre-Seigneur lui-même distingue nettement les deux prodiges. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssc">9</span>–<span class="ssc">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>. Assurément, l’embarras des Apôtres est extraordinaire ; mais savaient-ils s’il plairait à leur Maître de renouveler une seconde fois le même miracle ? Jésus n’agissait pas toujours d’une façon identique dans des situations analogues ; il pouvait donc avoir cette fois ses moyens spéciaux qu’ils ne soupçonnaient pas. N’osant l’interroger, n’osant lui rappeler ce qu’il a fait précédemment pour nourrir la foule, ils font afin de se tirer d’embarras, une réponse vague qui n’indique en aucune manière un manque réel de foi, puisqu’ils mentionnent seulement leur propre impuissance et point celle de Jésus. Et puis, eussent-ils momentanément oublié le premier miracle, n’est-ce pas bien là l’histoire du cœur humain qui cesse si vite de se rappeler, à chaque danger, les délivrances antérieures dont il a été l’objet de la part de Dieu ? Jéhova ouvre un passage aux Israélites à travers la mer Rouge : à peine arrivés sur l’autre rive, ils murmurent parce qu’ils ne trouvent pas d’eau douce et ils se demandent si le Seigneur est réellement avec eux. Il leur envoie des cailles en abondance et, quelque temps après, Moïse lui-même doute que Dieu puisse fournir de la viande à toute cette multitude ! Le même cas pouvait très bien se présenter pour les Apôtres qui étaient encore faibles dans la foi ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus leur dit : Combien avez-vous de pains ? Ils Lui dirent : Sept, et quelques petits poissons.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ait illis Jesus : Quot habetis panes ? At illi dixerunt : Septem, et paucos pisciculos.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Πόσους ἄρτους ἔχετε οἱ δὲ εἶπον, Ἑπτά καὶ ὀλίγα ἰχθύδια</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quot habetis.</em></span> Sans prendre garde à leur réponse, Jésus va droit au fait el introduit directement les préliminaires du prodige.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Il ordonna à la foule de s'asseoir par terre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et præcepit turbæ ut discumberent super terram.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐκέλευσεν τοῖς ὄχλοις ἀναπεσεῖν ἐπὶ τὴν γῆν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Discubuerunt.</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>. Le grec emploie ici le verbe ἀναπίπτω, au lieu de ἀνακλίνω.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et prenant les sept pains et les poissons, et rendant grâces, Il les rompit, et les donna à Ses disciples ; et les disciples les donnèrent au peuple.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accipiens septem panes, et pisces, et gratias agens, fregit, et dedit discipulis suis, et discipuli dederunt populo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λαβὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους καὶ τοὺς ἰχθύας εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· οἱ δὲ μαθηταὶ τῷ ὄχλῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">36</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et accipiens…</em></span> Ces détails diffèrent à peine de ceux que nous avons rencontrés à la première multiplication des pains. La bénédiction est représentée ici par les mots <span class="emphasis"><em>gratias agens</em></span>, εὐχαριστήσας.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tous mangèrent, et furent rassasiés ; et on emporta sept corbeilles, pleines des morceaux qui étaient restés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et comederunt omnes, et saturati sunt. Et quod superfuit de fragmentis, tulerunt septem sportas plenas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν καὶ ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων ἑπτὰ σπυρίδας πλήρεις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">37</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Septem sportas.</em></span> « In priore miraculo, ut numerus panum numero millium, sic numerus cophinorum respondit numero apostolorum ; in altero, numerus sportarum numero panum<a href="#ftn.d0e48536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48536">[643]</sup></a> ». Plus haut, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>, les corbeilles portaient le nom de « cophini », χόφινοι : actuellement, elles reçoivent celui de « sportæ », en grec σπύριδες. Ce changement n’est pas le produit d’un simple hasard, mais il indique une véritable différence. Laquelle ? c’est ce qu’on ne saurait dire au juste parce que les renseignements précis font défaut : un passage des Actes des Apôtres, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Act.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>, prouve cependant que la « sporta » devait avoir des dimensions beaucoup plus considérables que le « cophinus », puisqu’elle était capable de contenir un homme. Elle consistait sans doute en une sorte de hotte ou de grand panier.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or ceux qui mangèrent étaient au nombre de quatre mille hommes, sans compter les enfants et les femmes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Erant autem qui manducaverunt quatuor millia hominum, extra parvulos et mulieres.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν τετρακισχίλιοι ἄνδρες χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">38</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Extra parvulos…</em></span> L’évangéliste avertit le lecteur, comme dans sa précédente narration, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>, qu’il ne fait pas entrer en ligne de compte les femmes et les jeunes enfants. Cette note a évidemment pour but de rehausser la grandeur du miracle.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ayant ensuite renvoyé la foule, il monta sur une barque, et vint sur les confins de Magédan.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et, dimissa turba, ascendit in naviculam : et venit in fines Magedan.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἐνέβη εἰς τὸ πλοῖον καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Μαγδαλά</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">15</span>.<span class="vr">39</span>.</span> — Le repas achevé, Jésus congédie la foule, s’embarque avec ses disciples, et vient aborder <span class="emphasis"><em>in fines Magedan</em></span>, c’est-à-dire sur le territoire de Magedan. Ce nom propre a été de tout temps pour les exégètes une source de sérieuses difficultés. En effet, 1° on ignore quelle était sa véritable prononciation, trois variantes principales existant dans les manuscrits et les versions : ainsi, tandis que l’Itala, la Vulgate et plusieurs Pères Latins ont « Magedan », le « textus receptus », la version copte et les Pères grecs ont Μαγδαλά ; d’un autre côté, plusieurs manuscrits grecs importants (B, D et Sinaït.), les traductions syrienne et arménienne lisent Μαγαδάν. 2° Pour augmenter encore l’obscurité, saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>, mentionne, à propos du débarquement de Jésus, une localité toute différente, qu’il appelle Dalmanutha et qui n’est citée nulle part ailleurs. Il est probable cependant que Dalmanutha était simplement un hameau situé dans le voisinage de Magedan ou de Magdala. (Voir notre commentaire sur ce passage de saint Marc). 3° Le doute qui plane sur le nom propre s’étend, comme il est naturel, à la direction même du voyage de Jésus. Toutefois, Magédan étant un pays tout à fait inconnu, les critiques adoptent de préférence la leçon du texte grec, qui est appuyée d’ailleurs sur de graves autorités. Alors tout s’éclaircit, car le bourg de Magdala s’élevait certainement sur la rive occidentale du lac de Gennésareth, au Nord de Tibériade, à l’endroit où l’on voit aujourd’hui le village mahometan de Medjel. De la ville jadis florissante de sainte Marie-Madeleine, il ne reste que des ruines et quelques misérables masures : la situation est rendue pittoresque non seulement, par le voisinage du lac, mais encore par une énorme roche calcaire qui surplombe le village et au pied de laquelle coule un rapide et clair ruisseau.</p></section><section class="section" title="10° Le signe du ciel." epub:type="division" id="d0e48638"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">10° Le signe du ciel.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">1-4</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">11-13</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors les pharisiens et les sadducéens s'approchèrent de Lui pour Le tenter, et ils Le prièrent de leur faire voir un signe qui vînt du Ciel.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accesserunt ad eum pharisæi et sadducæi tentantes : et rogaverunt eum ut signum de cælo ostenderet eis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι πειράζοντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et accesserunt ad eum.</em></span> À peine Jésus est-il de retour du voyage qu’il avait semblé entreprendre tout exprès pour échapper aux embûches des Pharisiens, que ces perfides ennemis l’assaillent pour lui tendre un nouveau piège. Selon leur coutume, ils viennent accompagnés : <span class="emphasis"><em>Pharisæi et Sadducæi</em></span>, dit le premier évangéliste. Mais, tandis que leurs associés ordinaires en pareille circonstance élaient les Scribes ou docteurs de la Loi, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>, etc., qui appartenaient en grand nombre à la secte, cette fois ils se liguent, pour attaquer Jésus, avec les Sadducéens, c’est-à-dire avec leurs adversaires les plus déclarés. Aussi une telle connivence a-t-elle paru tout à fait invraisemblable à plusieurs exégètes rationalistes (de Wette, Strauss), qui se sont hâtés, d’affirmer que le fait est évidemment controuvé. Comme s’il n’était pas naturel et fréquent de voir des hommes ou des partis, quoique très hostiles entre eux, conclure un accord momentané afin d’affronter de concert un ennemi commun ! Ce que les sectes les plus dissidentes ont fait tant de fois contre l’Église, les Pharisiens et les Sadducéens le faisaient déjà contre son divin fondateur ; <span xml:lang="el" class="phrase">κᾶν τοῖς δόγμασι διίσταντο Φαρισαῖοι καὶ Σαδδούκαῖοι, ἀλλὰ γε χατὰ Χρίστοῦ συμπνέουσι</span>, Théophylacte. Du reste, les Pharisiens ne s’étaient jamais montrés bien délicats relativement à leurs alliances, lorsqu’il s’était agi de nuire au Sauveur : unis un jour aux disciples de saint Jean, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>, ils n’avaient pas craint, le lendemain, de faire cause commune avec les Hérodiens qui étaient pourtant les partisans avérés des Romains, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>. Ces bizarres alliances, dont on trouve des exemples à chaque page de l’histoire ecclésiastique, ont fait dire à Tertullien, avec autant de force que de vérité : « Semper Christus inter duos latrones crucifigitur ». C’est donc la hiérarchie tout entière, représentée par ses deux éléments, le sacerdoce et la science officielle, que nous trouvons en ce moment auprès du divin Maître. — <span class="emphasis"><em>Tentantes</em></span>, « captiose et malo animo ipsos instigante, quærentes calumniæ occasionem », Rosenmüller. Les questions adressées à Jésus par les Pharisiens avaient rarement un autre but ; elles dissimulaient presque toujours un piège destiné à ruiner sa réputation auprès du peuple, ou à fournir quelques motifs sérieux de l’accuser devant les tribunaux religieux du pays. — <span class="emphasis"><em>Signum de cœlo.</em></span> Un signe du ciel, un miracle opéré sous leurs yeux dans les régions sidérales ou atmosphériques, tel est l’objet de leur demande. Ils voudraient que Notre-Seigneur arrêtât le soleil comme Josué, qu’il fit éclater subitement un orage comme Samuel, ou descendre le feu du ciel comme Élie. Alors ils consentiraient à reconnaître sa dignité messianique. Quant à ses nombreux prodiges antérieurs, que personne ne songeait alors à révoquer en doute, ils n’avaient pour les Pharisiens aucune force probante, le démon pouvant l’avoir aidé à les accomplir ; mais un signe céleste serait certainement divin, Dieu, d’après les idées superstitieuses des Juifs, s’étant réservé à lui seul le droit d’opérer des miracles dans l’atmosphère ou le firmament. L’insuffisance des miracles précédents est clairement insinuée dans la demande des Pharisiens et des Sadducéens. Cette demande n’est du reste pas nouvelle ; nous l’avons déjà entendue il y a quelque temps, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>. Bien plus, dès le début de sa Vie publique, sous les galeries du temple, Jésus avait été sommé déjà de produire un signe, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Joan.</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>, et tout récemment, dans la synagogue de Capharnaüm, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Joan.</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">30</span></em></span>, ceux qui avaient été nourris par lui la veille d’une manière toute miraculeuse n’avaient-ils pas eu l’audace de lui dire : « Quod ergo tu facis signum ? » Voilà bien ces Juifs caractérisés par saint Paul : « Judæi signa petunt », <span class="emphasis"><em><span class="ss">I Cor.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Il leur répondit : Le soir venu, vous dites : Il fera beau, car le ciel est rouge.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille respondens, ait illis : Facto vespere dicitis : Serenum erit, rubicundum est enim cælum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Ὀψίας γενομένης λέγετε, Εὐδία, πυρράζει γὰρ ὁ οὐρανός·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>At ille respondens.</em></span> Réponse tout à fait spirituelle et habilement rattachée à la demande des adversaires. Ils ont parté du firmament, Jésus leur en parle à son tour ; mais pour tirer de là un argument qui les couvrira de confusion. — <span class="emphasis"><em>Facto vespere, dicitis.</em></span> Le Sauveur fait appel à leur expérience personnelle, cela avec d’autant plus de finesse que les Rabbins aimaient beaucoup à s’occuper des pronostics de la température. Le Talmud contient de nombreuses règles qu’ils avaient établies pour aider la population agricole de la Palestine à deviner le beau et le mauvais temps<a href="#ftn.d0e48813" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48813">[644]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Serenum erit</em></span> ; le grec a simplement <span xml:lang="el" class="phrase">εὐδία</span>, sans verbe : Beau temps ! C’est une exclamation vivante.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et le matin : Il y aura aujourd'hui de l'orage, car le ciel est sombre et rougeâtre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et mane : Hodie tempestas, rutilat enim triste cælum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ πρωΐ Σήμερον χειμών, πυρράζει γὰρ στυγνάζων ὁ οὐρανός· ὑποκριταί, τὸ μὲν πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ γινώσκετε διακρίνειν, τὰ δὲ σημεῖα τῶν καιρῶν οὐ δύνασθε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Rutilat.</em></span> Dans le texte grec, il n’y a qu’un seul et même verbe, <span xml:lang="el" class="phrase">πυῤῥάζει</span>, pour exprimer la rougeur du soir et celle du matin. — Les deux proverbes populaires cités par Notre-Seigneur sont, chez nous comme en Orient, d’une frappante vérité ; aussi toutes les nations en ont-elles de semblables pour désigner les mêmes phénomènes. </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Rosso nella sera<br/>Buon tempo si spera !</p></blockquote></div><p>nous disait un Italien en nous montrant, par une soirée pluvieuse, le ciel magnifiquement empourpré. Et Pline : « Sol ventos prædicit, quum ante exorientem eum nubes rubescunt ; si circa occidentem rubescunt nubes, serenitatem futuræ diei spondent<a href="#ftn.d0e48863" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48863">[645]</sup></a> ». On trouvera d’autres exemples dans l’ouvrage de Wettstein. Au figuré, nous pourrions dire que la rougeur qui se manifestait au coucher de l’ancienne Alliance, présageait la belle et splendide aurore du Nouveau Testament ; et de même, que le lever de l’Église, annoncé à l’horizon par des couleurs éclatantes, présageait l’orage pour la synagogue incrédule. — Saint Jérôme, parlant des versets 2 et 3, écrivait : « Hoc in plecisque codicibus non habetur » ; leur authenticité n’est cependant l’objet d’aucun doute.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Vous savez donc discerner l'aspect du ciel, et vous ne pouvez pas connaître les signes des temps ! Cette génération mauvaise et adultère demande un signe, et il ne lui sera pas donné d'autre signe que celui du prophète Jonas. Et les laissant, Il s'en alla.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Faciem ergo cæli dijudicare nostis : signa autem temporum non potestis scire ? Generatio mala et adultera signum quærit : et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetæ. Et relictis illis, abiit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπῆλθεν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Faciem ergo cœli.</em></span> D’après le texte grec, la réponse du Sauveur commence par le mot <span xml:lang="el" class="phrase">ὑποκριταὶ</span> ; saint Marc ajoute qu’avant de la commencer, il poussa un profond soupir. La gracieuse métaphore « faciem cœli » nous rappelle le passage suivant d’Aulu-Gelle : « Non solum autem in hominum corporibus, sed etiam in rerum cujusquemodi aliarum facies dicitur. Nam montis et cœli et maris facies, si tempestive dicatur, probe dicitur<a href="#ftn.d0e48906" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48906">[646]</sup></a> ». Les Pharisiens et leurs alliés savent donc prédire la pluie ou le beau temps d’après la figure que fait le ciel ; mais qu’on ne leur demande pas les signes d’une température plus relevée, car ils les ignorent entièrement. — <span class="emphasis"><em>Signa autem temporum…</em></span> Il est aisé de comprendre le sens de cette expression. Les signes des temps, ce sont en général les phénomènes caractéristiques qui se produisent dans la suite des siècles, les grandes crises historiques qui déterminent la couleur d’une époque déterminée ; dans le cas présent, c’étaient les signes avant-coureurs de la venue du Christ, par exemple l’accomplissement des anciennes prophéties, les miracles de Jésus, ]’ensemble de sa conduite. — <span class="emphasis"><em>Non potestis scire ?</em></span> avec interrogation. Ne pourriez-vous pas discerner également ces signes ? Le sceptre n’est-il pas sorti de Juda ? Les semaines de Daniel ne se sont-elles pas écoulées ? Le Précurseur n’a-t-il pas fait son apparition ? La fermentation extraordinaire qui règne maintenant dans tous les esprits au sujet du Christ n’indique-t-elle pas que de grandes choses se préparent ? Mais ils ferment volontairement les yeux à la lumière : c’est pourquoi ils ne voient pas. Quelle ironie sanglante dans le reproche que Jésus adresse à ces prêtres et à ces docteurs : Vous êtes de bons astrologues, mais c’est tout ! — Le Sauveur ajoute, comme dans une circonstance analogue, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">39</span></em></span> : <span class="emphasis"><em>Generatio mala…</em></span> etc. Mais, cette fois, il ne donne aucune explication sur le rapport de ressemblance qui existe entre lui et Jonas. À quoi bon perdre le temps en vaines discussions avec ces adversaires de mauvaise foi ? Aussi, <span class="emphasis"><em>relictis illis abiit</em></span>. Il leur tourne le dos ! Cette conduite était sévère, mais ils avaient bien mérité la sainte indignation du Sauveur. Ils avaient cru humilier Jésus-Christ en exigeant de lui un signe qu’ils s’attendaient bien, d’après sa réponse d’autrefois, à ne pas obtenir, et ce sont eux qui sont confondus. — Léonard de Vinci a composé un beau tableau qui représente une des discussions du Sauveur avec les Pharisiens : on y admire surtout le contraste frappant qui existe entre le visage doux, serein, resplendissant de Jésus et les physionomies dures et sombres de ses interlocuteurs.</p></section><section class="section" title="11° Le levain des Pharisiens et des Sadducéens." epub:type="division" id="d0e48934"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">11° Le levain des Pharisiens et des Sadducéens.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">5-12</span></em></span>, Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">14-21</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Ses disciples, étant passés sur l'autre rive, avaient oublié de prendre des pains.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum venissent discipuli ejus trans fretum, obliti sunt panes accipere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸ πέραν ἐπελάθοντο ἄρτους λαβεῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et quum venissent discipuli.</em></span> Ce verset nous fait connaître la direction du voyage entrepris par Notre-Seigneur à la fin de la scène précédente, ℣. 4. Saint Matthieu ne mentionne que les disciples, parce qu’ils sont les héros de l’incident qui va suivre. Fritzsche se trompe quand il affirme qu’ils étaient seuls durant cette traversée, et qu’ils revenaient alors de la rive orientale à la rive occidentale, pour rejoindre leur Maître qui les y avait précédés après la seconde multiplication des pains, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">39</span></em></span>. En comparant les relations des deux premiers synoptiques, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10, 13, 14</span></em></span>, il eût été facile d’éviter cette erreur, car elles disent clairement que Jésus et ses disciples ne s’étaient point séparés. — <span class="emphasis"><em>Trans fretum</em></span> : de Magdala (voir la note de <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">39</span></em></span>), ils se dirigent par mer vers Bethsaïda-Julias, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>, au N.-E. par conséquent. C’était la troisième fois que Jésus franchissait le lac et allait chercher un asile sur le rivage oriental contre les persécutions des grands : il avait fui d’abord le despotisme de la cour, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>, puis celui des défenseurs des traditions humaines, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21</span></em></span> ; maintenant il évite la hiérarchie d’Israël. — <span class="emphasis"><em>Obliti sunt.</em></span> À quel moment précis eut lieu cet oubli ? était-ce à Magdala, avant l’embarquement ? ne serait-ce pas plutôt à Bethsaïda, après la traversée, et au moment de s’enfoncer dans les régions désertes du Nord ? C’est ce qu’il est difficile de déterminer avec certitude : le récit de saint Marc paraît cependant favoriser davantage le premier sentiment, car il suppose que la conversation de Jésus avec ses disciples eut lieu sur la barque. « Obliti sunt » a donc le sens du plus-que-parfait ; ou bien « quum venissent » est pour « proficiscerentur », Grotius, Annot. in h.l. : le grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλθόντες</span> permet cette traduction. — Le départ avait été si précipité, si inattendu, que les Apôtres avaient oublié de se munir des provisions qu’ils emportaient d’ordinaire avec eux.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il leur dit : Voyez, et gardez-vous du levain des pharisiens et des saduccéens.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui dixit illis : Intuemini, et cavete a fermento pharisæorum et sadducæorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Ὁρᾶτε καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Qui dixit illis.</em></span> La pensée du Sauveur était demeurée fixée sur la conduite indigne des Pharisiens et des Sadducéens à son égard : lui-même il était resté silencieux pendant une partie de la traversée. Tout à coup, brusquement et sans transition, il dit à ses Apôtres : <span class="emphasis"><em>Intuemini et cavete…</em></span> Le premier de ces deux verbes était destiné à attirer leur attention, le second à les mettre en garde contre un danger que Jésus signale au moyen d’une métaphore : <span class="emphasis"><em>a fermento Pharisæorum…</em></span> Il voulait désigner par là, comme nous l’apprenons au ℣. 12, la doctrine corrompue et corruptrice des sectaires. C’était, sous ce rapport, une locution toute rabbinique<a href="#ftn.d0e49077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49077">[647]</sup></a>. Du reste, même chez les païens, le levain était regardé comme un symbole de corruption, de putréfaction morale<a href="#ftn.d0e49087" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49087">[648]</sup></a>. Saint Paul dans ses Épitres aux Galates<a href="#ftn.d0e49094" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49094">[649]</sup></a>, et aux Corinthiens<a href="#ftn.d0e49107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49107">[650]</sup></a>, en fait aussi l’emblème d’un enseignement dangereux ou d’une conduite perverse qui gâtent tout ce qu’ils atteignent. « Nescitis quia modicum fermentum totam massam corrumpit ? » C’est à cause des éléments impurs qu’il renferme, que la Loi mosaïque l’éloignait sévèrement de tout ce qui touche au culte divin, et en interdisait partout l’usage durant les solennités pascales.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais ils pensaient et se disaient entre eux : C'est parce que nous n'avons pas pris de pains.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi cogitabant intra se dicentes : Quia panes non accepimus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ διελογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς λέγοντες ὅτι Ἄρτους οὐκ ἐλάβομεν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>At illi cogitabant.</em></span> Les Douze, en ce moment, font un quiproquo singulier. Prenant à la lettre les paroles de leur Maître et passant du levain au pain, ils croient que Jésus leur défend, en haine des adversaires avec lesquels il vient de lutter, d’accepter ou d’acheter du pain provenant des Pharisiens et des Sadducéens. Or, comme ces deux sectes avaient beaucoup de partisans dans toute la Palestine, ils se demandent avec anxiété : Qu’allons-nous faire, puisque nous n’avons pas apporté de pain avec nous ? — <span class="emphasis"><em>Inter se</em></span>, c’est-à-dire « ad alterutrum », comme le dit saint Marc<a href="#ftn.d0e49151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49151">[651]</sup></a>. Il s’agit donc d’un échange de pensées entre les Apôtres, et non de réflexions isolées que chacun aurait formées dans son esprit. — La particule <span class="emphasis"><em>quia</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὃτι</span>, a, suivant divers auteurs, le sens récitatif ; selon d’autres, et plus probablement, elle signifie « ideo » : Il parle ainsi parce que nous avons oublié d’acheter des pains ; il nous punit par là de notre négligence.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus, le sachant, dit : Hommes de peu de foi, pourquoi pensez-vous en vous-mêmes que vous n'avez pas de pains ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sciens autem Jesus, dixit : Quid cogitatis intra vos modicæ fidei, quia panes non habetis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, Τί διαλογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς ὀλιγόπιστοι ὅτι ἄρτους οὐκ ἐλάβετε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Sciens autem Jesus.</em></span> Le Sauveur s’apercevant de leur erreur grossière les reprend avec une juste sévérité. Qu’ont-ils à s’inquiéter à propos d’un pain matériel ? — <span class="emphasis"><em>Modicæ fidei.</em></span> Leur foi a-t-elle donc tout à fait disparu ? Jésus relève tout d’abord, dans sa réponse, ce manque de foi des Apôtres (℣℣. 8-10), puis il leur explique, mais seulement d’une manière négative, la parole qui les a tant surpris (℣. 11).</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ne comprenez-vous pas encore, et ne vous souvenez-vous pas des cinq pains distribués à cinq mille hommes, et du nombre des paniers que vous avez emportés ? <br/>ni des sept pains distribués à quatre mille hommes, et du nombre de corbeilles que vous avez emportées ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Nondum intelligitis, neque recordamini quinque panum in quinque millia hominum, et quot cophinos sumpsistis ? <br/>neque septem panum in quatuor millia hominum, et quot sportas sumpsistis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὔπω νοεῖτε οὐδὲ μνημονεύετε τοὺς πέντε ἄρτους τῶν πεντακισχιλίων καὶ πόσους κοφίνους ἐλάβετε <br/>οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ ἄρτους τῶν τετρακισχιλίων καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάβετε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">9-10</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Nondum intelligitis ?</em></span> Ces mots forment à eux seuls une phrase complète : N’avez-vous donc pas encore l’intelligence ouverte aux choses que je vous dis ? Ils équivalent au ℣. 16 au chap. précédent : « adhuc et vos sine intellectu estis ? » — <span class="emphasis"><em>Neque recordamini.</em></span> C’est un autre grief. S’ils ne comprennent pas encore, du moins pourraient-ils se souvenir. Ont-ils donc oublié les deux multiplications de quelques pains opérées naguères par Jésus ? En compagnie de Celui qui a pu nourrir avec si peu de chose plusieurs milliers d’hommes, ont-ils à craindre de mourir de faim ? — <span class="emphasis"><em>Quinque panum…</em></span> Là-dessus, Notre-Seigneur leur rappelle ses deux grands miracles, en mentionnant les plus petits détails, afin de mieux réveiller eur foi. — <span class="emphasis"><em>Quot cophinos… quot sportas.</em></span> La forme interrogative donne beaucoup de vie à la pensée. Les Apôtres, qui avaient recueilli les restes des pains miraculeux , savaient mieux que personne le nombre des corbeilles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Comment ne comprenez-vous pas que ce n'est point au sujet du pain que Je vous ai dit : Gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quare non intelligitis, quia non de pane dixi vobis : Cavete a fermento pharisæorum et sadducæorum ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πῶς οὐ νοεῖτε ὅτι οὐ περὶ ἄρτοῦ εἶπον ὑμῖν προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quare</em></span> est synonyme de « quomodo ». Comment est-il possible que vous ne compreniez pas, alors que l’idée est si simple ? — <span class="emphasis"><em>Non de pane</em></span> : ce n’est pas d’un pain ordinaire et matériel qu’il leur a parlé, mais d’un pain figuré, spirituel. — <span class="emphasis"><em>Dixi vobis.</em></span> Fritzsche et d’autres auteurs suppléent un ou deux mots, de manière à obtenir la phrase suivante : « Non de pane me ad vos dixisse, sed dixisse, Cavete etc. » On admet plus communément qu’il faut un point après « vobis », et, qu’après le blâme adressé aux disciples, Jésus répète avec énergie son avertissement du ℣. 6 : « Prenez garde au levain des Pharisiens et des Sadducéens ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors ils comprirent qu'Il ne leur avait pas dit de garder du levain qu'on met dans le pain, mais de la doctrine des pharisiens et des sadducéens.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc intellexerunt quia non dixerit cavendum a fermento panum, sed a doctrina pharisæorum et sadducæorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε συνῆκαν ὅτι οὐκ εἶπεν προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τοῦ ἄρτου, ἀλλ' ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc intellexerunt.</em></span> Jésus n’a pas expliqué directement ce qu’il entendait par le levain des sectaires ; mais il a mis ses Apôtres sur la voie, et maintenant ils comprennent qu’il était question de doctrines et non de pain. « Est quæstio, se demande ici Maldonat, quomodo Christus hoc loco jubeat ab eorum doctrina cavere, quum infra, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>, doceat facere quæcumque dicunt. Respondeo illic agere de Scribis et Pharisæis super cathedram Mosis sedentibus, id est, Mosis legem explicantibus, quod dum faciunt, ipsis credendum est ; hic autem non de lege Mosis sed de proprio eorum fermento loquitur, id est, de hæretica doctrina, a qua cavere jubet ».</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="9. Confession et Primauté de saint Pierre." epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-09"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">9. Confession et Primauté de saint Pierre.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">13-28</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">27-39</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">18-27</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>En abordant l’explication de ce passage, les exégètes déclarent à l’envi, même les exégètes protestants, même les exégètes rationalistes, qu’il renferme des paroles et des actes de la plus haute conséquence. La confession enflammée de Pierre, les magnifiques promesses que cet Apôtre reçoit en échange, l’annonce claire et directe de la Passion et de la Résurrection, ce sont là en effet des événements extraordinaires, même dans une vie semblable à celle de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Mais, pour le commentateur catholique, cet incident prend aussitôt des proportions supérieures, puisqu’il nous fait assister à l’origine sublime de la Papauté. Admirons la conduite du Sauveur et les gradations parfaites qu’il fait suivre à son œuvre. Il a réuni les brebis dispersées, il a constitué des pasteurs ; mais il faut, pour le remplacer lui-même quand il aura quitté la terre, un Chef suprême du bercail, et c’est ce Chef qu’il va maintenant établir. Il accomplit donc une démarche décisive pour l’établissement et pour la perpétuité de son Église, puisqu’il se choisit un successeur, un représentant visible, non-seulement pour quelques années, mais pour toute la durée du monde. Aussi est-ce avec un esprit plein de foi, avec un cœur plein de reconnaissance que nous étudierons ces lignes toute divines. — Saint Luc, qui s’était séparé depuis quelque temps des deux autres synoptiques, les rejoint de nouveau pour raconter de concert avec eux l’un des événements les plus importants de la Vie publique du Sauveur. Son récit est toutefois moins complet, moins exact que celui de saint Matthieu et de saint Marc. C’est du reste le premier évangéliste qui, en sa qualité de témoin oculaire, a pu nous Conserver les détails les plus nombreux et les plus précis. Dans sa narration nous distinguerons trois parties : la promesse de la Primauté, ℣℣. 17-19, ce qui la précéda, ℣℣. 13-16, et ce qui la suivit, ℣℣. 20-28.</p><section class="section" title="1° Ce qui précéda la promesse de la Primauté, ℣℣. 13-16." epub:type="division" id="d0e49369"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">1° Ce qui précéda la promesse de la Primauté, ℣℣. 13-16.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus vint aux environs de Césarée de Philippe, et Il interrogeait Ses disciples, en disant : Que disent les hommes touchant le Fils de l'homme ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Venit autem Jesus in partes Cæsareæ Philippi : et interrogabat discipulos suos, dicens : Quem dicunt homines esse Filium hominis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐλθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς Φιλίππου ἠρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγων, Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἰναι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Venit autem</em></span>, ou plutôt « quum venisset », <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλθὼν</span>. Sint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>, suppose en effet que Jésus était déjà sur le territoire de Césarée, et qu’il en parcourait les hameaux lorsqu’eut lieu l’incident actuel. — <span class="emphasis"><em>In partes Cæsareæ Philippi.</em></span> Après avoir traversé Bethsaïda-Julias, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>, le Sauveur, suivant en amont le cours du Jourdain, arriva auprès de Césarée de Philippe : une journée de marche avait pu lui suffire pour franchir la distance qui sépare ces deux villes<a href="#ftn.d0e49426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49426">[652]</sup></a>. Césarée avait porté pendant longtemps le nom de Panéas, qui lui venait du mont Panium, dédié à Pan<a href="#ftn.d0e49439" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49439">[653]</sup></a>, auprès duquel elle était bâtie. On a prétendu, mais à tort, qu’elle avait succédé à Lesem, Laïs ou Dan de l’Ancien Testament (Winer, Realwœrterbuch s. v. Cæsarea). « Son emplacement est unique : combinant à un rare degré les éléments de la grandeur et de la beauté. Elle reposait à la base méridionale du puissant Hermon, qui s’élève majestueusement à une hauteur de sept à huit mille pieds. Les eaux abondantes de la source du Jourdain répandent tout autour une fertilité luxuriante : c’est une gracieuse succession de taillis, de pelouses et de champs cultivés<a href="#ftn.d0e49452" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49452">[654]</sup></a> ». Après la mort d’Hérode-le-Grand, Panéas était échue avec la province de Gaulanite dont elle faisait partie au tétrarque Philippe qui l’avait agrandie, embellie et dédiée à Tibère. C’est alors qu’elle fut nommée « Cæsarea Philippi », Césarée en l’honneur de l’empereur, de Philippe en l’honneur du tétrarque et pour qu’on put la distinguer d’une autre Césarée, située sur les bords de la Méditerranée, au Sud du Carmel, et connue sous le nom de « Cæsarea Stratonis » ou « Cæsarea Palæstinæ ». De cette glorieuse cité, il ne reste aujourd’hui que des ruines et un petit village appelé Banias : c’est donc l’appellation primitive qui a reparu après de longs siècles, celles que la flatterie lui avait imposées (Césarée, puis Néronias au temps d’Agrippa II) n’ayant pas survécu à sa splendeur. Mais cette splendeur existait dans tout son éclat au moment de la visite du Sauveur<a href="#ftn.d0e49461" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49461">[655]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Et interrogabat…</em></span> Dans cette contrée lointaine, perdue à l’extrémité septentrionale de la Palestine, Jésus adresse à ses Apôtres une question extraordinaire, parmi des circonstances que les deux autres évangélistes ont signalées. C’était, dit saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>, le long du chemin, « in via » ; c’était, ajoute saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>, au sortir d’une prière solitaire. — <span class="emphasis"><em>Quem dicunt homines…</em></span> Nous lisons dans le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">τίνα με λέγουσιν</span>, « quem me dicunt » ; la Vulgate, de concert avec plusieurs manuscrits (B, Sinaït.), plusieurs versions anciennes (l’éthiop., la copte, la syr., la persane, l’anglo-saxone) et plusieurs Pères (saint Irénée, saint Ambroise, etc.), a rejeté le pronom comme superflu. Son authenticité est cependant regardée comme plus probable : il donne à la question plus de force, plus de solennité : Qui dit-on que je suis, moi, le Fils de l’homme ? « Homines » est un hébraïsme, et désigne le peuple en général, surtout le peuple croyant qui accompagnait si volontiers Jésus. — Les deux derniers mots, <span class="emphasis"><em>filium hominis</em></span>, sont une simple apposition au pronom. « Quem me dicunt esse, qui ex humilitate soleo me Filium hominis nuncupare<a href="#ftn.d0e49503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49503">[656]</sup></a> » ? Jésus connaissait mieux que personne les pensées et les dires du peuple à son égard, et il n’y attachait pas une grande importance, sachant bien, comme le disait saint Jean dans une autre circonstance, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Joan.</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>, « ce qui était dans l’homme ». Cette question n’est donc pas posée pour elle-même ; son but est d’en introduire une seconde beaucoup plus importante.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ils Lui répondirent : Les uns, qu'Il est Jean-Baptiste ; les autres, Élie ; les autres, Jérémie, ou quelqu'un des prophètes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At illi dixerunt : Alii Joannem Baptistam, alii autem Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οἱ δὲ εἰπον, Οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν βαπτιστήν, ἄλλοι δὲ Ἠλίαν, ἕτεροι δὲ Ἰερεμίαν, ἢ ἕνα τῶν προφητῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>At illi dixerunt.</em></span> Leurs rapports continuels avec les multitudes qui suivaient Jésus leur ont permis de connaître à fond les dispositions et les jugements populaires relativement à leur Maître : ils peuvent donc répondre avec l’exactitude la plus parfaite. — <span class="emphasis"><em>Alii… alii.</em></span> D’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-15</span></em></span>, et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7-8</span></em></span>, la plupart de ces opinions avaient déjà fait leur apparition à la cour d’Hérode Antipas, où elles s’étaient peut-être même formées. Le tétrarque, comme nous l’a montré saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Matth.</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-2</span></em></span>, avait adopté la première : C’est Jean-Baptiste, s’était-il écrié après avoir entendu parler de Jésus ; il est ressuscité d’entre les morts, c’est pourquoi il opère des miracles. Beaucoup de personnes faisaient un raisonnement semblable ; d’autres, au contraire, établissaient une grande différence entre le Précurseur et Jésus de Nazareth, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">18-19</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Eliam.</em></span> Il y avait, dans le zèle brûlant de Notre-Seigneur Jésus-Christ, quelque chose qui pouvait faire penser au grand prophète de Thisbé, dont on attendait du reste la réapparition avant l’avénement du Messie. — <span class="emphasis"><em>Jeremiam.</em></span> Le rapport est plus difficile à saisir ; mais les Juifs croyaient aussi que Jérémie serait un des précurseurs du Christ, et qu’il ressusciterait pour venir lui servir de héraut<a href="#ftn.d0e49591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49591">[657]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Aut unum ex prophetis.</em></span> « Non certo nomine, sed vere tamen unum aliquem antiquissimorum illorum ac miraculis celeberrimorum prophetarum redivivum apparere credebant<a href="#ftn.d0e49607" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49607">[658]</sup></a> ». La célèbre prédiction de Moïse, annonçant que Dieu donnerait un jour aux Juifs un prophète semblable à lui, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Deut.</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>, pouvait fort bien s’être dénaturée dans l’esprit des contemporains du Sauveur, et avoir donné lieu à cette opinion bizarre. — Les quatre opinions signalées par les Apôtres prouvent que Jésus-Christ jouissait d’une grande réputation auprès du peuple ; car, tout en variant beaucoup sur sa nature, on s’accordait généralement à le regarder comme un personnage important. Mais ce n’était que du petit nombre qu’il recevait son véritable titre, le titre de Messie, puisque les disciples ne mentionnent pas même ce sentiment. Et pourtant, ne semble-t-il pas qu’après chacun de ses principaux miracles les individus comme les multitudes se sentaient portés à l’acclamer comme le Christ ? Mais d’une part la réserve de Notre-Seigneur, son opposition aux préjugés messianiques du vulgaire, d’autre part les calomnies des Pharisiens, avaient refroidi l’enthousiasme de la foule, qui s’était mise à ne plus voir en Jésus qu’un Précurseur du Libérateur promis.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus leur dit : Et vous, qui dites-vous que Je suis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dicit illis Jesus : Vos autem, quem me esse dicitis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγει αὐτοῖς Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — Jésus reprend : Mais vous, qui dites-vous que je suis ? — <span class="emphasis"><em>Vos autem</em></span> : ces deux mots sont emphatiques. Vous, mes disciples privilégiés, les auxiliaires et les continuateurs futurs de mon œuvre. « Autem », par opposition aux croyances erronées de la foule qu’ils venaient d’énumérer. « Hac secunda interrogatione illos evocans ut majus quid de illo opinarentur, ostendensque ipsis primam opinionem a dignitate sua procul abesse. Ait ergo : vos qui semper mecum estis et miracula edentem videtis, qui et ipsi per me virtutes multas fecistis, quem me esse dicitis<a href="#ftn.d0e49654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49654">[659]</sup></a> ? ». Notons bien toute l’importance que Jésus attache à la foi, à la confession explicite de ses Apôtres touchant la christologie proprement dite. Et cela se comprend. N’était-ce pas, ne sera-ce pas toujours la base de tout le reste ? C’est la première fois qu’il les interroge d’une manière directe sur l’opinion qu’ils se sont formée à son sujet ; mais l’heure de l’épreuve n’est pas éloignée, quelques mois seulement le séparent de sa Passion et, avant la crise, il veut savoir s’il peut compter sur eux. Moment solennel et décisif ! car si la réponse des Apôtres est telle que la souhaite et que l’attend Jésus, l’Église du Nouveau Testament va être séparée de la théocratie de l’Ancien ; elle sera définitivement fondée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Simon Pierre, prenant la parole, dit : Vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respondens Simon Petrus dixit : Tu es Christus, Filius Dei vivi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀποκριθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος εἶπεν Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Respondens Simon Petrus…</em></span> Écoutons encore saint Jean Chrysostome, l.c. : « À cette question, que fera Pierre, la bouche des Apôtres ? Toujours ardent, coryphée du chœur apostolique, alors que tous sont interrogés, c’est lui qui répond. Quand Jésus leur demandait le sentiment du peuple, ils ont tous parlé ; maintenant qu’il désire connaître leur opinion personnelle, Pierre s’élance en avant, prévient tous les autres et s’écrie : Tu es le Christ, Fils du Dieu vivant ». Pour quiconque a étudié dans les Évangiles le caractère et la conduite de saint Pierre, il n’est pas étonnant que ce soit lui qui réponde ici le premier : c’était en effet sa coutume de parler au nom de tous. Mais il est important de faire observer que, dans le cas présent, il s’inquiète moins de manifester au Sauveur le sentiment commun des Apôtres, que sa croyance personnelle ; autrement, pourquoi Jésus le féliciterait-il plus bas d’avoir reçu une révélation particulière ? pourquoi ne s’adressait-il qu’à lui dans les magnifiques promesses qui vont suivre ? Ou bien, s’il a parlé au nom de tous, il ne suit pas de là que tous auraient pu faire la même réponse. Les autres Apôtres se rangèrent à sa confession, mais elle ne cesse pas pour cela de lui appartenir en propre. « Confesser une chose et se ranger à l’avis de celui qui l’a confessée sont deux actes tout à fait distincts », dit fort bien M. Schegg<a href="#ftn.d0e49695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49695">[660]</sup></a>. C’est en ce sens seulement que nous dirons avec saint Thomas : « Ipse respondet et pro se et pro aliis ». — <span class="emphasis"><em>Tu es Christus</em></span> Cette profession de foi est pleine d’énergie et annonce une parfaite certitude. « Firmiter dixit, Tu es, non, Dico te esse », Bengel. Saint Pierre répond comme un homme qui exprime une conviction indubitable, ce qu’il croit être un dogme réel : son langage est celui de la foi vive et de la parfaite adoration. <span xml:lang="he" class="phrase">אתה משיח</span>, Toi le Messie, dût-il dire en hébreu, donnant au mot Messie sa signification restreinte, pour désigner l’Oint de Dieu par excellence, le Christ unique au monde. Mais Pierre n’a exprimé qu’une partie de sa pensée ; se faisant l’écho de la voix céleste du baptême, il complète sa confession en disant : <span class="emphasis"><em>Filius Dei vivi</em></span>. Pour tout interprète impartial, non imbu de préjugés dogmatiques, il est évident que ces mots doivent être pris ici dans leur sens strict. Ailleurs, nous l’avons vu, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3, 6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Joan.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">49</span></em></span>, etc., ils pouvaient avoir une signification figurative, s’employer comme un synonyme de Messie, représenter le Christ en tant qu’il devait être uni à Dieu par les liens d’une étroite amitié ; mais ici cela est tout à fait impossible. Cette impossibilité résulte 1° de l’addition de l’épithète « vivi » qui fait allusion à la vertu génératrice de Dieu et par conséquent à la filiation réelle de Jésus ; 2° de la réponse de Notre-Seigneur au ℣. 17. Le divin Maître atteste que c’est le Père céleste lui-même qui a daigné communiquer à Pierre d’une manière surnaturelle l’objet de sa profession de foi. L’apôtre a donc proclamé une vérité nouvelle pour lui et qu’il eût été incapable d’atteindre par ses seules forces. Or, ne savait-il pas depuis longtemps, et n’avait-il pas pu apprendre autrement que par une révélation spéciale, que Jésus était le Messie promis ? 3° de l’unanimité de la tradition sur ce point. « Petrus revelatione summi Patris corporea superans et humana transcendens, vidit mentis oculis Filium Dei vivi et confessus est gloriam deitatis<a href="#ftn.d0e49740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49740">[661]</sup></a> ». « Nisi Petrus sic ipsum vere confessus esset ut ab ipso Patre genitum, non fuisset hoc revelationis opus… Illum igitur proprie Filium confessus est<a href="#ftn.d0e49751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49751">[662]</sup></a> ». Et de même tous les autres Pères. Aussi n’y a-t-il que les rationalistes qui, pour des raisons faciles à comprendre, se refusent à prendre l’expression « Filius Dei vivi » dans sa signification supérieure et obvie. Suivant eux, saint Pierre sera donc tombé, en un moment si solennel, dans une tautologie presque banale. Mais c’est ce que nous ne saurions admettre. Ce qu’il avait naguère pressenti avec les autres disciples, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>, Pierre, divinement éclairé, l’exprime maintenant avec toute l’ardeur de la foi. Vous êtes le Christ, bien plus, vous êtes le Fils du Dieu vivant ! D’autres disent que vous êtes Jean-Baptiste, Élie, Jérémie, quelque ancien prophète ; mais cela est faux, car vous êtes le Messie. Vous vous appelez humblement le Fils de l’homme ; mais quoique vous nous apparaissiez sous la forme d’un serviteur, vous pouvez sans injustice et sans blasphème vous dire le Fils de Dieu, car vous l’êtes : <span xml:lang="el" class="phrase">Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος</span> ! Quelle vigueur dans cette phrase où l’article précède, pour les mieux accentuer, tous les mots capables de le recevoir ! Comme elle contient bien toutes les vérités essentielles du Christianisme ! Le caractère messianique de Jésus, sa divinité, son incarnation, un Dieu vivant et fécond, la pluralité des personnes divines : tous ces dogmes et les conséquences qu’ils renferment découlent clairement de la confession du Prince des Apôtres.</p></section><section class="section" title="2° Promesse de la Primauté, ℣℣. 17-19." epub:type="division" id="d0e49774"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">2° Promesse de la Primauté, ℣℣. 17-19.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui répondit : Tu es bienheureux, Simon, fils de Jonas, parce que ce n'est pas la chair et le sang qui t'ont révélé cela, mais Mon Père qui est dans les Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respondens autem Jesus, dixit ei : Beatus es Simon Bar Jona : quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in cælis est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Μακάριος εἶ Σίμων Βαρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέν σοι ἀλλ' ὁ πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — À la profession de foi de son disciple, Jésus répond, lui aussi, par une confession : confession non moins grave, non moins solennelle, qui s’adresse indirectement à toute l’Église chrétienne, directement, immédiatement à celui qui s’était fait, avec un si bel élan d’amour, l’interprète de ses frères. — <span class="emphasis"><em>Beatus es.</em></span> Jésus commence par féliciter son disciple, ou plutôt par le proclamer bienheureux, à cause de l’étonnante faveur qu’il a reçue de Dieu. — <span class="emphasis"><em>Simon Bar-Jona</em></span> ; Notre-Seigneur mentionne à dessein l’ancien nom de l’Apôtre, son nom terrestre en quelque sorte, pour établir un contraste avec la glorieuse appellation de l’avenir. « Simon », c’était le nom donné à saint Pierre au jour où il fut circoncis ; « Bar-Jona » était une dénomination patronymique formée des mots <span xml:lang="he" class="phrase">בר</span>, synonyme araméen de <span xml:lang="he" class="phrase">בן</span>, et <span xml:lang="he" class="phrase">יונה</span>, qui signifiont « fils de Jona ». Nous retrouverons la même composition dans plusieurs autres noms évangéliques, par exemple Barabbas, Barthélemi, Bartimée. — <span class="emphasis"><em>Quia…</em></span> Jésus passe à l’indication du motif spécial qui lui a fait dire à Simon fils de Jona : « Tu es bienheureux ». Ce motif est exprimé d’abord d’une manière négative : « Ce n’est pas la chair et le sang qui te l’ont révélé », puis en termes positifs : « mais mon Père qui est dans les cieux ». — <span class="emphasis"><em>Caro et sanguis.</em></span> Pour parler comme il l’a fait, le chef des Apôtres a reçu évidemment des instructions extraordinaires, il a eu des révélations en partage, <span class="emphasis"><em>revelavit tibi</em></span> ; mais quel était le principe révélateur ? Afin de dire ce qu’il n’a pas été, Jésus-Christ emploie une formule hébraïque qui revient plusieurs fois dans la Bible, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Eccli.</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">49</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gal.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Eph.</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>, et à chaque instant dans le Talmud (<span xml:lang="he" class="phrase">בשר ודם</span>) pour désigner l’homme en tant qu’être faible, ignorant, misérable. La chair et le sang, c’est-à-dire les hommes, ou bien l’instinct naturel, ou encore ces deux éléments réunis : Ce que tu viens de dire, Simon fils de Jona, ne vient d’aucun principe humain ; ce n’est pas le fruit d’un enseignement que d’autres mortels, tes frères, auraient pu te transmettre ; ce n’est pas non plus le produit de ta sagesse et de tes réflexions personnelles. Le divin seul a pu te faire connaître le divin ; le Père seul a pu te faire connaître le Fils ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">I Cor.</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>. — En disant : <span class="emphasis"><em>Pater meus qui in cœlis est</em></span>, Jésus accepte et confirme la déclaration de son Apôtre, entendue d’après le sens que nous avons indiqué. Celui qu’il appelle son Père est au ciel, c’est Dieu lui-même, dont il est le Fils par une génération éternelle. — Le poête Juvencus a très bien paraphrasé cette parole du Sauveur à saint Pierre :</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Nam talia pandere certe<br/>Humanus sanguis, vel terræ portio corpus<br/>Haud unquam poterit : Genitoris munera sola<br/>Possunt tam validum fidei concedere robur.</p><span style="color: red">&lt;attrib&gt;<p>Hist. Evang., l. <span class="smallcaps">iii</span>.</p>&lt;/attrib&gt;</span></blockquote></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Moi, Je te dis que tu es Pierre, et que sur cette pierre Je bâtirai Mon église, et les portes de l'enfer ne prévaudront point contre elle.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">κἀγὼ δέ σοι λέγω ὅτι σὺ εἶ Πέτρος καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν ἐκκλησίαν καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — Après la félicitation, la récompense. Dans ce beau verset, il n’est pas un mot qui n’ait son importance particulière. — <span class="emphasis"><em>Et ego</em></span> : « Elegans antithesis » dit Maldonat ; mais elle est encore plus expressive dans le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">κἀγὼ δέ</span>. — <span class="emphasis"><em>Dico tibi.</em></span> Tu m’as dit qui je suis ; moi aussi je vais t’apprendre en échange qui tu es ; ou bien, d’apres saint Léon, « sicut Pater meus tibi manifestavit divinitatem meam, ita et ego tibi nolam facio excellentiam tuam<a href="#ftn.d0e49928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49928">[663]</sup></a> ». Le Sauveur calque visiblement sa confession sur celle de saint Pierre. L’Apôtre avait dit : Vous êtes le Christ ; Jésus lui répond : <span class="emphasis"><em>Tu es Petrus</em></span>. Dans la langue araméenne, que Notre-Seigneur parlait alors, l’équivalent de « Petrus » est <span xml:lang="he" class="phrase">כיפא</span>, <span class="emphasis"><em>Kêpha</em></span>, dont on a fait en grec <span xml:lang="el" class="phrase">Κηφᾶς</span> en latin Cephas. Ce mot signifiant pierre ou rocher, la vraie traduction serait <span xml:lang="el" class="phrase">Πέτρα</span>, Petra : « tu es Petra ». Mais les traducteurs grec et latin ont préféré donner au nom propre la forme masculine qui était plus conforme au génie de leurs langues. De la sorte, le jeu de mots qui existait dans le texte original a en partie disparu : Tu es Céphas, avait dit Jésus-Christ, et sur ce Céphas je bâtirai mon Église. Notre langage le reproduit de la façon la plus heureuse : Tu es Pierre, et sur cette pierre, etc. Mais ce n’est là qu’un détail de grammaire et il en est de plus importants. Jésus avait donné prophétiquement le nom de Céphas au fils de Jona dès la première entrevue qu’ils eurent ensemble, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Joan.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">43</span></em></span> ; il lui en confirme aujourd’hui la possession, et il indique en même temps le but qu’il se proposait en faisant cette transformation. Simon-Pierre, vous réaliserez désormais en toute vérité le sens de la dénomination nouvelle que je vous ai autrefois imposée. — <span class="emphasis"><em>Super hanc petram.</em></span> Selon toutes les lois grammaticales, ce que Jésus appelle « cette pierre » ne doit pas différer de l’homme qu’il a nommé précédemment « Petrus ». Le Kêpha, le rocher sur lequel il veut bâtir son Église, n’est autre que le Kêpha à qui il adresse la parole, c’est-à-dire saint Pierre, et il faut faire une véritable violence à la phrase pour prétendre, comme saint Augustin et plusieurs anciens exégètes protestants, que Jésus voulait désigner sa propre personne par les mots « super hanc petram ». On croit simplifier les choses en ajoutant que Notre-Seigneur montra, par un geste, qu’il parlait certainement de lui-même : on ne réussit qu’à les rendre plus singulières. N’aurait-ce pas été une contradiction flagrante, et Jésus n’eût-il pas retiré d’une main ce qu’il accordait de l’autre ? Que dirait-on d’un architecte qui, après avoir préparé une pierre d’assise et après l’avoir fait conduire sur le terrain, la négligerait entièrement et bâtirait sur un autre fondement l’édifice qu’il voulait tout d’abord appuyer sur elle ? — <span class="emphasis"><em>Ædificabo Ecclesiam meam</em></span> : Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">μου τὴν ἐκκλησίαν</span>, le pronom étant mis en avant avec emphase. C’est dans cette circonstance imposante que l’Église de Jésus-Christ est nommée pour la première fois d’une manière directe ; il était juste qu’elle reçût de son divin fondateur lui-même, et précisément à l’heure où il en posait la première pierre, l’appellation historique sous aquelle elle devait devenir si célèbre dans la suite des âges. Ce nom sacré vient des deux mots grecs <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκ</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">καλέω</span> dont la réunion signifie convoquer : il désigne par conséquent une assemblée publique. Chose étonnante, le mot synagogue, formé de <span xml:lang="el" class="phrase">σύν</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">ἄγω</span>, rassembler, a presque le même sens ; mais quelle différence entre les sociétés représentées par ces deux expressions synonymes ! Dans les anciens temps, le peuple juif, en tant qu’il formait une congrégation religieuse, était désigné par le nom de <span xml:lang="he" class="phrase">קהל</span>, <span class="emphasis"><em>Kâhal</em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lev.</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Deut.</span> <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">30</span></em></span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jos.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">35</span></em></span> ; etc. ; et, aujourd’hui encore, toute communauté israëlite assez importante pour avoir son temple et son culte prend le nom de Kéhila<a href="#ftn.d0e50023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50023">[664]</sup></a>. L’Église chrétienne est la Kéhila de Jésus, de même que la théocratie était l’<span xml:lang="el" class="phrase">ἐκκλησία</span> de Jéhova, l’Église chrétienne est donc la réalisation du Royaume messianique sur la terre. — Cette Église, Notre-Seigneur dit qu’il la bâtira sur Pierre comme sur un fondement inébranlable : il la compare ainsi à un édifice construit en l’honneur de Dieu, et destiné à recevoir tous les hommes pour les abriter et les sauver. Il en est lui-même l’architecte : Je bâtirai ! et, en constructeur habile, il a soin d’appuyer son temple sur une base solide, qui défiera les efforts combinés du temps et des tempêtes ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>. Si le temple de Jérusalem était bâti sur le rocher du Moria, l’Église du Christ s’élève plus fièrement encore sur le rocher vivant qui se nomme saint Pierre et le pape de Rome. — Tout est parfaitement clair jusqu’ici : Simon-Pierre est choisi entre tous les disciples, entre tous les Apôtres de Jésus, pour être le fondement de l’Église chrétienne. « Tanta est adhibitæ a Christo formulæ evidentia, ut planiore commentario vix illustrari posse videatur. Clara namque est distinctaque fundamenti notio : clara distinctaque notio ædificii fundamento impositi ; et clara distinctaque notio σχέσεως (relationis) qua fundamentum ad ædificium et ædificium vicissim ad fundamentum refertur<a href="#ftn.d0e50043" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50043">[665]</sup></a> ». Une courte explication pourra cependant n’être pas déplacée. Comment saint Pierre peut-il être dans un sens spécial, d’une manière extraordinaire, le fondement de l’Église, puisque, en d’autres passages des Saints Livres, Jésus d’une part, de l’autre tous les Apôtres sans exception, reçoivent une attribution identique ? « Fundamentum aliud nemo potest ponere, dit saint Paul, <span class="emphasis"><em><span class="ss">I Cor.</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus » ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">I Petr.</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4-6</span></em></span>. Parlant aux Ephésiens, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Eph.</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>, saint Paul dit encore : « Estis cives sanctorum… superædificati super fundamentum Apostolorum, ipso summo angulari lapide Christo Jesu » ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Apoc.</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>. Ce sont les protestants, et l’on devine aisément dans quelle intention, qui ont fait cet insidieux rapprochement. Mais l’objection se résout sans peine. Oui, le palais de Jésus est assis sur plusieurs pierres fondamentales : les Apôtres, saint Pierre, le Christ. Et pourtant, saint Pierre peut et doit être appelé le fondement de l’Église d’une façon toute particulière et unique. 1° « Si c’est le Christ qui bâtit l’Église, il la fonde sur Pierre ; si c’est Pierre qui bâtit l’Église, il la fonde sur le Christ. Y a-t-il donc là une contradiction ? Une maison peut-elle avoir une double base ? Non, s’il s’agit d’une maison de pierre ou de bois ; oui, s’il s’agit de l’Église, parce qu’elle a un double caractère, en tant qu’elle est la société visible et spirituelle des croyants. Si c’est le Christ qui bâtit l’Église, il doit la bâtir comme un édifice visible sur un fondement visible, qui est Pierre, attendu qu’il trône lui-même dans le ciel à la droite de Dieu. Si c’est Pierre qui la construit, il doit la bâtir sur le Christ, autrement elle cesserait d’être l’Église du Christ<a href="#ftn.d0e50094" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50094">[666]</sup></a> ». La conciliation est parfaite à ce point, de vue. 2° Elle est tout aussi simple pour ce qui regarde les autres Apôtres. « Vides, s’écrie, saint Grégoire de Nazianze, quemadmodum ex Christi discipulis, magnis utique omnibus et excelsis atque electione dignis, hic quidem (Petrus) petra vocetur, ecclesiæque fundamenta in fidem recipiat ? » Simon-Pierre, d’après la pensée du saint Docteur, est donc fondement d’une manièro unique, exclusive, relativement aux autres membres du collège apostolique, puisque ceux-ci ne sont des bases de l’Église qu’autant qu’ils sont appuyés eux-mêmes sur la pierre vraiment fondamentale qui est Simon, fils de Jona. — Nous devons encore nous poser ici une autre question. En quel sens Jésus a-t-il déclaré qu’il bâtirait son Église sur Céphas ? Il semble tout naturel de répondre que le Sauveur voulait désigner la personne même du prince des Apôtres et, comme nous le disons plus bas, tous les successeurs de saint Pierre. Comment se fait-il donc que plusieurs Pères, exégètes distingués pour la plupart, saint Jean Chrysostome, saint Hilaire, saint Grégoire de Nysse, saint Augustin, saint Cyrille, cf. Maldonat in h.l., aient assuré que le fondement sur lequel Jésus-Christ a bâti l’Église c’est simplement la foi ou la confession de son disciple ? Les protestants n’ont pas manqué de relever cette opinion, pour attaquer la Primauté de saint Pierre et des Pontifes Romains, ses successseurs. Mais, ici encore, la conciliation est aisée ; « Quod nonnulli Patres fidem Petri, seu confessionem Petri, dicunt esse petram super quam ædificata sit Ecclesia, verum est locutione causali, non formali ; nempe quia confessio ista causa fuit meritoria, cur formaliter supra Petrum Ecclesia ædificaretur » ; Jansenius in h.l. En d’autres termes, ce n’est pas sur la foi de saint Pierre considérée d’une manière abstraite que Jésus-Christ a promis d’établir son Église, car cela n’aurait aucun sens, mais sur cette même foi concrétisée, c’est-à-dire sur saint Pierre croyant, sur saint Pierre à cause de sa foi. — <span class="emphasis"><em>Et portæ inferi…</em></span> En face du glorieux édifice qu’il se propose de construire, le Sauveur voit maintenant en esprit un autre édifice dressé contre le sien, le menaçant d’une ruine complète. Mais rassurons-nous ; cet édifice ténébreux ne réussira jamais à renverser l’Église de Jésus. Quel est-il ? Notre-Seigneur le désigne par une expression figurée : les portes de l’Enfer. Pour se faire une juste idée de cette expression, il ne faut pas la prendre dans le sens restreint des temps modernes, mais dans son acception ancienne, en particulier dans son acception juive. Elle n’indique donc pas directement ce que nous appelons l’enfer, la région des démons et des reprouvés, mais le <span xml:lang="he" class="phrase">שאור</span>, <span class="emphasis"><em>Scheôl</em></span>, l’Hadès, le sombre royaume des morts, que les anciens plaçaient dans les entrailles de la terre et qu’ils nommaient « Abîme » pour ce motif. Or les Orientaux, les Hébreux spécialement, se représentaient l’empire des morts comme une citadelle munie de portes solides qui laissent bien pénétrer à l’intérieur les âmes des trépassés, mais qui ne leur permettent jamais de sortir une fois qu’elles sont entrées ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Cant.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6 et s.</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Job.</span> <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is.</span> <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps.</span> <span class="ssc">cvii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span> ; <em class="citetitle">Iliade</em>, <span class="ssc">v</span>, 646 ; etc. Ces portes semblent béantes pour engloutir tour à tour les fondateurs et les membres de l’Église, y compris Jésus-Christ et saint Pierre. Toutefois, le divin Maître affirme qu’elles ne l’emporteront pas dans cette lutte morale. Elles seront au contraire vaincues elles-mêmes : « Ubi est, mors, victoria tua ? ubi est, mors, stimulus tuus ? » <span class="emphasis"><em><span class="ss">I Cor.</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">55</span></em></span>, pouvons-nous répondre à leurs attaques incessantes. Cette interprétation, qui parait plus conforme aux données fournies par l’archéologie biblique et à l’image dont Jésus s’est servi pour dépeindre l’Église, est communément admise par les exégètes modernes. Elle revient à dire, sans figure, que l’Église du Sauveur, bâtie sur le roc, n’a rien à craindre de la mort. Mais les anciens auteurs expliquaient ce passage un peu différemment. Pour eux, il s’agit de l’enfer proprement dit, de l’empire de Satan et des damnés. Les portes de cet affreux séjour représentent les puissances infernales avec les nombreux alliés qu’elles possèdent en ce monde, tels que le péché sous ses différentes formes, les doctrines perverses des hérétiques et des impies, les persécutions dirigées contre l’Église. En effet, dans l’antique Orient, c’est aux portes des villes que se tenaient les assemblées judiciaires présidées par les autorités du pays, de sorte que le mot « porte » était devenu synonyme de pouvoir public, comme on le voit encore par l’expression Sublime-Porte conservée jusqu’à nos jours. D’après cette seconde interprétation, Jésus-Christ promettait à son Église, et aux chefs chargés par lui de la diriger, une victoire constante sur le démon et tous ses suppôts. Elle sera incessamment attaquée ; mais, appuyée sur le fondement indéfectible que lui a donné le divin architecte, elle n’a pas à craindre d’être jamais ébranlée. Le lecteur peut faire son choix entre les deux opinions ; elles sont l’une et l’autre parfaitement admissibles et expriment très bien, quoique sous des aspects différents, la pensée de Jesus. On peut aussi les réunir en une seule, de manière à comprendre sous les mots « Porte de l’Enfer » tous les pouvoirs hostiles à l’Église, tout ce qui peut la menacer dans le cours des siècles : le royaume de la mort et le royaume de Satan ne sont-ils pas en un sens une seule et même chose ? — <span class="emphasis"><em>Non prævalebunt.</em></span> Le verbe « prævalere », de même que son équivalent grec <span xml:lang="el" class="phrase">κατισχύω</span>, peut recevoir une signification transitive ou intransitive ; on le traduira par « vaincre » dans le premier cas, par « prévaloir » dans le second. La mort ne prévaudra pas sur l’Église, Satan ne la vaincra jamais<a href="#ftn.d0e50174" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50174">[667]</sup></a>. De là l’ἀφθαρσία de l’Église, selon la belle expression de saint Ignace. — <span class="emphasis"><em>Adversus eam.</em></span> On peut se demander si le pronom démonstratif « eam » retombe sur « petram » ou sur « ecclesiam ». Bien que la grande majorité des Pères et des commentateurs le fassent rapporter à l’Église, nous préférons le rattacher à la pierre qui doit servir de base à l’édifice mystique de Jésus. Nos raisons, sont les suivantes : 1° Au point de vue grammatical, ce sentiment n’est pas moins licite que l’autre. 2° Jésus ne parle de l’Église que d’une manière secondaire et comme en passant : c’est du fondement, de la pierre inébranlable qu’il s’occupe avant tout il parait donc naturel que le pronom désigne le sujet principal au discours. 3° Notre interprétation, sans rien changer aux droits généraux de l’Église, est plus favorable aux privilèges particuliers de saint Pierre, que Jésus se proposait directement de mettre en relief, et, par conséquent, aux priviléges particuliers des souverains Pontifes : infaillibilité personnelle des Papes en ressort d’une manière très évidente. Nous sommes heureux de voir que M<sup>gr</sup> Mac-Evilly adopte aussi cette opinion dans son commentaire récemment publié. Cf. Wettstein, in h.l. ; Bouix, de Papa, t. II, p. 173. Quoi qu’il en soit, concluons avec Origène, Comm. in h.l. : « Non exprimit (Jesus) utrum petræ non prævalebunt in qua ædificat Christus Ecclesiam, aut Ecclesiæ quam ædificat super petram ; tamen manifestum est quia nec adversus petram, nec adversus Ecclesiam portæ prævalent inferorum ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Je te donnerai les clefs du royaume des Cieux ; et tout ce que tu lieras sur la terre sera liè aussi dans les Cieux, et tout ce que tu délieras sur la terre sera délié aussi dans les Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et tibi dabo claves regni cælorum. Et quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum et in cælis : et quodcumque solveris super terram, erit solutum et in cælis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ δώσω σοι τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ὃ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — Autres prérogatives pour expliquer et pour développer la première. — <span class="emphasis"><em>Et tibi dabo…</em></span> Remarquons le pronom placé en avant : à toi entre tous, à toi d’une manière spéciale et supérieure. Le verbe est au futur, comme « ædificabo » du ℣. 18, parce qu’il est seulement question d’une promesse qui sera réalisée plus tard, et non d’une entrée immédiate en fonctions. — <span class="emphasis"><em>Claves regni cœlorum</em></span>, c’est-à-dire de l’Église. Cette image des clefs continue celle du verset précédent, où le royaume des cieux était comparé à un édifice solidement assis sur le rocher : la construction est achevée et l’architecte livre le bâtiment à celui qui en doit être le régisseur souverain. La figure ne change donc que relativement à saint Pierre qui, après avoir été appelé plus haut le fondement de la maison, en est maintenant constitué l’intendant. Le sens de cette nouvelle image ne saurait être douteux. On sait en effet que, dans tous les temps et dans tous les pays, l’action de livrer à quelqu’un les clefs d’une ville, d’une forteresse, d’un édifice, a symbolisé l’autorité complète qu’on lui accordait sur les personnes et sur les objets renfermés dans cette ville, cette forteresse, cet édifice. « Et moi, dit Jéhova par la bouche du prophète Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is.</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>, je placerai sur ses épaules (du Messie) la clef de la maison de David, et il ouvrira et personne ne pourra fermer, et il fermera et personne ne pourra ouvrir » ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Apoc.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>. Jésus place dans le même sens les clefs du royaume messianique sur les épaules de saint Pierre, comme un emblème de domination universelle dans l’Église, dont il est établi par là-même le chef suprême. — <span class="emphasis"><em>Et quodcumque ligaveris…</em></span> Troisième métaphore, qui se rattache à la seconde et qui exprime, elle aussi, un pouvoir vraiment royal. Pour la bien comprendre, il faut tout d’abord déterminer la signification des verbes « ligare » et « solvere ». Les commentateurs sont loin d’être d’accord sur ce point. Plusieurs ont dit que lier signifie attacher à l’Église de Jésus, délier, séparer, retrancher de cette même Église. D’autres ont vu dans ces expressions l’indication du pouvoir spécial de remettre ou de retenir les péchés. Ou bien, on a traduit « ligare » par défendre, déclarer illicite, « solvere » par permettre, déclarer licite : ce sentiment, adopté par un assez grand nombre d’interprètes, s’appuie sur l’usage fréquent, dans le Talmud, d’une formule analogue, <span xml:lang="he" class="phrase">אסר והתיר</span>, pour désigner l’interdiction ou la licéité d’une chose<a href="#ftn.d0e50253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50253">[668]</sup></a>. On a enfin regardé cette locution comme l’emblème d’une puissance absolue, d’une juridiction universelle conférées à saint Pierre par Notre-Seignear Jésus-Christ, et telle est, croyons-nous, l’interprétation véritable. Outre qu’elle a sur les trois autres l’avantage de mieux cadrer avec le contexte, en ne posant aucune limite à l’autorité spirituelle du prince des Apôtres, et en n’insérant pas au milieu d’idées générales un détail isolé, restreint, il est aisé de la confirmer à l’aide de plusieurs exemples que nous fournit l’antiquité. Diodore de Sicile raconte<a href="#ftn.d0e50263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50263">[669]</sup></a> qu’au bas d’une statue d’Isis on lisait l’inscription suivante : <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐγὼ Ἴσις εἰμὶ ἡ βασίλισσα πάσης τῆς χώρας, ἡ παιδευθεῖσα ὑπὸ Ἑρμοῦ, καὶ ὅσα ἐγὼ δήσω οὐδεὶς δύναται λύσαι</span>. Nous retrouvons précisément nos verbes <span xml:lang="el" class="phrase">δεῖν</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">λύειν</span> ; mais leur sens est nettement fixé par le titre : <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ βασίλισσα πάσης τῆς χώρας</span>, reine de toute la contrée, d’après lequel ils doivent représenter un pouvoir illimité. Il faut tirer la même conclusion d’un passage où l’historien Josèphe, parlant des Pharisiens, nous les montre s’insinuant avec habileté dans les bonnes grâces d’Alexandre, et s’emparant peu à peu du gouvernement tout entier, <span xml:lang="el" class="phrase">διοικηταὶ τῶν ὅλων ἐγένοντο</span><a href="#ftn.d0e50286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50286">[670]</sup></a>. Alors, ajoute-t-il, ils pouvaient délier et lier à leur gré, <span xml:lang="el" class="phrase">λύειν τε καὶ δεῖν</span>, c’est-à-dire qu’ils agissaient en maîtres absolus. De même, par conséquent, dans le passage que nous étudions. Du reste, le pronom relatif « quodcumque », deux fois répété, n’indique-t-il pas suffisamment que Jésus confiait tout à son Apôtre, sans restriction, sans exception, qu’il le nommait son plénipotentiaire ici-bas ? Lie ou délie, use du pouvoir législalif, judiciaire, doctrinal qui t’est confié ; Dieu, dont tu es le représentant sur la terre, ratifiera tout dans le ciel. « Ejus terrestre judicium præjudicata auctoritas erit in cœlo<a href="#ftn.d0e50303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50303">[671]</sup></a> ». Le protestant Fritzsche écrit de son côté : « His verbis præclara hæc Petri doctoris celebratur indoles, qua futurum sit, ut ejus decreta plane cum divinis concordent<a href="#ftn.d0e50309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50309">[672]</sup></a> ». Sans doute, nous entendrons bientôt Notre-Seigneur Jésus-Christ adresser au collège apostolique tout entier les paroles qu’il prononce en ce moment d’une manière exclusive pour saint Pierre : « En vérité je vous le dis, tout ce que vous aurez délié sur la terre sera délié aans le ciel », <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>. Mais il est évident qu’en accordant aux onze autres cette autorité extraordinaire, requise par les besoins de l’Église primitive, il ne les égalera pas à saint Pierre constitué antérieurement leur chef. Il ne les établit pas fondements de son Église d’une manière absolue, il ne leur confie pas sans restriction les clefs du royaume des cieux, comme il l’a fait pour Simon-Pierre. Leur juridiction, quelque étendue qu’elle soit, n’est pas sans limites ; car, avant d’en être investis, ils ont été placés sous la direction d’un supérieur, qui continuera d’être pour eux ce qu’avait été Jésus-Christ. — Récapitulons les promesses faites par Jésus au fils de Jona. Il lui donnera la solidité du roc, et, sur cette base contre laquelle les efforts les plus violents de l’empire ténébreux viendront perpétuellement s’émousser, il construira le magnifique édifice qui est son Église ; puis il déposera entre ses mains toute puissantes et fidèles les clefs du royaume des cieux ; enfin il lui remettra son blanc-seing, contresignant, approuvant d’avance tous les actes qu’il jugera utiles ou nécessaires au bon gouvernement de l’Église. De bonne foi, nous le demandons à tout lecteur impartial des saints Évangiles, n’y a-t-il là qu’une promesse commune ou sans valeur ? La primauté de saint Pierre ne ressort-t-elle pas visiblement de ces lignes divines ? Et cette primauté ne confère-t-elle pas à l’élu du Christ la priorité de juridiction aussi bien que la priorité d’honneur ? Nous sommes heureux de pouvoir le dire, plusieurs exégètes protestants, laissant de côté tout préjugé de secte, l’affirment aussi hautement que nous. « Il n’y a pas de doute que Pierre ne reçoive en cet endroit la primauté parmi les Apôtres, en tant que le Christ le choisit de préférence, comme celui dont l’activité apostolique sera la condition d’existence de la société fondée par lui<a href="#ftn.d0e50325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50325">[673]</sup></a> ». « L’Église protestante n’aurait jamais dû nier que ces paroles s’appliquent à Pierre d’une manière personnelle, et qu’elles ne le concernent pas comme simple représentant des autres Apôtres : surtout elle n’aurait pas dû le nier en recourant à des interprétations peu naturelles<a href="#ftn.d0e50334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50334">[674]</sup></a> ». Ces mêmes auteurs ajoutent, il est vrai, qu’ils n’acceptent pas « les conséquences romaines<a href="#ftn.d0e50343" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50343">[675]</sup></a> » de ces textes. Pour nous, nous les acceptons avec foi et avec amour, comme la seule doctrine vraiment catholique, comme l’expression de l’enseignement des Pères, des conciles et des docteurs, comme la conclusion logique des promesses faites par Jésus-Christ à son Apôtre. Nous confessons avec Origène, mais dans un sens plus exact que le sien, que « le Christ dit ces choses non-seulement à Pierre, mais aussi πρὸς πάντα τὸν γενόμενον ὁποῖος ὁ Πέτρος ἑκεῖνος », c’est-à-dire à tous les Pontifes romains ses successeurs. L’Église, en effet, n’est pas un édifice matériel bâti une fois pour toutes et abandonné à lui-même ; c’est un édifice vivant et mystique qui se renouvelle constamment, et qui a besoin d’un fondement vivant et mystique. Par conséquent, « si hoc tantum esset dictum personæ Petri, ut volunt hæretici, mortuo Petro, extincta esset Ecclesia ; nam destructo fundamento destruitur res<a href="#ftn.d0e50347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50347">[676]</sup></a> ». Aussi, les évêques de l’univers catholique naguère réunis en Concile général au palais du Vatican sous la présidence du glorieux et bien-aimé Pie IX, après avoir solennellement affirmé la primauté de saint Pierre, que la promesse de Notre-Seigneur Jésus-Christ exprimait en termes directs, cf. la Constitution « Pastor æternus », cap. <span class="smallcaps">i</span>, ont-ils justement déduit de cette même promesse deux corollaires renfermés dans les décrets suivants : « Si quis dixerit, non esse ex ipsius Christi Domini institutione, seu jure divino, ut beatus Petrus in primatu super universam Ecclesiam habeat perpetuos successores ; aut Roma num Pontificem non esse beati Petri in eodem primatu successorem ; anathema sit », ibid. cap. <span class="smallcaps">ii</span>. — « Docemus et divinitus revelatum dogma osse definimus : Romanum Pontificem, quum ex cathedra loquitur… per assistentiam divinam, ipsi in beato Petro promissam, ea infallibilitale pollere, qua divinus Redemptor Ecclesiam suam in definienda doctrina de fide vel moribus instructam esse voluit : ideoque ejusmodi Romani Pontificis definitiones ex sese, non autem ex consensu Ecclesiæ, irreformabiles esse », ibid. cap. <span class="smallcaps">iv</span>. Nous renvoyons du reste pour les développements dogmatiques, qui concernent plutôt le théologien que l’exégète, aux grands ouvrages théologiques, notamment au livre déjà cité du P. Passaglia<a href="#ftn.d0e50360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50360">[677]</sup></a>. — Les peintres ont aussi commenté à leur manière la confession du prince des Apôtres et les promesses que Jésus lui adressa en échange : le Guide, fra Angelico, Bellini, Nicolas Poussin, le Pérugin, Raphaël ont laissé sur ce double fait des compositions pleines de grandeur.</p></section><section class="section" title="3·Ce qui suivit la promesse de la Primauté" epub:type="division" id="d0e50369"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">3·Ce qui suivit la promesse de la Primauté</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">20-28</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">30-39</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">21-27</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Trois paroles de Jésus, toutes d’une gravité particulière, suivirent immédiatement la promesse de la Primauté. La première, verset 20, avait pour but de recommander aux Apôtres un silence complet sur ce qui venait de se passer ; la seconde, ℣. 21, accompagnée d’un incident extraordinaire, ℣℣. 22 et 23, leur annonce les prochaines souffrances et la mort de leur Maître ; la troisième, ℣℣. 24-28, leur rappelle la nécessité du parfait renoncement.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En même temps Il ordonna à Ses disciples de ne dire à personne qu'Il était Jésus, le Christ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc præcepit discipulis suis ut nemini dicerent quia ipse esset Jesus Christus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε διεστείλατο τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν ὅτι αὐτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Χριστός</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — Première parole de Jésus. — <span class="emphasis"><em>Tunc</em></span>, aussitôt après la double confession de Pierre relativement à Jésus et de Jésus relativement à Pierre. — <span class="emphasis"><em>Præcepit</em></span>, διεστείλατο, il leur enjoignit formellement. Les deux autres synoptiques expriment cet ordre en termes très énergiques, pour montrer toute l’importance que Jésus y attachait. « Et comminatus est illis ne cui dicerent », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">30</span></em></span>. « At ille increpans illos, præcepit ne cui dicerent hoc », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Ut nemini dicerent</em></span>, à personne absolument jusqu’à sa Résurrection. — <span class="emphasis"><em>Quia ipse esset Jesus Christus.</em></span> « Ipse » est emphatique ; lui-même et pas un autre. Bien que le mot « Jesus » soit aussi dans la « Recepta » grecque, son absence dans les témoins les plus autorisés parait prouver qu’il est apocryphe. Il n’ajoute du reste absolument rien à la pensée, qu’il affaiblirait plutôt ; nous préférons donc lire avec les meilleurs critiques : <span xml:lang="el" class="phrase">ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ Χριστός</span> ; le Christ par antonomase, avec l’article. — De cette injonction du Sauveur, il suit, d’après les observations très justes de saint Jérôme et de Grotius, que, durant la mission que les Apôtres avaient récemment prêchée aux Galiléens, ils s’étaient bornés, suivant les recommandations antérieures de leur Maître, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">7</span></em></span> et parall., à proclamer la proximité de l’avènement du Messie, sans dire que Jésus était personnellement le Christ. — Mais pourquoi cet ordre qui a lieu de sembler étrange ? Nous avons répondu autrefois à cette question, en indiquant le motif pour lequel Jésus interdisait si fréquemment aux malades qu’il guérissait, aux possédés qu’il délivrait, de faire connaître le miracle dont ils avaient été l’objet. L’heure actuelle ne convenait pas pour une révélation de ce genre. Le peuple n’était pas encore capable de recevoir l’enseignement messianique proprement dit : les Apôtres n’étaient pas davantage en état de le porter ; ils avaient besoin d’être instruits, formés plus longuement par Jésus, d’être fortifiés, éclairés par l’Esprit Saint. Ce n’est qu’après la Résurrection du Sauveur que les prédicateurs et l’auditoire seront suffisamment préparés. Comme les disciples auraient pu supposer, à la suite de la confession de saint Pierre et de la réponse de Jésus, que le temps était venu de manifester hautement le caractère messianique et divin de leur Maître, celui-ci met des bornes à leur enthousiasme par un commandement sévère.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dès lors Jésus commença à montrer à Ses disciples qu'il fallait qu'Il allât à Jérusalem, qu'Il souffrît beaucoup de la part des anciens, et des scribes, et des princes des prêtres, et qu'Il fût mis à mort, et qu'Il ressuscitât le troisième jour.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Exinde cœpit Jesus ostendere discipulis suis, quia oporteret eum ire Jerosolymam, et multa pati a senioribus, et scribis, et principibus sacerdotum, et occidi, et tertia die resurgere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων καὶ ἀποκτανθῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — Seconde parole. — <span class="emphasis"><em>Exinde</em></span>, ἀπὸ τότε, à partir de cet instant, sur l’heure. — <span class="emphasis"><em>Cœpit.</em></span> Auparavant déjà, et presque aussitôt après l’ouverture de sa Vie publique, Jésus avait prophétisé sa Passion et la mort qu’il devait endurer sur la croix<a href="#ftn.d0e50503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50503">[678]</sup></a>. Toutefois il s’était exprimé en termes assez obscurs, qui ne devaient être bien compris qu’après l’accomplissement de sa prophétie. Aujourd’hui, il parle pour la première fois de cet évènement douloureux d’une manière claire et directe dans le cercle intime de ses Apôtres. Il vient de leur révéler avec une précision inaccoutumée sa nature et son rôle ; il les a confirmés dans la foi à l’égard de sa personne : l’heure est donc excellente pour leur faire connaître de graves détails qui, communiqués plus tôt, auraient pu les scandaliser. Du reste, la Passion n’est pas éloignée : ne faut-il pas qu’ils soient préparés à cette terrible épreuve ? — <span class="emphasis"><em>Ostendere.</em></span> Ce mot a été choisi à dessein pour marquer la clarté des paroles du Sauveur dans cette circonstance. Il ne se borna pas à quelques allusions, à de vagues indications ; il « montra » d’une façon très explicite, comme on le voit par le contexte. — <span class="emphasis"><em>Quia oporteret.</em></span> Il s’agissait donc, non pas d’une simple convenance à laquelle il eût été aisé de se soustraire, mais d’une vraie nécessité, en tant du moins que Dieu avait décrété, puis annoncé par ses prophètes, que le Christ souffrirait et mourrait pour racheter le monde ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">54</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>. — Les disciples apprennent ensuite de la bouche de Notre-Seigneur, 1° le théâtre de sa Passion, <span class="emphasis"><em>eum ire Jerosolymam</em></span> ; 2° l’étendue de ses souffrances, <span class="emphasis"><em>multa pati</em></span> : non pas seulement « multum », mais « multa » ; 3° le nom du tribunal qui les décrétera en premier lieu, a <span class="emphasis"><em>senioribus et Scribis…</em></span> : elles seront le résultat d’une cons-piration générale des autorités juives, dési-gnées par les trois sections qui composaient le Sanhédrin ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span> et le commentaire ; 4° la mort qui en sera la conséquence, <span class="emphasis"><em>et occidi</em></span> ; 5° enfin la résurrection glorieuse qui terminera le tout, <span class="emphasis"><em>tertia die resurgere</em></span>. Ce n’est pas sans raison que Jésus mentionne sa résurrection en même temps que sa mort. « Redemptor noster prævidens ex passione sua discipulorum animos perturbandos, eis longe ante et ejusdem passionis pœnam et resurrectionis suæ gloriam prædixit ; ut quum eum morientem cernerent, etiam resurrecturum non dubitarent<a href="#ftn.d0e50568" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50568">[679]</sup></a> ». Voilà pourquoi il ajoute encore que sa résurrection suivra de près sa mort et qu’elle aura lieu dès le troisième jour.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Pierre, Le prenant à part, commença à Le reprendre, en disant : À Dieu ne plaise, Seigneur ; cela ne Vous arrivera point.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et assumens eum Petrus, cœpit increpare illum dicens : Absit a te, Domine : non erit tibi hoc.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος ἤρξατο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ λέγων, Ἵλεώς σοι κύριε· οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — Les Apôtres ne comprirent pas ces choses. Nous verrons plus tard la peine qu’eut Notre-Seigneur à les faire entrer dans leur esprit, même après sa résurrection, tant un Messie souffrant et humilié était loin des préjugés dont ils avaient été imbus. Saint Pierre ne comprit pas mieux que les autres Apôtres : à peine a-t-il fait la déclaration qui lui a valu l’approbation éclatante du Sauveur, qu’une parole d’erreur remplace sur ses lèvres son noble témoignage. — <span class="emphasis"><em>Assumens eum</em></span> ; en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">προσλρβόμενος</span>, c’est-à-dire, le prenant à part, car son respect pour la personne de Jésus ne lui permettait pas d’adresser à son Maître des reproches publics<a href="#ftn.d0e50610" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50610">[680]</sup></a> ; ou bien, d’après Erasme, « manu prehendens, ut solent familiarius quid dicturi<a href="#ftn.d0e50614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50614">[681]</sup></a> ». Sainte liberté, dans tous les cas, par laquelle on peut juger de la bonté de Notre Seigneur dans ses rapports avec les Douze. — <span class="emphasis"><em>Cœpit.</em></span> Ce mot n’est pas moins exact qu’au verset précédent. Ici, il signifie que l’Apôtre n’eut pas le temps d’aller bien loin dans ses objurgations familières, Jésus ne lui ayant pas permis d’achever. — <span class="emphasis"><em>Increpare</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιτιμᾶν</span> : saint Pierre osa en venir jusque-là. Il se mit, comme nous dirions, à gronder son Maître avec une certaine vivacité. L’ardeur de son affection l’entraîne cette fois au-delà des bornes de la sagesse. Il n’y a qu’un instant, c’était Dieu qui parlait par la bouche de l’Apôtre ; maintenant c’est Simon Bar-Jona en personne, et c’est dans la chair et dans le sang qu’il puise sa révélation. — <span class="emphasis"><em>Absit a te</em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἵλεώς σοι</span>, sous-entendu <span xml:lang="el" class="phrase">εἰν ὁ Θεὸς</span>, que Dieu te soit propice ! que Dieu t’en garde ! C’est le <span xml:lang="he" class="phrase">הלילה</span> des Hébreux ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">II Sam.</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>, etc. «-<span class="emphasis"><em>Non erit hoc tibi.</em></span> « Hoc », ce dont Jésus venait de parler, sa passion et sa mort. Non, cela n’est pas possible, cela n’arrivera jamais, s’écrie saint Pierre avec d’énergiques protestations que lui arrache une nouvelle si pénible, reçue au moment de son plus grand bonheur et de son plus haut enthousiasme. Être Messie et souffrir, être le Fils de Dieu et mourir ! Ces idées ne peuvent pénétrer dans son esprit ; aussi les rejette-t-il absolument. Mais il s’attire par là un reproche sévère de Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus, Se retournant, dit à Pierre : Va-t'en derrière Moi, Satan ; tu m'es un sujet de scandale, car tu n'as pas le goût des choses de Dieu, mais des choses des hommes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui conversus, dixit Petro : Vade post me Satana, scandalum es mihi : quia non sapis ea quæ Dei sunt, sed ea quæ hominum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ στραφεὶς εἶπεν τῷ Πέτρῳ Ὕπαγε ὀπίσω μου Σατανᾶ· σκάνδαλον μου, εἶ ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ θεοῦ ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Qui conversus.</em></span> « Verso tergo », dit Fritzsche : ce serait alors un geste qui exprimerait un mécontentement suprême et qui serait directement opposé au <span xml:lang="el" class="phrase">προσλαβόμενος</span> de saint Pierre. Selon d’autres, Jésus se serait simplement retourné vers Pierre et les autres disciples qui marchaient à sa suite ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Vade post me, Satana.</em></span> Quelles paroles, surtout si on les compare à celles que Jésus-Christ avait adressées à saint Pierre quelques instants auparavant ! Ce sont, après tout, celles-là même dont Jésus s’était servi pour congédier le démon à l’issue de la tentation ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>. Mais le chef des Apôtres ne se conduisait-il pas alors à l’égard de Jésus comme l’avait fait le tentateur ? C’est pourquoi Notre-Seigneur va jusqu’à lui donner le nom de Satan, c’est-à-dire de contradicteur. — <span class="emphasis"><em>Scandalum es mihi.</em></span> Ces mots contiennent l’indication du motif pour lequel Jésus n’a pu conserver cette fois, extérieurement du moins, son égalité d’âme accoutumée : son disciple a essayé de le scandaliser, d’être pour lui une pierre d’achoppement sur le chemin du Golgotha, et le Sauveur, dans son amour pour ceux qu’il est venu racheter par la souffrance et par la croix, est extrêmement sensible sur ce point. — <span class="emphasis"><em>Non tapis ea quæ Dei sunt…</em></span> Image délicate dans la Vulgate ; Tu ne goûtes pas les choses du ciel, ou mieux encore : Les choses du ciel ne sont pas à ton goût. Le texte grec dit simplement <span xml:lang="el" class="phrase">οὐ φρονεῖς</span>, « non cogitas » ; ton intelligence est fermée aux pensées divines, tu ne les comprends pas ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rom.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>. Pierre, en effet, a parlé comme un homme naturel, qui n’entend rien au plan de Dieu. Il redoute la souffrance et la mort, et ce n’est que par la mort et la souffrance que pourra s’opérer la Rédemption ! Voir de très beaux développements sur ce passage dans la une homélie de saint Jean Chrysostome.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jésus dit à Ses disciples : Si quelqu'un veut venir après Moi, qu'il renonce à lui-même, et qu'il porte sa croix, et qu'il Me suive.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc Jesus dixit discipulis suis : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε ὁ Ἰησοῦς εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω μοι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — Troisième parole. — <span class="emphasis"><em>Tunc Jesus dixit…</em></span> La leçon que Jésus-Christ se proposait d’unir à cet incident ayant une importance universelle pour son Église, il eut soin, d’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>, de faire approcher la foule qui se tenait alors à quelque distance. Quand elle se fut groupée autour de sa personne divine, il tira la morale de la scène qui s’était passée entre saint Pierre et lui. Les lignes suivantes de saint Jean Chrysostome expriment fort bien la liaison qui existe entre les deux scènes : « Neque satis habuit illum (Petrum) increpasse, sed ex abundanti ostendere volens et dictorum Petri absurditatem, et utilitatem ex passione futuram, ait : Tu mihi dicis, non erit hoc tibi ; ego vero tibi dico, non modo perniciosum esse tibi si me impedias et si passionem meam moleste feras, sed etiam non posse te salutem consequi, nisi ot ipse semper ad moriendum sis paratus. Ne enim indignum se esse putarent quod talia patiantur, non prioribus tantum verbis, sed etiam sequentibus rei utilitatem docet<a href="#ftn.d0e50766" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50766">[682]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Si quis vult…</em></span> Tournure aimable pour exprimer une chose nécessaire et difficile. Il faut bien qu’on marche à la suite de Jésus, en d’autres termes, que l’on se fasse son disciple, si l’on veut arriver au salut ; mais comme de fait personne ne devient malgré lui disciple de Jésus-Christ, Dieu abandonnant cette démarche à la liberté individuelle, Notre-Seigneur dit en ce sens : Si quelqu’un a cette volonté bien arrêtée, à quoi doit-il s’attendre ici-bas, quelle sorte de vie faut-il qu’il embrasse ? Jésus l’indique très explicitement. — <span class="emphasis"><em>Abneget semetipsum</em></span> : c’est l’élément fondamental de la vie chrétienne ; elle commence par le renoncement poussé à ses dernières limites, jusqu’à l’abnégation du moi. Sans ce détachement, tout le reste n’est rien ; par ce détachement, la transformation chrétienne est opérée en un clin d’œil. « Minus quippe est abnegare quod habet homo, valde autem multum est abnegare quod est, non sufficit nostra relinquere nisi relinquamuset nos<a href="#ftn.d0e50784" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50784">[683]</sup></a> ». Quelle profonde philosophie dans ce précepte de Jésus ! Saint Jean Chrysostome fait observer que le Sauveur « non dixit, Neget, sod Abneget ; hoc parvo additamento vim magnam dictioni afferens. Nam abnegare multe plus est quam negare<a href="#ftn.d0e50795" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50795">[684]</sup></a> ». — Une belle métaphore que nous avons déjà rencontrée, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>, exprime mieux encore l’étendue du renoncement exigé par Notre-Seigneur Jésus-Christ de tous ses disciples sans exception : — <span class="emphasis"><em>Tollat crucem suam.</em></span> La croix, l’instrument du supplice le plus honteux, saisie avec empressement, glorieusement et constamment portée par chaque chrétien : perspective affreuse si nous étions livrés à nous-mêmes. Mais le Sauveur ajoute par mode d’encouragement : — <span class="emphasis"><em>et sequatur me</em></span>, promettant ainsi de nous précéder sur la route du Calvaire. Il indique aussi par ces derniers mots la part active que nous devons prendre à notre rédemption. Renoncer à soi-même, c’est une chose négative : mais porter sa croix et suivre le divin Crucifié, c’est du positif, c’est de l’action.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car celui qui voudra sauver sa vie, la perdra ; mais celui qui perdra sa vie à cause de Moi, la trouvera.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam : qui autem perdiderit animam suam propter me, inveniet eam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὃς γὰρ ἂν θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι ἀπολέσει αὐτήν· ὃς δ' ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — Ce verset et le suivant contiennent de puissants motifs destinés à rendre plus facile aux chrétiens l’accomplissement des préceptes pénibles que Jésus vient de leur imposer. Agir selon les prescriptions du Christ, quelque dures qu’elles soient pour la nature, c’est sauver son âme ; agir autrement, c’est la perdre sans retour. Montrant donc la fin de toute vie humaine, Notre-Seigneur rappelle à ses auditeurs soit pour les effrayer, soit pour les encourager, les châtiments ou les récompenses qui les attendent après leur mort. Or, dit-il, en face de ces récompenses, qu’est-ce que perdre la vie en ce monde puis ; qu’on la gagne ainsi pour l’éternité ? Qu’est-ce que sauver sa vie sur la terre, puisqu’on la perd ainsi à tout jamais ? — Nous avons précédemment expliqué cette sentence paradoxale, car Jésus l’avait déjà prononcée lorsqu’il envoyait les Apôtres prêcher l’Évangile à leurs compatriotes. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">39</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Que sert à l'homme de gagner le monde entier, s'il perd son âme ? ou qu'est-ce que l'homme donnera en échange de son âme ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quid enim prodest homini, si mundum universum lucretur, animæ vero suæ detrimentum patiatur ? aut quam dabit homo commutationem pro anima sua ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quid enim prodest.</em></span> Nouvel aphorisme étroitement lié à celui du ℣. 25, et probablement emprunté au <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps.</span> <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">7 et 8</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Mundum universum lucretur.</em></span> C’est une concession que fait ici Notre-Seigneur. Soit, je le veux bien, vous réussirez à conquérir le monde entier. Son argument n’en aura que plus de force, puisque ce n’est qu’une bien minime partie de l’univers et de ses trésors qui devient le partage des ambitieux même les plus privilégiés. Il s’adressa aux âmes nombreuses qui font du monde présent, sous ses formes variées, honneurs, richesses, plaisirs, l’objet de leurs poursuites suprêmes, qui placent toute leur fin dans les créatures. — <span class="emphasis"><em>Animæ vero suæ…</em></span> On vient de voir, ℣. 25, qu’on ne saurait tout à la fois gagner le monde et sauver son âme. Si quelqu’un réussit à conquérir en tout ou en partie l’univers dans le sens indiqué par Jésus, cela suppose donc qu’il a perdu sa vie spirituelle et supérieure en même temps qu’il acquérait les biens matériels. Les mots <span class="emphasis"><em>detrimentum patiatur</em></span> représentent en effet une perte totale et non pas simplement un dommage plus ou moins considérable. — <span class="emphasis"><em>Aut quam dabit…</em></span> « Rursus eadem in re insistit. Num aliam, inquit, animam habes quam des pro anima tua ? Pecunias enim si perdideris, alias pro amissis poles supplere ; itemque si quamvis aliam possessionem : animam vero si perdideris, aliam non poteris dare animam ; sed, etiamsi mundum habeas, etiamsi rex orbis sis, non posses vel animam unam redimere<a href="#ftn.d0e50898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50898">[685]</sup></a> ». De même que, la vie physique une fois perdue, il est tout à fait impossible de la recouvrer, quelque compensation qu’on offrît à cette intention ; de même et à plus forte raison, si l’âme est perdue, condamnée, possédât-t-on l’univers et tous les biens qu’il renferme, on ne trouvera rien d’équivalent, qui puisse servir de rançon pour elle. « Geld verloren, iets verloren ; eer verloren, meer verloren ; ziel verloren, al verloren » (Proverbe flamand cité par M. van Steenkiste, h.l.). — C’est ainsi que, dans un langage très simple mais très frappant, Jésus-Christ fait comprendre à tous ceux qui liront ou entendront ces paroles jusqu’à la fin des temps la valeur inappréciable de l’âme. On sait l’impression qu’elles produisirent sur saint François-Xavier.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car le Fils de l'homme viendra dans la gloire de Son Père avec Ses Anges, et alors Il rendra à chacun selon ses oeuvres.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Filius enim hominis venturus est in gloria Patris sui cum angelis suis : et tunc reddet unicuique secundum opera ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μέλλει γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ καὶ τότε ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Filius enim hominis…</em></span> « Enim », sert trois fois de trait d’union dans trois versets consécutifs, cf. ℣℣. 25 et 26 : les idées sont en effet très étroitement enchaînées. Jésus a posé les conditions d’une vie vraiment chrétienne, ℣. 24 ; il a ensuite indiqué la récompense éternelle, ou les châtiments sans fin qu’on peut s’attirer en remplissant ces conditions avec fidélité, ℣℣. 25 et 26. Maintenant, il transporte l’auditeur au jugement dernier, où se fera la distribution des châtiments et de la récompense. À cette heure solennelle, le Fils de l’homme fera un second avènement nécessaire d’après le plan divin, comme l’exprime le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">έλλει γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι</span> (au lieu de <span class="emphasis"><em>venturus est</em></span>) ; avènement glorieux, <span class="emphasis"><em>in gloria Patris</em></span>, c’est-à-dire qu’alors Jésus-Christ apparaîtra comme représentant de Dieu le Père, par conséquent revêtu, même pour ce qui concerne sa sainte humanité, de la splendeur et de la majesté divines, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">64</span></em></span> : c’est pour cela qu’il sera entouré d’anges qui exécuteront ses jugements ; avènement qui aura pour but d’assigner à chacun son sort éternel dans l’autre vie, <span class="emphasis"><em>et tunc reddet…</em></span> C’est en ce moment que recevront leur belle couronne ceux qui auront renoncé à eux-mêmes pour être les fidèles disciples de Jésus, et porté courageusement leur croix à sa suite. — <span class="emphasis"><em>Secundum opera</em></span> ; le grec emploie le singulier <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ τὴν πρᾶξιν</span>, pour désigner collectivement l’ensemble de la vie morale. — Saint Jean Chrysostome avoue qu’il était vivement effrayé, toutes les fois qu’il entendait ce verset, à cause des terribles menaces qu’il renferme ; mais il contient aussi de magnifiques promesses pour les bons.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En vérité, Je vous le dis. il y en a quelques-uns de ceux qui sont ici présents, qui ne goûteront pas la mort avant d'avoir vu le Fils de l'homme venant en Son règne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen dico vobis, sunt quidam de hic stantibus, qui non gustabunt mortem, donec videant Filium hominis venientem in regno suo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀμὴν λέγω ὑμῖν εἰσίν τινες τῶν ὧδε ἑστηκότων, οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">16</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — Passage bien difficile, si l’on en juge par la divergence qui règne parmi les exégètes. Deux points nous paraissent toutefois hors de conteste. Le premier, c’est qu’il s’agit ici d’un jugement solennel qui sera porté par le Fils de l’Homme ; cela ressort clairement des derniers mots du verset. Le second, c’est que ce jugement diffère des grandes assises qui auront lieu à la fin du monde, puisque plusieurs des auditeurs actuels de Jésus doivent en être témoins. Ces deux principes nous aideront à apprécier les interprétations discordantes des commentateurs. — <span class="emphasis"><em>Amen dico vobis.</em></span> Notre-Seigneur Jésus-Christ vient d’annoncer son avènement futur en qualité de Juge souverain des vivants et des morts. Il confirme cette nouvelle par sa formule accoutumée de serment, ajoutant que le Fils de l’homme apparaîtrait plus tôt que son auditoire ne le pensait peut-être. — <span class="emphasis"><em>Quidam de hic stantibus.</em></span> Ces mots doivent être pris à la lettre ; ils désignent plusieurs de ceux qui entouraient alors le divin Maître et nous avons vu (note du ℣. 24) que l’assistance était formée en partie par les Apôtres, en partie par la foule. — <span class="emphasis"><em>Qui non gustabunt mortem.</em></span> « Goûter la mort », cela signifie simplement « mourir ». C’est une figure fréquemment employée par les Syriens, les Arabes et dans le langage rabbinique<a href="#ftn.d0e50993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50993">[686]</sup></a> : la mort y est présentée sous la forme d’un breuvage amer dans lequel chacun doit tremper ses lèvres. — <span class="emphasis"><em>Donec videant.</em></span> Cela encore דoit se prendre à la lettre : avant de mourir, quelques-unes des personnes qui recueillaient alors avidement les paroles de Jésus-Christ devaient être témoins oculaires dו grave événement auquel il faisait allusion. Mais quel est cet évenement ? C’est ce qui nous reste maintenant à déterminer. Saint Matthieu le décrit d’une manière plus complète que les deux autres synoptiques : saint Luc, en effet, se contente de l’appeler « regnum Dei », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">29</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">39</span></em></span>, est un peu plus explicite, car il dit que ce sera « le royaume de Dieu venant avec force ». Le premier Évangéliste affirme que le Fils de l’Homme viendra lui-même : <span class="emphasis"><em>Filium hominis venientem in regno suo.</em></span> Cet ablatif, qui existe dans le texte grec tout aussi bien que dans la Vulgate et qui a un cachet assez extraordinaire, a été certainement employé à dessein au lieu de l’accusatif. Il signifie que, lors de la manifestation prédite en ce moment, Jésus-Christ ne viendra pas « dans son royaume » d’une manière proprement dite, comme à la fin des temps, mais « avec son royaume », c’est-à-dire avec une puissance royale, dont les effets feront dire à tous ceux qui les contempleront : Voilà l’œuvre du Roi-Messie ! Par conséquent, nous ne croyons pas qu’il faille entendre ce passage d’une apparition personnelle de Jésus, quelle qu’elle soit. Nous l’appliquerons, avec la plupart des exégètes modernes, à un avènement mystique du Sauveur, à un jugement historique opéré visiblement par lui, mais sans sa présence extérieure et visible. Or, parmi les actes judiciaires accomplis par Notre-Seigneur, nul ne nous paraît mieux convenir que le grand et terrible fait de la ruine, du peuple juif et de Jérusalem, sa capitale. Jésus s’y manifesta comme un juge sévère, inaugurant ainsi la série des décrets redoutables lancés depuis sa Résurrection jusqu’au jugement général et dernier. D’un autre côté, la destruction de Jérusalem n’était séparée que par quarante années environ de la prédiction du Sauveur, de sorte que plusieurs membres de l’auditoire purent facilement en être témoins. Telle est l’opinion de Grotius, de Wettstein, d’Ewald, de Beelen, de Reischl, de Schegg, etc. D’autres auteurs préfèrent rattacher la promesse de Notre-Seigneur à la descente du Saint-Esprit sur les Apôtres, à la diffusion victorieuse de l’Évangile par toute la terre, à la fin du monde, à la Résurrection de Jésus lui-même, ou encore à sa Transfiguration, (nous devons dire que ce dernier sentiment a été communément adopté par les Pères et par les exégètes du moyen-âge) : mais il est aisé de voir que ces interprétations diverses viennent toutes se heurter contre l’une ou l’autre des deux règles que nous avons fixées plus haut, d’après les expressions mêmes du Sauveur. Dans plusieurs d’entre elles il n’est nullement question d’une manifestation de Jésus-Christ en tant que Juge ; d’autres ne sauraient s’accorder avec les mots « sunt quidam de hic stantibus qui non gustabunt mortem ». Quant à la dernière, malgré la grave autorité de ses anciens défenseurs, nous nous permettrons de faire observer qu’elle prêterait à Notre-Seigneur une singulière assertion. Qu’aurait-il promis aux auditeurs assez nombreux dont il était alors entouré ? Que plusieurs d’entre eux ne mourraient pas dans le courant de la semaine suivante et qu’il leur serait donné de contempler un de ses glorieux mystères. Il nous semble difficile que Jésus ait pu s’exprimer ainsi à propos d’un événement si prochain.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="10. La Transfiguration." epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-10"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">10. La Transfiguration.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">1-22</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Nouvel épisode d’une gravité tout exceptionnelle : point culminant dans la vie du Sauveur, entre son baptême et sa résurrection. Schleiermacher a osé dire qu’il est « inutile de se fatiguer à chercher un but précis pour cet événement mystérieux ». En parlant ainsi, il a fait preuve d’une ignorance affectée ; car d’autres rationalistes n’ont pas eu de peine à indiquer, après les Pères de l’Église, le motif et le sens de la glorieuse Transfiguration de Notre-Seigneur Jésus-Christ. C’est, d’une part, un moment de repos accordé au Fils de l’homme après la lutte qu’il a si vaillamment soutenue ; c’est, d’autre part, un avant-goût de la gloire et des délices célestes, destiné à le réconforter, au moment où le calice va devenir plus amer, au moment où il faudra le vider iusqu’à la lie. Il est remarquable, à ce second point de vue, que la Transfiguration ait été immédiatement précédée et immédiatement suivie d’une annonce officielle de la Passion. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Matth.</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">31</span></em></span> et parall. ; <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21-22</span></em></span> et parall. ; il n’est pas moins remarquable qu’au moment principal de la scène imposante à laquelle nous allons assister, la conversation ait précisément roulé sur les souffrances que Jésus devait bientôt endurer à Jérusalem. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>. La Transfiguration consacre donc le Messie pour la croix et pour la mort, en même temps qu’elle le remplit de force pour subir avec courage sa douloureuse Passion. Nous étudierons dans ce paragraphe, outre le glorieux incident dont il porte le nom, ℣℣. 1-8, trois faits secondaires qui s’y rapportent d’une manière évidente d’après la triple narration des synoptiques, savoir : un entretien de Jésus-Christ avec ses disciples touchant l’avénement d’Élie, ℣℣. 9-13, la guérison d’un lunatique possédé du démon, ℣℣. 14-20, la seconde prédiction officielle de la Passion en présence de tout le corps apostolique, ℣℣. 21-22.</p><section class="section" title="1° Le miracle." epub:type="division" id="d0e51074"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">1° Le miracle.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">1-8</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">1-7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">28-36</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Six jours après, Jésus prit avec Lui Pierre, Jacques, et Jean son frère, et les conduisit à l'écart sur une haute montagne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et post dies sex assumit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem ejus, et ducit illos in montem excelsum seorsum :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ μεθ'' ἡμέρας ἓξ παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς τὸν Πέτρον καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ' ἰδίαν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et post dies sex.</em></span> Cette date, qui est fixée de la même manière par saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>, a pour point de départ la confession de saint Pierre et la promesse de la Primauté. Saint Luc, il est vrai, parle de huit jours environ, « post hæc verba fere dies octo », <span class="emphasis"><em><span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">28</span></em></span> ; mais il a dû comprendre dans son calcul le jour de la confession du Prince des Apôtres et celui de la Transfiguration, tandis que les deux premiers Évangélistes n’ont supputé que les journées intermédiaires. Au surplus, le troisième synoptique montre, par l’emploi de la parlicule ὡσεί, qu’il ne se pique pas, dans cette circonstance, d’une rigoureuse exactitude. Entre les deux événements, il s’écoula donc environ une semaine. Ce temps dût être triste et pénible pour les Apôtres, à cause des sombres pensées que les dernières paroles du Sauveur avaient agitées dans leur esprit. Mais le divin Maître tenait en réserve pour les principaux d’entre eux un sabbat plein de douceur, un jour plein de bienheureux repos. — <span class="emphasis"><em>Assumit Jesus Petrum et Jacobum…</em></span> Après la date de ce mystère, l’Évangéliste en mentionne les témoins, qui furent saint Pierre et les deux fils de Zébedée. Ces trois Apôtres avaient été choisis une première fois pour assister, à l’exclusion des neuf autres, à la résurrection de la fille de Jaïre, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">37</span></em></span> : nous les retrouverons plus tard tout auprès de Jésus lorsqu’aura lieu la lutte terrible de Gethsémani. C’étaient les amis de cœur, les disciples privilégiés : c’est pourquoi ils avaient le bonheur d’être présents aux scènes les plus intimes de la vie de Notre-Seigneur. « Acceptis coryphæis, Petrus quod admodum diligeret Christum ; Joannes quod valde diligeretur ; Jacobus ex sua cum fratre responsione, quando dixit : Possumus bibere calicem ; neque ab hac responsione solum, sed etiam ex operibus<a href="#ftn.d0e51166" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51166">[687]</sup></a> ». Jésus ne voulut pas emmener avec lui tous les Apôtres parce qu’il désirait que le secret fût gardé pendant un certain temps sur sa Transfiguration. Convenait-il que Judas, dont la haine pour son Maître était déjà très accentuée, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Joan.</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">65-72</span></em></span>, fût témoin d’un pareil mystère ? — <span class="emphasis"><em>Ducit illos in montem excelsum</em></span> : « Ipsa transfiguratio videbatur montem poscere, eumque sublimem ; loci ratio responderet conditioni gloriæ in qua tunc Christus conspiciebatur<a href="#ftn.d0e51192" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51192">[688]</sup></a> ». Il est du reste digne de remarque que la plupart des événements extraordinaires de la vie du Sauveur ont eu des montagnes pour théâtre, par exemple ses prières, plusieurs de ses miracles, sa Passion et sa Mort, son Ascension, etc. Le rôle religieux des montagnes dans l’Ancien Testament et dans les cultes païens a été aussi très considérable. Il y a là un symbolisme naturel facile à découvrir, puisque tous les peuplés anciens l’ont saisi<a href="#ftn.d0e51201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51201">[689]</sup></a>. — Il est assez difficile de préciser au juste la montagne sur laquelle se passa le mystère de la Transfiguration. Une ancienne tradition, qui remonte au moins jusqu’au premier tiers du quatrième siècle, confère cet honneur au Thabor, dont le nom, dans le langage mystique, est devenu synonyme de gloire et de triomphe. C’est un dôme isolé, aux formes extrêmement gracieuses, que les voyageurs vantent tous à l’envi, situé à l’extrémité N.-E. de la plaine d’Esdrelon, à deux heures environ de Nazareth, verdoyant de la base au sommet, haut d’environ 1750 pieds, et surpassant d’une manière notable toutes les hauteurs environnantes<a href="#ftn.d0e51212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51212">[690]</sup></a>. À sa cime existe un plateau arrondi que recouvrent des ruines considérables, entre autres celles de plusieurs Églises bâties en souvenir de la Transfiguration. Le <span xml:lang="he" class="phrase">הר חבור</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ὁρος Θαβώρ</span>, ou même <span xml:lang="el" class="phrase">Ἰθαβύριον</span> des LXX et de Josèphe) si célèbre déjà dans l’Ancien Testament, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jud.</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6-15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jerem.</span> <span class="ssc">xlv</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>, etc., l’aurait donc été davantage encore dans le Nouveau. Saint Cyrille de Jérusalem est, parmi les Pères, le plus ancien témoin de la tradition que nous signalions plus haut<a href="#ftn.d0e51255" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51255">[691]</sup></a> ; saint Jérôme la proclame hautement à son tour dans plusieurs de ses écrits. « Scandebat montem Thabor in quo transû-guratus est Dominus », dit-il de l’illustre saint Paule<a href="#ftn.d0e51270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51270">[692]</sup></a> ; et de même tous les pieux pèlerins qui, depuis cette époque reculée jusqu’au dernier siècle, ont consigné dans de touchants récits la croyance de leur temps sur ce point. Qu’il suffise de mentionner, avant les croisades, Antonin-le-Martyr (fin du sixième siècle), Arculfe (vers 696), saint Willibald (en 765), Seovulf (vers l’an 1103). — Mais, à part des exceptions bien rares, les géographes et les exégètes de notre siècle enlèvent d’un commun accord au Thabor sa gloire traditionnelle, pour la conférer à quelque autre montagne située à l’Orient du Jourdain et beaucoup plus au Nord. Ils agissent ainsi pour de graves raisons : 1° Nous savons par des témoignages anciens et irrécusables qu’à l’époque de Notre-Seigneur Jésus-Christ le sommet du Thabor était surmonté d’une place forte et entouré de retranchements considérables, dont les fondements sont encore visibles<a href="#ftn.d0e51284" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51284">[693]</sup></a> : ce n’est donc pas là que le divin Maître dût aller chercher la retraite qu’il souhaitait, car moins qu’ailleurs il y eût été <span xml:lang="el" class="phrase">κατ’ ιδίαν</span>. 2° Bien que le Thabor soit plus élevé que les sommets voisins, il ne mérite guère l’épithète d’<span class="emphasis"><em>excelsum</em></span> que lui donne ici l’Évangéliste. Peut-on désigner par les mots <span xml:lang="el" class="phrase">ὄρος ὐψηλόν</span>, la haute montagne par excellence, un mont que l’on peut gravir en une heure ? 3° Les notions géographiques éparses dans cette partie du premier Évangile et dans les passages parallèles de saint Marc, et de saint Luc, supposent assez clairement, que Jésus était alors bien loin de la Galilée et du Thabor. Au moment de la confession de saint Pierre, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>, le divin Maître était auprès de Césarée de Philippe, tout à fait au N. de la Palestine, et vers la rive gauche du Jourdain : Presque aussitôt après la Transfiguration, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>, les écrivains sacrés signalent son retour en Galilée ; mais, dans l’intervalle, ils ne mentionnent absolument aucun voyage. N’ont-ils pas suffisamment indiqué par là que c’est en dehors de la Galilée que Jésus-Christ fut transfiguré ? Les six jours qui s’écoulèrent entre la Promesse de la Primauté et la Transfiguration suffirent largement, il est vrai, pour aller de l’ancienne Panéas au Thabor, puisqu’on peut opérer le trajet en trois journées, seulement ; mais il est difficile de croire qu’un voyage si considérable ait eu lieu sans que les Évangélistes l’aient noté, surtout à une période ou ils se montrent si fidèles à relever les moindres points dignes d’intérêt. Ces divers motifs ne peuvent-ils pas contrebalancer une tradition, sérieuse sans doute, mais qui demeure complétement muette avant l’an 400 ? Nous n’hésitons pas à nous prononcer pour l’affirmative avec la plupart des auteurs contemporains : la première et la troisième raison surtout nous paraissent irréfutables. Voir l’exposé complet de la thèse dans Robinson, Palæstina, iii, p. 463 et suiv. ; le D<sup>r</sup> Sepp et M. Gratz maintiennent l’opinion traditionnelle, quoique sans approfondir la question. — Mais quelle sera la montagne de la Transfiguration, si le Thabor perd ainsi tous ses droits ? Le choix ne saurait être malaisé maintenant, malgré le silence des Évangiles. Si le glorieux épisode que nous étudions se passa aux environs de Césarée, de l’autre côte du Jourdain, il n’y a là qu’une seule montagne vraiment digne de ce nom, le Djébel esch-Schêkh des Arabes, ou le grand Herman des Saints Livres, gigantesque avant-coureur de l’Anti-Liban, haut d’environ 9050 pieds et assis sur une base immense<a href="#ftn.d0e51336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51336">[694]</sup></a>. C’est donc son sommet principal, ou du moins l’une de ses cimes secondaires, qui aurait servi de théâtre à la Transfiguration de Jésus. Nul autre endroit de la Palestine ne pouvait mieux convenir pour une pareille scène que cette montagne perdue entre le ciel et la terre. Là, Notre-Seigneur pouvait trouver sans peine, après une ascension de quelques heure, le lieu calme et solitaire (<span class="emphasis"><em>seorsum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κατ’ ιδίαν</span>) qu’il désirait<a href="#ftn.d0e51352" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51352">[695]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Il fut transfiguré devant eux : Son visage resplendit comme le soleil, et Ses vêtements devinrent blancs comme la neige.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et transfiguratus est ante eos. Et resplenduit facies ejus sicut sol : vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nix.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν καὶ ἔλαμψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευκὰ ὡς τὸ φῶς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — Après les détails préliminaires contenus dans le premier verset, nous arrivons au fait même de la Transfiguration, qui commença, rapporte saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>, immédiatement après une nouvelle et mystérieuse prière de Jésus. Le phénomène est d’abord exprimé par un seul mot <span xml:lang="el" class="phrase">μετεμορφώθη</span>, <span class="emphasis"><em>transfiguratus est</em></span> de la Vulgate, puis décrit à l’aide de quelques circonstances particulières. — Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">μετεμορφρόω</span>, « formam muto, transformo », s’emploie surtout pour désigner un changement extérieur du visage. Saint Luc l’explique par une périphrase : « Facta est species vultus ejus altera ». C’est en effet sur la physionomie, qui est la partie la plus mobile et la plus intelligente du corps humain, que se manifestent tout d’abord les transfigurations, de quelque nature qu’elles soient. On sait que la joie, un mouvement de vive affection, la sainteté, les communications intimes avec Dieu, illuminent et transforment le visage, faisant passer sur lui une beauté, un éclat inaccoutumés, L’on a vu des saints transfigurés de la sorte au lit de mort, à l’oraison, après la sainte communion. Les Prophètes l’étaient parfois quand Dieu leur révélait sa volonté. Moïse, en descendant du Sinaï, avait un visage si resplendissant qu’il était impossible aux Hébreux de fixer les yeux sur lui, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex.</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>. Mais il y a ici quelque chose de plus que le rayonnement d’une âme céleste brillant sur une physionomie humaine ; il y a plus qu’un reflet de la Divinité transformant le visage d’un saint. C’est le Verbe divin lui-même qui dépose momentanément la forme de serviteur, sous laquelle il a consenti à se cacher humblement par amour pour nous, et qui revêt la forme de Fils unique du Père. À ce point de vue, nous dirons avec l’Ange de l’École que la Transfiguration fut beaucoup moins un miracle que la cessation temporaire d’un miracle habituel ; car c’était en vertu d’un prodige réel que le Sauveur voilait et dissimulait l’éclat dont sa nature divine eût sans cesse inondé sa sainte humanité. « Quando volebat, non fiebat refluxus : sed quando volebat, refluxus fuit, et apparuit splendidus ». — <span class="emphasis"><em>Ante eos</em></span> : c’est sous les regards ravis des trois Apôtres que Jésus fut tout à coup transfiguré. — Saint Matthieu note deux traits caractéristiques dont ils furent témoins : 1° <span class="emphasis"><em>Resplenduit facies ejus…</em></span> Cette clarté lumineuse, éblouissante (<span class="emphasis"><em>sicul sol</em></span>), qui s’échappait du visage de Notre-Seigneur fut produite par un rayonnement intérieur de sa divinité. L’enveloppe mortelle de son corps, qui était d’ordinaire comme un écran chargé d’arrêter sa gloire, fut elle-même pénétrée, envahie, par ses splendeurs. — 2° <span class="emphasis"><em>Vestimenta autem ejus…</em></span> Les vêtements mêmes de Jésus participent à l’éclat merveilleux qui émanait de tous ses membres : son corps brille à travers eux pour ainsi dire. Ils deviennent étincelants non pas <span class="emphasis"><em>sicut nix</em></span>, comme le dit la Vulgate, mais « sicut lux », <span xml:lang="el" class="phrase">ὡς τὸ φῶς</span>, ainsi que nous lisons dans le texte grec. Telles furent, pour ce qui concerne la personne sacrée du Sauveur, les principales circonstances de la Transfiguration. Elles nous montrent, dans ce mystère, un vrai prélude de la Résurrection, de l’Ascension, de la gloire éternelle du ciel. L’Évangéliste va passer maintenant aux circonstances plus extérieures du prodige, ℣℣. 3-5.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et voici que Moïse et Élie leur apparurent, s'entretenant avec Lui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ecce apparuerunt illis Moyses et Elias cum eo loquentes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἰδού, ὤφθησαν αὐτοῖς Μωσῆς καὶ Ἠλίας μετ' αὐτοῦ συλλαλοῦντες</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et ecce…</em></span> Trois fois de suite, cf. ℣. 5, l’interjection « Voici » introduira des particularités surprenantes d’un fait où tout est merveilleux. Ici, nous voyons apparaître de nouveaux témoins de la Transfiguration, témoins mystérieux, envoyés par le Père céleste, de même que Pierre, Jacques et Jean avaient été amenés par Jésus. — <span class="emphasis"><em>Apparuerunt</em></span> Saint Jérôme a lu « apparuit », de même que plusieurs manuscrits latins : le verbe est en effet au singulier (<span xml:lang="el" class="phrase">ὤφθη</span>) dans le texte grec. Ce fut une apparition réelle, objective, non pas une simple vision des Apôtres, comme le prétendent plusieurs interprètes à la suite de Tertullien. « Erat rationi consentaneum ut, quemadmodum Christus non falsam el adumbratam, sed veram et expressam gloriam ostendebat, sic non falsis et imaginariis sed veris confirmaretur testibus », Maldonat. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">30</span> et s.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">II Petr.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-48</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Moyses et Elias.</em></span> Ainsi que les Pères l’ont fréquemment attesté, Moïse et Élie venaient, comme les deux principaux représentants de l’ancienne Alliance, rendre hommage au fondateur de la nouvelle : Moïse au nom de la Loi, Élie au nom des Prophètes ; Moïse qui avait été le médiateur de la théocratie juive, Élie qui avait contribué plus que tout autre à sa restauration et à son rétablissement durant des jours mauvais. « Evangelium testimonium habet a Lege et Prophetis. Ideo et in monte quando voluit ostendere Dominus noster Jesus gloriam suam, inter Moysen et Eliam stetit, medius in honore fulgebat ; Lex et Prophetæ a lateribus adtestabantur<a href="#ftn.d0e51510" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51510">[696]</sup></a> ». Ainsi donc, suivant une pensée très juste de M. de Pressensé, « tandis que le faux Judaïsme repousse le Messie, le véritable, dans ses plus authentiques représentants, le reconnaît et l’adore. L’ancienne Alliance et la Nouvelle se rejoignent sur le mont glorieux comme la justice et l’amour s’uniront bientôt sur une autre colline qui est déjà à l’horizon de Jésus<a href="#ftn.d0e51523" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51523">[697]</sup></a> ». — Mais, s’est-on demandé, comment les trois Apôtres surent-ils que c’étaient Moïse et Élie qui s’entretenaient alors avec Jésus ? Ils le connurent ou par quelque signe extérieur qui les caractérisait, ou par l’objet même de l’entretien dont ils entendirent des fragments, ou par une communication subséquente de Jésus, ou, ce qui est plus probable, par une révélation immédiate : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ignotos oculis viderunt lamine cordis</p></blockquote></div><p> dit fort bien Sédulius<a href="#ftn.d0e51536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51536">[698]</sup></a>. — Les anciens exégètes sa sont vivement inquiétés du mode d’apparition de Moïse, pour lequel il existait en effet une difficulté spéciale, puisqu’il ne lui a pas été donné, comme à Élie, de vivre en chair et en os jusqu’à ce jour. Mais c’est là une question plus curieuse qu’utile, à laquelle il suffit de répondre par le mot de saint Thomas ; « Moyses fuit ibi in anima solum, sed qualiter visus est ? dicendum quod sicut angeli videntur ». — <span class="emphasis"><em>Cum eo loquentes.</em></span> Saint Luc nous fera connaître dans sa généralité le sujet de cette conversation mystique : « Dicebant excessum ejus quem completurus erat in Jerusalem », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>. C’est de la Passion que l’on parle en un tel moment ! À l’acte même de la glorification passagère du Sauveur s’unit l’indication détaillée des nombreuses souffrances par lesquelles il doit mériter pour sa sainte humanité une gloire sans interruption et sans fin.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Pierre, prenant la parole, dit à Jésus : Seigneur, il nous est bon d'être ici ; si Vous le voulez, faisons-y trois tentes, une pour Vous, une pour Moïse, et une pour Élie.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respondens autem Petrus, dixit ad Jesum : Domine, bonum est nos hic esse : si vis, faciamus tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliæ unum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἰπεν τῷ Ἰησοῦ Κύριε καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι· εἰ θέλεις ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σκηνάς, σοὶ μίαν καὶ Μωσῇ μίαν καὶ μίαν Ἠλίᾳ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Respondens autem Petrus.</em></span> Sur cet emploi particulier du verbe « respondere », comparer <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span></em></span> et l’explication. — D’après le troisième Évangile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>, c’est au moment où les augustes interlocuteurs de Jésus commençaient à se retirer, que saint Pierre, enivré de délices et sachant à peine ce qu’il disait, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> l.c.</em></span>, s’écria tout à coup en s’adressant au divin Maître : <span class="emphasis"><em>Bonum est nos hic esse</em></span> (en grec <span xml:lang="el" class="phrase">κάλον</span>, qui signifie beau et bon tout à la fois). Les mots « nos » et « hic » sont emphatiques. Nous tous, tant que nous sommes, y compris Moïse et Élie que l’Apôtre songeait précisément à retenir. Restons ici : notre séjour en ce lieu est trop plein de suavité pour que nous songions si promptement à le quitter. Saint Pierre exprime son bonheur en termes simples et naïfs. Saint Jean Chrysostome, Théophylacte et Euthymius lui prêtent, mais à tort, une pensée lâche et imparfaite : « Quia audierat ipsum (Jesum) Jerosolymam venturum ac passurum esse, ea de causa adhuc timens et tremens, cogitabat majorem ibi securitatem esse<a href="#ftn.d0e51621" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51621">[699]</sup></a> ». — Dans l’espoir de mieux faire accepter sa proposition, Pierre ajoute plus naïvement encore qu’il est tout prêt à construire avec ses deux amis trois tentes où Jésus, Moïse et Élie pourront commodément s’installer. — <span class="emphasis"><em>Si vis.</em></span> Tournure délicate : il ne fera rien sans la permission expresse de son Maître. — <span class="emphasis"><em>Tria tabernacula</em></span> : il pensait à des cabanes de feuillage, semblables à celles qui servaient aux Juifs de demeures transitoires pendant la fête des Tabernacles. Pour un séjour prolongé, tel qu’il le souhaitait, des habitations étaient nécessaires au sommet de la sainte Montagne : il s’offre résolûment pour en construire aussitôt. — <span class="emphasis"><em>Tibi unum…</em></span> Dans cette énumération faite selon l’ordre de la dignité, Pierre s’oublie totalement lui-même ainsi que ses deux compagnons. C’est qu’il s’envisage et qu’il les envisage avec lui comme des serviteurs de l’auguste assemblée. Pour eux, un abri n’est pas nécessaire : qu’on les laisse seulement où ils sont, ils ne demandent rien de plus. Les choses célestes et les choses terrestres étaient pour le moment toutes confondues dans son esprit par suite du bonheur qu’il éprouvait. Il oublie qu’un pareil moment ne saurait durer, être fixé sur la terre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Comme il parlait encore, voici qu'une nuée lumineuse les couvrit ; et voici qu'une voix sortit de la nuée, disant : Celui-ci est Mon Fils bien-aimé, en qui J'ai mis toutes Mes complaisances ; écoutez-Le.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit eos. Et ecce vox de nube, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui : ipsum audite.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδού, νεφέλη φωτεινὴ ἐπεσκίασεν αὐτούς, καὶ ἰδού, φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης λέγουσα Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα· αὐτοῦ ἀκούετε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — Cependant la scène change tout à coup et nous voyons éclater de nouveaux prodiges. — <span class="emphasis"><em>Ecce nubes lucida.</em></span> C’est la tente divine, au lieu des tentes fabriquées de main d’homme que proposait saint Pierre. Dans l’Ancien Testament, les théophanies, ou manifestations de Jéhova, étaient toujours accompagnées d’une nuée, Dieu dissimulant sa gloire sous cette enveloppe mystérieuse, parce que des yeux mortels n’en auraient pu supporter l’éclat, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex.</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">32</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Num.</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>, etc. ; de là ces mots bien connus du Psalmiste : « Qui ponis nubem ascensum tuum », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps.</span> <span class="ssc">ciii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>. La nuée lumineuse qui apparaît soudain est donc un symbole de la présence divine, de la <span class="emphasis"><em>Schechîna</em></span>, <span xml:lang="he" class="phrase">שכינה</span>, pour employer le langage consacré des Rabbins. — <span class="emphasis"><em>Obumbravit eos.</em></span> Eux, c’est-à-dire les trois principaux personnages que saint Pierre vient de nommer, Jésus, Moïse et Élie. Le pronom ne se rapporte ni aux seuls disciples, ni à toute l’assistance, comme il ressort très clairement du récit de saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>. Quoique brillante, la nuée qui descendait du ciel enveloppa le Sauveur et ses deux visiteurs à la façon d’un voile : ils disparurent dans ce sanctuaire dont les trois Apôtres demeuraient exclus. — Ce prodige avait à peine eu lieu, qu’un nouveau miracle était produit : — <span class="emphasis"><em>Ecce vox de nube.</em></span> C’élait la voix du Père céleste, comme l’indique le nom de Fils qu’elle donne à Jésus. Elle a salué le Messie au moment de son baptême, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span> ; elle le saluera plus tard encore à la veille de sa Passion, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Joan.</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>, elle le salue aujourd’hui pour le proclamer Législateur de la nouvelle Alliance. — <span class="emphasis"><em>Dicens.</em></span> Les paroles qu’elle prononce diffèrent à peine de celles qu’elle avait fait entendre autrefois sur les bords du Jourdain. <span xml:lang="el" class="phrase">Οῦτός ἐστιν ὁ υἱός μου</span>, dit-elle d’abord, « hic est Filius meus ». Ces mots sont presque littéralement empruntés au second Psaume, ℣. 7. Les suivants : <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ ἀγαπητὸς ἐν ιᾧ εὐδόκησα</span>, « ille dilectus, in quo mihi bene complacui », sont tirés d’Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is.</span> <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>. Les derniers enfin, <span class="emphasis"><em>ipsum audite</em></span>, écoutez-le, obéissez-lui, ne sont que la reproduction pure et simple de la recommandation adressée aux Hébreux par Moïse relativement au Messie, <span xml:lang="he" class="phrase">עליו תשמעול</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Deut.</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span> ; de sorte que Dieu le Père réunit ici trois prophéties messianiques pour les appliquer lui-même à Jésus. Voilà donc la confession de saint Pierre, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>, confirmée directement par le ciel !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les disciples, l'entendant, tombèrent le visage contre terre, et furent saisis d'une grande crainte.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et audientes discipuli ceciderunt in faciem suam, et timuerunt valde.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Audientes discipuli ceciderunt…</em></span> « Quia humana fragilitas conspectum majoris gloriæ ferre non sustinet, ac toto animo et corpore contremiscens, ad terram cadit<a href="#ftn.d0e51817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51817">[700]</sup></a> ». Ce n’est point pour adorer la majesté divine qu’ils se jettent à terre, leur attitude est celle de l’effroi<a href="#ftn.d0e51821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51821">[701]</sup></a>. Prosternés, ils couvrent leurs visages de leurs mains, sans oser regarder ce qui se passe alentour ; car c’était une persuasion des Juifs qu’on ne saurait voir Dieu sans mourir.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus, S'approchant, les toucha, et leur dit : Levez-vous, et ne craignez point.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accessit Jesus, et tetigit eos : dixitque eis : Surgite, et nolite timere.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προσελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἥψατο αὐτῶν καὶ εἶπεν Ἐγέρθητε καὶ μὴ φοβεῖσθε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et accessit Jesus.</em></span> Cependant le miracle de la Transfiguration est terminé : mais les Apôtres, qui l’ignorent, demeurent la face contre terre, et il faut que le bon Maître s’approche d’eux pour les avertir. — <span class="emphasis"><em>Tetigit eos</em></span> : il les touche doucement pour leur montrer qu’il est lui-même auprès d’eux et qu’ils n’ont rien à redouter<a href="#ftn.d0e51908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51908">[702]</sup></a> ; puis il leur adresse quelques paroles aimables, afin de les rassurer de la voix en même temps que du geste.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors, levant les yeux, ils ne virent plus que Jésus seul.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Levantes autem oculos suos, neminem viderunt, nisi solum Jesum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐπάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν οὐδένα εἶδον εἰ μὴ τὸν Ἰησοῦν μόνον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Levantes autem…</em></span> Détail pittoresque, tout à fait naturel. Les Apôtres étaient tellement effrayés de ce qu’ils avaient vu et entendu, qu’ils se bornèrent d’abord à lever timidement la tête pour regarder autour d’eux. — Mais ils n’aperçurent que Jésus : la nuée céleste avait disparu, Moïse et Élie s’étaient retirés : le Christ seul était là sous ses traits habituels, sous la forme de serviteur, semblable à un homme ordinaire. — Tel fut, dans ses principaux détails ; le grand mystère de la Transfiguration. Il resta gravé d’une manière ineffaçable dans l’esprit des trois Apôtres qui en avaient été témoins. Saint Jean y fait évidemment allusion lorsqu’il s’écrie, dans le Prologue de son Évangile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Joan.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span> : « Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre ». Saint Pierre le raconte tout au long dans sa seconde Épitre, <span class="emphasis"><em><span class="ss">II P.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-18</span></em></span> : « Ce n’est point en suivant des fables ingénieuses que nous vous avons fait connaître la puissance et l’avènement de Notre-Seigneur Jésus-Christ, mais après avoir été les témoins de sa grandeur. Car il reçut de Dieu le Père honneur et gloire, lorsque cette voix descendit sur lui d’une gloire magnifique : C’est ici mon Fils bien-aimé en qui je me suis complu ; écoutez-le. Et nous avons entendu cette voix venue du ciel, lorsque nous étions avec lui sur la sainte montagne ». — Ce récit du prince des Apôtres, rapproché de la narration évangélique, démontre jusqu’à l’évidence le caractère réel et littéral du glorieux phénomène de la Transfiguration. Et pourtant, il n’est sorte d’interprétations ridicules qu’il n’ait reçues de nos jours dans le camp rationaliste. On a vu dans la Transfiguration de Notre-Seigneur tantôt un rêve pur et simple (Kuinœl, Neander), tantôt un rêve accompagné d’orage (Gabier), tantôt un jeu de lumière atmosphérique, c’est-à-dire un mélange extra-ordinaire d’ombres et de clartés (Paulus, Ammon), tantôt une entrevue de Jésus avec deux disciples inconnus (Venturini, Hase), tantôt un mythe (Strauss, Schulz), tantôt une allégorie (Weisse, B. Bauer), etc. D’autre part, sans aller aussi loin du côté négatif, plusieurs auteurs anciens et modernes, par exemple Tertullien<a href="#ftn.d0e51990" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51990">[703]</sup></a>, Herder et Gratz, ont prétendu que la Transfiguration a été un fait purement subjectif, une vision et rien de plus, bien que cette vision fût quelque chose de surnaturel. D’autres l’ont regardée comme un événement en partie subjectif, — l’apparition de Moïse et d’Élie, — en partie objectif — la transfiguration proprement dite (Meyer, etc.). Pour la réfutation de ces systèmes, nous renvoyons le lecteur à la polémique rationaliste de M. l’abbé Dehaut<a href="#ftn.d0e52002" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52002">[704]</sup></a>. C’est une tâche plus agréable de noter quelques-uns des nombreux chefs-d’œuvre de peinture inspirés par cette scène grandiose, en particulier ceux de Bellini, de Pordenone, du Pérugin, de fra Angelico, de Raphaël. Dans la fresque de fra Angelico, les bras du Christ sont tendus en croix et rien n’est plus majestueux que sa pose et que le regard dont il accompagne cette muette allusion au sacrifice sanglant qui approche. M. Charles Blanc, dans son Histoire des peintres, décrit ainsi l’œuvre de Raphaël : « Radieuse figure du Christ, illuminant le Thabor, suspendue en l’air et portée sur l’aile de Dieu ; puis les trois disciples éblouis, terrassés par la lumière qui émane du visage et des vêtements du Fils de l’homme, vision glorieuse qu’Élie et Moïse peuvent seuls contempler… La tête du Christ fut le suprême effort du génie de Raphaël. Après l’avoir achevée, il ne toucha plus les pinceaux et la mort vint le frapper en ce moment<a href="#ftn.d0e52011" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52011">[705]</sup></a> ». — Ajoutons enfin que, suivant la doctrine des Saints Pères, la Transfiguration de Jésus-Christ est un consolant emblème et une garantie vivante de notre future résurrection : « In transfiguratione… spes sanctæ Ecclesiæ fundabatur, ut totum corpus Christi agnosceret quali esset cqmmutatione donandum, ut ejus sibi honoris consortium membra promitterent, qui in capite præfulsisset<a href="#ftn.d0e52015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52015">[706]</sup></a> ». « In Transfiguratione, quid aliud quam resurrectionis ultima gloria nuntiatur<a href="#ftn.d0e52026" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52026">[707]</sup></a> ? » C’est aussi ce qu’atteste la liturgie grecque : <span xml:lang="el" class="phrase">δεῖξαι βουλόμένος τῇς ἀναστάσεως τὴν λαμπρότητα</span>.</p></section><section class="section" title="2° Trois incidents qui se rattachent à la Transfiguration." epub:type="division" id="d0e52038"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">2° Trois incidents qui se rattachent à la Transfiguration.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">9-22</span></em></span>.</h5></div></div></div><section class="section" title="a. Entretien relatif à l’avènement d’Élie." epub:type="division" id="d0e52052"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">a. <span class="emphasis"><em>Entretien relatif à l’avènement d’Élie.</em></span></h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">9-13</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">8-12</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'ils descendaient de la montagne, Jésus leur donna cette ordre : Ne parlez à personne de ce que vous avez vu, jusqu'à ce que le Fils de l'homme soit ressuscité d'entre les morts.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et descendentibus illis de monte, præcepit eis Jesus, dicens : Nemini dixeritis visionem, donec Filius hominis a mortuis resurgat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγων, Μηδενὶ εἴπητε τὸ ὅραμα ἕως οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Descendentibus autem…</em></span> L’entretien commença immédiatement après la scène de la Transfiguration, tandis que Jésus et ses disciples descendaient le long des flancs rapides de l’Hermon. Le Sauveur intima d’abord aux trois Apôtres la défense de raconter les faits qu’ils avaient eu le bonheur de contempler. — <span class="emphasis"><em>Præcepit eis</em></span> : c’était un ordre formel, à l’exécution duquel il tenait vivement. — <span class="emphasis"><em>Nemini dixeritis</em></span> : le secret devait être absolu ; il n’était pas même permis, à ceux auxquels Jésus-Christ l’imposait d’en faire part aux autres membres du collège apostolique. Toutefois, ce secret ne les obligeait pas à perpétuité : la Résurrection du Sauveur y mettrait fin prochainement. — <span class="emphasis"><em>Donec Filius hominis…</em></span> Saint Luc, bien qu’il ne mentionne pas la défense de Jésus, a soin de nous dire cependant que « ipsi tacuerunt, et nemini dixerunt in illis diebus quidquam ex his quæ viderant », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36</span></em></span> ; saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">8</span> et <span class="ssv">9</span></em></span>, signale tout à la fois l’ordre du Maître et l’obéissance des disciples. Mais quelles raisons pouvaient bien porter Notre-Seigneur à exiger de ses amis ce silence extraordinaire ? Nous les avons indiquées précédemment, lorsque nous avons rencontré des injonctions, du même genre ; cf. surtout <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>. Il en est une autre plus particulière que Saint Jérôme déduit, dans les termes suivants, du fait même de la Transfiguration : « Futuri regni præmeditatio et gloria triumphantis demonstrata fuerat in monte. Non ergo vult hoc in populos prædicari, ne et incredibile esset pro rei magnitudine, et post tantam gloriam apud rudes animos sequens crux scandalum faceret<a href="#ftn.d0e52145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52145">[708]</sup></a> ». En prescrivant le secret, même pour les Apôtres, Jésus se proposait sans doute aussi d’éviter de fâcheuses rivalités dans le cercle de ses meilleurs amis. — Le mot <span class="emphasis"><em>visionem</em></span> doit s’entendre ici d’une manifestation objective, pleine de réalité : il équivaut à « spectaculum » et n’est nullement synonyme de vision, comme le montrent les expressions plus claires de saint Marc, « quæ vidissent », et de saint Luc, « quæ viderant ». <span xml:lang="el" class="phrase">Ὅραμα</span>, dans le style biblique, s’emploie aussi bien pour désigner ce que l’on voit en état de veille que pour représenter une vision purement subjective<a href="#ftn.d0e52165" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52165">[709]</sup></a>. Nous avons encore à noter dans ce verset la construction irrégulière et peu classique de la première ligne. Il faudrait : « Quum descenderent de monte, præcepit eis ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ses disciples L'interrogèrent alors, en disant : Pourquoi donc les scribes disent-ils qu'il faut qu'Élie vienne auparavant ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et interrogaverunt eum discipuli, dicentes : Quid ergo scribæ dicunt, quod Eliam oporteat primum venire ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες Τί οὖν οἱ γραμματεῖς λέγουσιν ὅτι Ἠλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et interrogaverunt.</em></span> Les détails importants qui vont suivre font complètement défaut dans le troisième Évangile : saint Marc les raconte presque dans les mêmes termes que saint Matthieu. — <span class="emphasis"><em>Quid ergo…</em></span> Sur quoi repose cet « ergo » ? Quel enchaînement y a-t-il entre les antécédents et la question que les Apôtres adressent à Notre-Seigneur d’une manière si soudaine ? Les exégètes varient beaucoup d’opinion lorsqu’il s’agit d’établir la connexion logique des idées dans ce passage. Plusieurs rattachent l’objection des disciples à la défense que Jésus venait de leur intimer. Vous ne nous permettez pas de parler de ces choses : serait-ce parce que les Scribes nous trompent quand ils annoncent le futur avènement d’Élie ? D’autres attribuent la réflexion des Apôtres à l’étonnement où ils étaient de voir que le prophète Élie n’avait fait son apparition qu’après Jésus, bien qu’il dût être le précurseur du Christ, « primum venire », selon l’enseignement des Docteurs<a href="#ftn.d0e52228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52228">[710]</sup></a>. Suivant un troisième sentiment qui semble plus naturel, c’est le brusque départ d’Élie qui inquiéterait les Apôtres. Pourquoi, pensaient-ils, nous dit-on qu’Élie viendra et rétablira toutes choses, puisque, après une si courte apparition, il a aussitôt disparu sans rien faire ? — Alii aliter. — Quoi qu’il en soit de l’enchaînement particulier, la liaison générale est claire : « Quia putabant Christi adventum (c’est-à-dire sa prise de possession en tant que roi messianique) instare, videbantque Eliam non venisse, interrogabant<a href="#ftn.d0e52241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52241">[711]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Eliam oporteat primum venire.</em></span> Les mots essentiels sont « oporteat » et « primum » : le prophète viendrait nécessairement et son avènement précéderait celui du Christ. La question mystérieuse du retour d’Élie sur la terre intéressait vivement les Juifs : il n’est donc pas surprenant qu’elle fît partie de l’enseignement des Scribes, et que les Apôtres eussent si bien retenu ce qu’on leur avait appris à ce sujet. Les écrits talmudiques en sont remplis ; ils cherchent de toutes manières à fixer l’époque précise de l’apparition du Prophète. Mais ils n’ont réussi à déterminer qu’un seul point, regardé comme certain par les Rabbins, savoir qu’Élie ne fera pas son apparition en un jour de sabbat :<span xml:lang="he" class="phrase">בשבת לא אתי אליהו</span><a href="#ftn.d0e52252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52252">[712]</sup></a>. Les Juifs modernes ne s’occupent pas moins d’Élie que leurs ancêtres, car ils ont la ferme confiance que ce saint personnage s’occupe d’eux à toute heure, et qu’il assiste, quoique invisible, à leurs cérémonies religieuses et à leurs fêtes de famille<a href="#ftn.d0e52262" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52262">[713]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus leur répondit : Il est vrai qu'Élie doit venir, et qu'il rétablira toutes choses.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">At ille respondens, ait eis : Elias quidem venturus est, et restituet omnia.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, Ἠλίας μὲν ἔρχεται πρῶτον καὶ ἀποκαταστήσει πάντα·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>At ille respondens.</em></span> Réponse précieuse qui jette une vive lumière sur une question jusqu’alors très confuse. — <span class="emphasis"><em>Elias quidem ven turns est</em></span> : en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἔρχεται</span>, au présent, mais avec le sens du futur. Donc Élie viendra, il viendra un jour en personne : les Docteurs de la Loi n’ont pas tort quand ils annoncent cet événement. Et, quand il sera venu, <span class="emphasis"><em>restituet omnia</em></span>, il opérera, spécialement dans son peuple, une restauration morale universelle, selon cette parole du Seigneur qui termine le livre des prophéties de l’Ancien Testament : « Ecce ego mittam vobis Eliam prophetam antequam veniat dies Domini magnus et horribilis. Et convertet cor patrum ad filios et cor filiorum ad patres eorum : ne forte veniam et percutiam terram anathemate », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Malach.</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5, 6</span></em></span>. Saint Thomas rend très bien la pensée du Sauveur quand il traduit les mots <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποκαταστήσει πάντα</span> par « convertet Judæos ad fidem patriarcharum<a href="#ftn.d0e52329" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52329">[714]</sup></a> ». Mais à quelle époque Élie viendra-t-il, puisque Jésus-Christ affirme catégoriquement qu’il doit venir ? À la fin du monde, avant le second avénement du Christ, comme l’enseignent unanimement les Pères et les Docteurs catholiques. Les protestants se refusent pour la plupart à admettre cette interprétation, disant que le ℣. 12 corrige le ℣. 11 et montre « qu’Élie est déjà venu ». Mais nous leur répondrons avec un des leurs, homme de talent et de bonne foi : « Quiconque, dans cette réponse du Christ, voudrait enlever la confirmation manifeste et frappante de ce fait qu’un avénement d’Élie est encore à réaliser, doit faire une grande violence aux paroles<a href="#ftn.d0e52335" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52335">[715]</sup></a> ». Nier l’avénement futur et personnel d’Élie c’est, dit Bellarmin<a href="#ftn.d0e52344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52344">[716]</sup></a>, une hérésie, ou une erreur qui approche de l’hérésie.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Je vous dis qu'Élie est déjà venu, et ils ne l'ont point connu, mais ils lui ont fait tout ce qu'ils ont voulu. C'est ainsi que le Fils de l'homme doit souffrir par eux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dico autem vobis, quia Elias jam venit, et non cognoverunt eum, sed fecerunt in eo quæcumque voluerunt. Sic et Filius hominis passurus est ab eis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι Ἠλίας ἤδη ἦλθεν καὶ οὐκ ἐπέγνωσαν αὐτὸν ἀλλ' ἐποίησαν ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν· οὕτως καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ' αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Dicoautem vobis.</em></span> Exact sur un point, l’enseignement des Scribes relativement à Élie était incomplet, inexact, sur un autre. Dans la prophétie de Malachie, ils n’avaient pas su, ou au moins ils n’avaient pas pu distinguer deux sens distincts, qui concernaient le double avènement du Christ, et le double avènement corrélatif de son Précurseur. Élie doit venir, telle est la signification littérale de la prédiction, d’après le ℣. 13. Et pourtant, indépendamment de ce sens littéral, il en est un autre non moins vrai, mais seulement typique, suivant lequel la prophétie a déjà reçu une première réalisation. En effet, <span class="emphasis"><em>Elias jam venit</em></span>, le type, l’image fidèle d’Élie a déjà paru au milieu du monde juif, et ce type, cette image, c’est Jean-Baptiste, dont il avait été prédit dès avant sa naissance qu’il précéderait le Christ dans la force et dans l’esprit d’Élie. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>. Ainsi donc, « ne turberis, neque errorem in dictis suspiceris, si modo venturum esse, modo venisse dicat. Hæc omnia vera sunt ; nam quum dicat Eliam venturum et restituturum esse omnia, de ipso Elia loquitur deque futura Judaeorum conversione ; quum autem dicit, ipse est qui venturus erat, propter ministerii similitudinem Joannem Eliam vocat<a href="#ftn.d0e52394" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52394">[717]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Et non cognoverunt eum.</em></span> Du Précurseur, comme du Christ, il est écrit que « les siens ne l’ont point reçu ». Malgré la grande affluence de peuple que nous avons vue autour de lui, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>, la majorité des Juifs était demeurée insensible à sa prédication ; surtout elle n’avait pas reconnu son vrai rôle, elle n’avait pas su voir en lui le Précurseur du Messie ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Sed fecerunt in eo…</em></span> Allusion au long emprisonnement et à la mort de Jean-Baptiste ; tout ce qu’ils ont voulu, c’est-à-dire tout ce que souhaitaient leurs passions mauvaises, ils l’ont accompli en lui. Sans doute, cette accusation ne retombe pas directement sur le peuple juif tout entier, puisque c’était Hérode avec sa cour corrompue qui avait fait mourir le Précurseur ; mais, si l’on avait reconnu sa dignité, on aurait su le défendre contre le tyran. — L’expression « facere in altquo » est un hébraïsme (<span xml:lang="he" class="phrase">עשה ב</span>). — <span class="emphasis"><em>Sic et Filius hominis.</em></span> Les mauvais traitements infligés à Jean-Baptiste rappellent à Jésus-Christ ceux qu’il endurera bientôt à son tour de la part des Juifs, et il associe de nouveau à la Transfiguration le souvenir de ses souffrances prochaines.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors les disciples comprirent que c'était de Jean-Baptiste qu'Il leur avait parlé.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc intellexerunt discipuli, quia de Joanne Baptista dixisset eis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε συνῆκαν οἱ μαθηταὶ ὅτι περὶ Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ εἶπεν αὐτοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc intellexerunt…</em></span> Cette fois, contre leur habitude, ils ont immédiatement compris les paroles de leur Maître. Ils voient que, dans leur dernière partie, elles désignent le Précurseur, et ils savent maintenant comment concilier la disparition d’Élie avec le caractère messianique de Jésus. — Du reste, Notre-Seigneur avait dit un jour publiquement aux Juifs, mais probablement en l’absence des Douze, que saint Jean était « ipso Elias qui venturus est », <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">14</span></em></span> : voir l’explication. — Saint Augustin a écrit une page remarquable sur les deux Élie et leurs fonctions spéciales : voici quelques extraits de ce beau parallèle pour compléter l’explication de ce passage : « Quomodo duo adventus judicis, sic duo præconis. Misit ante se primum præconem, vocavit illum Eliam, quia hoc ent in secundo adventu Elias, quod in primo Joannes. Si figuram præcursoris advertas, Joannes est ipse Elias : si proprietatem personæ interroges, Joannes Joannes, Elias Elias. Ipsa præfiguratione venit iste, qua proprietate venturus est Elias. Tunc Elias per proprietatem Elias erit, nunc per similitudinem Joannes erat<a href="#ftn.d0e52466" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52466">[718]</sup></a> ». </p></section><section class="section" title="b. Guérison d’un lunatique." epub:type="division" id="d0e52478"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">b. <span class="emphasis"><em>Guérison d’un lunatique.</em></span></h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">14-20</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">13-28</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">37-43</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'Il fut venu vers la foule, un homme s'approcha de Lui, et se mit à genoux devant Lui, et Lui dit : Seigneur, ayez pitié de mon fils, qui est lunatique, et qui souffre beaucoup ; car il tombe souvent dans le feu, et souvent dans l'eau.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum venisset ad turbam, accessit ad eum homo genibus provolutus ante eum, dicens : Domine, miserere filio meo, quia lunaticus est, et male patitur : nam sæpe cadit in ignem, et crebro in aquam.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐλθόντων αὐτῶν πρὸς τὸν ὄχλον προσῆλθεν αὐτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶν αὐτῷ Καὶ λέγων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et quum venisset…</em></span> Quel contraste ! Be la montagne de la Transfiguration, où le ciel s’était en quelque sorte confondu avec la terre, Jésus descend dans la vallée des larmes, pour y contempler le spectacle des plus terribles conséquences du péché. « Hic jam alia longe scena se pandit, quam optarat Petrus ℣. 4. Bum Moses in monte erat, populus deliquit, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex.</span> <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>. Dum Jesus in monte erat, res apud populum non optime gesta est<a href="#ftn.d0e52552" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52552">[719]</sup></a> ». On sait le parti que le génie de Raphaël a su tirer de ce contraste dans son tableau de la Transfiguration que nous signalions précédemment. Tandis que la partie supérieure de la fresque est consacrée au mystère de la glorification de Jésus, on voit au bas, au milieu des Apôtres impuissants et de la foule incrédule, le jeune possédé qui s’agite violemment et dont les trails contractés, livides, font ressortir davantage la divine physionomie de Jésus. — <span class="emphasis"><em>Accessit ad eum homo…</em></span> Dès qu’il aperçoit le Sauveur, ce malheureux père se détache de la foule et se précipite au-devant de lui ; puis, tombant à genoux, il lui adresse la prière motivée que nous ont conservée les trois premiers Évangiles. C’est d’abord un cri de pitié : <span class="emphasis"><em>Miserere filio meo</em></span>, poussé avec d’autant plus de douleur et d’énergie que le suppliant n’avait pas d’autre fils, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>. C’est ensuite la description émue des souffrances qu’endure ce pauvre enfant, et des dangers qu’il court, <span class="emphasis"><em>lunaticus est</em></span>. Nous avons dit, en expliquant <span class="emphasis"><em><span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>, que cette expression était une désignation populaire de certaines maladies sur lesquelles la lune, dans ses différentes phases, était censée avoir, ou avait en réalité quelque influence. Au trouble des organes s’était joint, d’après le contexte, un autre mal encore plus affreux, puisque cet infortuné jeune homme était possédé du démon. — <span class="emphasis"><em>Et male patitur</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κακῶς πασχεί</span> indique le contraire de <span xml:lang="el" class="phrase">εὐ πάσχειν</span> : les détails pathologiques plus complets du second et du troisième évangéliste nous montrent combien étaient affreuses les souffrances endurées par ce démoniaque. Son état, tel qu’ils le décrivent, présente de très grands rapports de ressemblance avec l’épilepsie. — <span class="emphasis"><em>Sæpe cadit in ignem… in aquam.</em></span> Ces mots indiquent le caractère subit et dangereux des crises : elles avaient lieu dans des circonstances telles que le malade risquait d’y trouver à chaque instant une mort horrible. Le médecin Cælius Aurelianus, dans son traité des maladies chroniques, <span class="smallcaps">i</span>, 4, dépeint presque dans les mêmes termes la situation précaire de quelques-uns de ses patients atteints du haut mal : « Alii publicis in locis cadendo fœdantur, adjunctis etiam externis periculis, loci causa præcipites dati, aut in flumina vel mare cadentes ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Je l'ai présenté à Vos disciples, et ils n'ont pu le guérir.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et obtuli eum discipulis tuis, et non potuerunt curare eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Κύριε ἐλέησόν μου τὸν υἱόν, ὅτι σεληνιάζεται καὶ κακῶς πάσχει· πολλάκις γὰρ πίπτει εἰς τὸ πῦρ καὶ πολλάκις εἰς τὸ ὕδωρ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et obtuli eum.</em></span> Il était venu la veille, pendant la courte absence de Jésus, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37</span></em></span> ; n’ayant trouvé que les Apôtres, ils les avait priés de guérir son fils. Ceux-ci s’étaient mis aussitôt à l’œuvre pour chasser le démon ; mais en vain, car il avait résisté victorieusement à tous leurs exorcismes.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus répondit : Ô génération incrédule et perverse, jusques à quand serai-Je avec vous ? jusques à quand vous souffrirai-Je ? Amenez-le-Moi ici.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respondens autem Jesus, ait : O generatio incredula, et perversa, quousque ero vobiscum ? usquequo patiar vos ? Afferte huc illum ad me.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προσήνεγκα αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς σου καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν αὐτὸν θεραπεῦσαι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Respondens autem Jesus.</em></span> Cette nouvelle remplit le divin Maître d’une sainte tristesse et d’une sainte indignation auxquelles il donna immédiatement un libre cours. — <span class="emphasis"><em>O generatio intredula…</em></span> Autant la signification de ce reproche est claire, autant il est difficile de déterminer la partie de l’assistance sur laquelle il retombe. Suivant Origène, il serait adressé directement aux disciples et à eux seuls ; au contraire, d’après la plupart des anciens commentateurs, cf. Maldonat in h.l., il n’était appliqué qu’au reste de l’assemblée, à l’exclusion des Apôtres. Il nous parait plus juste de dire avec Olshausen, Slier et plusieurs autres, qu’il concerne tout à la fois le père du démoniaque, la foule et les disciples. En effet, si le mot « génération » est trop vaste pour ne désigner que les Apôtres, l’entretien particulier que ceux-ci auront bientôt avec Jésus, cf. ℣℣. 18 et 19, prouvera suffisamment qu’ils méritaient eux aussi, jusqu’à un certain point, l’épithète d’incrédules. Mais, d’autre part, ce furent avant tout les sentiments imparfaits des assistants gui contribuèrent à prêter main forte au démon et à lui donner la victoire sur les neuf disciples. De même que Jésus n’avait pu opérer de nombreux prodiges à Nazareth, à cause de l’incrédulité de ses concitoyens, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">58</span></em></span>, de même ses Apôtres étaient restés impuissants dans la circonstance présente, parce que ceux qui les entouraient n’avaient pas une foi suffisante, digne d’un miracle. — La seconde épithète, <span class="emphasis"><em>perversa</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">διεστραμμένη</span>, désigne un bouleversement moral, un triste désordre de l’âme ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Deut.</span> <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>Quousque ero…</em></span> Ces paroles semblent si dures, elles sont de prime abord si extraordinaires sur les lèvres de Notre-Seigneur, que saint Jérôme croit devoir en adoucir l’effet en disant, du reste avec beaucoup de délicatesse et de vérité : « Non quod tædio superatus sit, at mansuetus ac mitis, qui non aperuit sicut agnus coram tondente os suum, nec in verba furoris eruperit ; sed quod in similitudinem medici, si ægrotum videat contra sua præcepta se gerere, dicat : Usquequo accedam ad domum tuam, quousque artis perdam injuriam, me aliud jubente et te aliud perpetrante<a href="#ftn.d0e52697" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52697">[720]</sup></a> ». Douloureusement ému, le Sauveur voudrait que sa tâche fût enfin achevée, et qu’il pût jouir au ciel de la paix et du repos, après tant d’ennuis que lui causent ceux qu’il est venu sauver. — <span class="emphasis"><em>Afferte ilium.</em></span> Son mécontentement n’est pas un obstacle à sa bonté et il se dispose à guérir le jeune malade, qu’il commande de lui amener. — <span class="emphasis"><em>Ad me</em></span> est emphatique ; à moi, puisque vous avez été si faibles. Le général va réparer la défaite de ses officiers inférieurs.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et Jésus le menaça, et le démon sortit de l'enfant, qui fut guéri à l'heure même.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et increpavit illum Jesus, et exiit ab eo dæmonium, et curatus est puer ex illa hora.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν Ὦ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη ἕως πότε ἔσομαι μεθ'' ὑμῶν ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν φέρετέ μοι αὐτὸν ὧδε</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et increpavit ilium…</em></span> La Vulgate a traduit par le masculin et appliqué à l’enfant le pronom <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτῷ</span> dont le genre est douteux dans le texte grec. Nous préférerions le neutre, les réprimandes divines de Jésus s’adressant plutôt au démon qu’au possédé. Les récits de saint Marc et de saint Luc décrivent la scène terrible qui se produisit alors, et les violences que l’esprit mauvais fit subir à sa victime avant de la quitter pour toujours. Néanmoins, le démon fut bien forcé d’obéir, « et l’enfant fut délivré à partir de ce moment ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors les disciples s'approchèrent de Jésus en particulier, et Lui dirent : Pourquoi n'avons-nous pas pu le chasser ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc accesserunt discipuli ad Jesum secreto, et dixerunt : Quare nos non potuimus ejicere illum ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς καὶ ἐξῆλθεν ἀπ' αὐτοῦ τὸ δαιμόνιον καὶ ἐθεραπεύθη ὁ παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — Ce verset et les deux suivants contiennent la relation d’une intéressante conversation qui eut lieu presque aussitôt après le miracle entre Jésus et ses Apôtres, touchant l’impuissance de ces derniers. — <span class="emphasis"><em>Secreto.</em></span> Le Maître et les disciples sont actuellement seuls ; la foule s’est dispersée, et ils ont pu se retirer dans une maison voisine. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>. L’entretien est ouvert par les Apôtres eux-mêmes qui interrogent naïvement et familièrement le Sauveur, suivant leur habitude. — <span class="emphasis"><em>Quare nos non potuimus ?</em></span> Ils n’ont pas bien compris le sens du reproche adressé par Jésus à la génération incrédule et perverse ; il ne leur est pas venu à la pensée qu’il pouvait bien les concerner aussi. De plus, comme ils avaient déjà fait usage, et victorieusement, du pouvoir que Jésus-Christ leur avait conféré sur les démons, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>, ils se demandent avec une certaine amertume quel a été le motif de leur récent insuccès, et de la pénible humiliation qui en a été la conséquence.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus leur dit : À cause de votre incrédulité. Car en vérité, Je vous le dis, si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à cette montagne : Transporte-toi d'ici là, et elle s'y transporterait ; et rien ne vous serait impossible.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dixit illis Jesus : Propter incredulitatem vestram. Amen quippe dico vobis, si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti huic : Transi hinc illuc, et transibit, et nihil impossibile erit vobis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ κατ' ἰδίαν εἶπον Διατί ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Dixit iliis Jesus.</em></span> Jésus leur dévoile simplement la raison secrète qu’ils désirent connaître, et profite de cette occasion pour leur donner une leçon de la plus haute importance. — <span class="emphasis"><em>Propter incredulitatem vestram</em></span> : telle a été la cause de leur défaite. Eux aussi, ils sont incrédules, non pas sans doute « in stricto sensu », à la façon des Scribes ou du peuple qu’animent des sentiments pharisaïques, mais du moins d’une manière relative. Ils n’ont pas la foi que Jésus serait en droit d’attendre d’eux après les grâces et les lumières spéciales dont ils ont été comblés. Plusieurs manuscrits grecs portent <span xml:lang="el" class="phrase">διὰ τὴν ὀλιγοπκιτίαν</span>, « propter modicam fidem », au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">διὰ τὴν ἀπιστίαν</span> : mais c’est là une correction malheureuse, qui provient manifestement du désir d’enlever à la réprimande du Sauveur quelque chose de sa dureté apparente. — <span class="emphasis"><em>Amen quippe.</em></span> Après avoir appliqué d’avance le sceau du serment à la promesse qu’il va faire, Jésus-Christ propose à ses disciples l’image de la foi parfaite, dont il développe les effets tout-puissants. — <span class="emphasis"><em>Si habueritis fidem</em></span> ; non pas simplement la foi théologale, mais ce que l’on a nommé « fides miraculosa », cette foi vive, efficace, cette confiance complète en Dieu, qui permettent d’accomplir des prodiges étonnants avec la plus grande facilité. — <span class="emphasis"><em>Sicut granum sinapis.</em></span> « Modicum videtur granum sinapis ; nihil fortius gustu. Quod quid est aliud, nisi maximus ardor et intima vis fidei in Ecclesia<a href="#ftn.d0e52840" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52840">[721]</sup></a> ? » Mais nous croyons qu’ici encore Notre-Seigneur fait plutôt allusion à la petitesse du grain de sénevé qu’à l’âcreté et à la force intrinsèque de la moutarde ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>. « Docens igitur sinceram fidem vel minimam magna posse, sinapim commemorat<a href="#ftn.d0e52856" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52856">[722]</sup></a> ». De même qu’il ne faut qu’une étincelle pour allumer un violent incendie, de même, pour réaliser les merveilles dont parle Jésus, il suffit d’un peu de foi réelle et vigoureuse. Assurément, plus on en aura, plus on sera puissant ; mais c’est la qualité qui importe avant tout. — <span class="emphasis"><em>Dicetis monti huic</em></span> : en prononçant ces mots, le Sauveur indiquait de la main la montagne de la Transfiguration, l’Hermon et sa masse gigantesque. — <span class="emphasis"><em>Transi hinc illuc</em></span> : nouveau geste pour montrer l’endroit où la montagne devrait se transporter dans cet étrange déplacement. — <span class="emphasis"><em>Et transibit</em></span>, docile comme un enfant à la voix de son maître. Et c’est une quantité de foi simplement égale à un grain de sénevé qui changerait de place une montagne énorme ! La plus petite mesure concevable de pouvoir spirituel suffit donc pour réduire à l’obéissance les puissances les plus colossales de ce monde. « Quod si dixeris, Ubinam (apostoli) montes transtulerunt ? dicam illos multo majora fecisse, quum mille mortuos suscitarint. Neque paris potestatis est montem transferre ac mortem a corpore pellere. Narrant, post illos, sanctos quosdam iilis minores montes necessitate postulante transtulisse. Unde liqueat illos quoque translaturos fuisse, si id necessitas postulasset<a href="#ftn.d0e52876" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52876">[723]</sup></a> » Parmi les Saints de second rang auxquels fait allusion le grand évêque de Constantinople, qu’il suffise de mentionner l’histoire bien connue de saint Grégoire-le-Thaumaturge<a href="#ftn.d0e52884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52884">[724]</sup></a>. Grotius, dans son commentaire, cite deux autres exemples plus récents : « Neque vero negarim… interdum impletum quod hic dicitur, quum Nonnosi precibus ingentis molis saxum ad Soracte translatum martyrologia prodant, et idem ab Episcopo Armenio præstitum instante Chalifa Babylonis, anno 1225, haud spernendi auctores sint<a href="#ftn.d0e52898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52898">[725]</sup></a> ». Il faut donc prendre à la lettre cette promesse de Jésus-Christ, que nous lui entendrons répéter dans plusieurs autres circonstances<a href="#ftn.d0e52913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52913">[726]</sup></a>. Elle confère aux vrais croyants autre chose que le pouvoir d’accomplir des prodiges dans l’ordre moral. « Que la foi ait opéré des miracles dans le monde extérieur, dit le protestant Stier, et qu’elle en opère encore de de temps à autre, il n’y a pour le nier que les fous, qui s’imaginent qu’avec leur incrédulité ils peuvent réussir à mettre de côté tous les faits de l’histoire<a href="#ftn.d0e52934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52934">[727]</sup></a> ». La foi, il est vrai, fait rarement usage de cette puissance que Jésus lui a concédée ; car elle comprend que les occasions où elle doit l’exercer prudemment, d’une manière conforme au plan divin, ne se présentent pas tous les jours : elle n’en use que sous l’influence des inspirations célestes. Le Sauveur n’a point donné par là au premier venu le droit de bouleverser la géographie physique du globe, selon la réflexion pittoresque du P. Curci<a href="#ftn.d0e52943" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52943">[728]</sup></a>. — Mais il ne permet pas seulement aax hommes doués d’une foi robuste d’être des <span xml:lang="he" class="phrase">עקר הרים</span>, c’est-à-dire, des arracheurs de montagnes, comme disaient les Rabbins des orateurs éloquents<a href="#ftn.d0e52958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52958">[729]</sup></a>, aussi ajoute-t-il : <span class="emphasis"><em>Et nihil impossibile erit vobis</em></span> : tout ce qui sera conforme à la volonté de Dieu, utile à mon royaume, vous le pourrez. La foi met ainsi entre nos mains l’omnipotence divine.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais cette sorte de démon ne se chasse que par la prière et le jeûne.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Hoc autem genus non ejicitur nisi per orationem et jejunium.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Διὰ τὴν ἀπιστίαν ὑμῶν· ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον σινάπεως ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ Μετάβηθι ἔντεῦθεν ἐκεῖ καὶ μεταβήσεται· καὶ οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Hoc autem genus.</em></span> Tout est possible à la foi, et pourtant il est des œuvres qu’elle accomplit plus difficilement que d’autres : telle est la signification de ce « mais » placé en tête du ℣. 20. Jésus, revenant directement à la question que lui avaient posée les Apôtres, montre que le contrôle des esprits mauvais est une chose plus malaisée que l’action de transporter les montagnes : il faut donc, pour remplir le rôle d’exorciste, une foi d’une énergie particulière, activée par de grands moyens. Les exégètes se demandent si, par les mots « hoc genus », Notre-Seigneur a voulu désigner toute la race des démons en général, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ τῶν δαιμόνων ἅπαν</span>, Saint Jean Chrysostome, ou seulement la catégorie à laquelle appartenait l’esprit infernal que les Apôtres n’avaient pas été capables d’expulser. Ce second sentiment nous parait le plus probable ; c’est du reste le plus généralement adopté. — <span class="emphasis"><em>Nisi per orationem…</em></span> Évidemment, il s’agit ici de la prière et des jeûnes de l’exorciste, bien que des esprits bizarres aient essayé d’en faire les œuvres du possédé lui-même. Évidemment aussi, cette prière et ce jeûne ne doivent pas être considérés isolément, mais dans leur union avec la foi qui forme le sujet de l’entretien, ou mieux encore, comme moyens d’accroître et d’aviver la foi. Jésus veut dire que, dans certaines circonstances, le Thaumaturge est en présence de démons supérieurs et si puissants qu’une foi commune est insuffisante pour les expulser : les Apôtres venaient précisément de se trouver dans un cas semblable. Quand cela arrive, il faut exciter sa foi pour la mettre à la hauteur du prodige que l’on veut accomplir ; or, la prière et le jeûne produisent sous ce rapport des résultats aussi prompts qu’infaillibles. La prière, qui est au fond un acte de foi, fortifie considérablement cette vertu dans un cœur. Vivre dans la prière, c’est vivre dans la foi ; il en est de même du jeûne : « Cum fide jejunium non parvam inducit fortitudinem<a href="#ftn.d0e53005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53005">[730]</sup></a> ». Ces deux moyens réunis sont donc, suivant la belle comparaison du saint Docteur, deux ailes qui nous transportent bien haut dans les régions de la foi. « Qui orans jejunat, binas possidet alas, ipsis ventis leviores… ; est igne ardentior et terra superior, ideoque maxime dæmonum et hostis et inimicus<a href="#ftn.d0e53014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53014">[731]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="c. Seconde annonce officielle de la Passion." epub:type="division" id="d0e53018"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">c. <span class="emphasis"><em>Seconde annonce officielle de la Passion.</em></span></h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">21-22</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">29-31</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">44-45</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pendant qu'il se trouvait en Galilée, Jésus leur dit : Le Fils de l'homme doit être livré entre les mains des hommes, <br/>et ils Le feront mourir, et le troisième jour Il ressuscitera. Et ils furent vivement attristés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Conversantibus autem eis in Galilæa, dixit illis Jesus : Filius hominis tradendus est in manus hominum : <br/>et occident eum, et tertia die resurget. Et contristati sunt vehementer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τοῦτο δὲ τὸ γένος οὐκ ἐκπορεύεται εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ <br/>ἀναστρεφομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Μέλλει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">21,22</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Conversantibus autem eis.</em></span> Le grec dit <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναστρεφομένων δὲ αὐτῶν</span>, tandis qu’ils retournaient en Galilée. Jésus et les siens avaient quitté cette province pour aller dans la Gaulanite, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">4</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> ; ils y rentrent maintenant après une absence qui parait avoir duré quelques semaines. Ils franchirent probablement le Jourdain en face de Césarée et traversèrent toute la Haute-Galilée pour descendre à Capharnaüm, ℣. 23. Ce voyage fut mystérieux et secret, comme nous rapprend saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">29</span></em></span> : « Prætergrediebantur Galilæam, nec volebat quemquam scire ». — <span class="emphasis"><em>Dixit illis Jesus.</em></span> Chemin faisant, le Sauveur réitère à ses disciples la triste nouvelle qu’il leur avait déjà communiquée peu de jours avant sa Transfiguration : <span class="emphasis"><em>Filius hominis tradendus est…</em></span> Plus l’heure de la Passion approche, plus il faut que les Apôtres s’habituent au cri terrible « Crucifige eum » qu’ils entendront bientôt retentir. Or, nous l’avons vu, l’ère de la Passion a été en quelque sorte inaugurée sur la montagne de la Transfiguration : voilà pourquoi Jésus insiste avec force sur la nécessité de ses souffrances, afin de préparer ses disciples et de les fortifier contre l’épreuve. — <span class="emphasis"><em>Tradendus est</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">μέλλει παραδίδοσθαί</span> : c’est une nécessité ; le décrit divin a été lancé et il faut qu’il s’exécute. — <span class="emphasis"><em>In manus hominum.</em></span> Les mains des hommes sont de méchantes mains, David le savait par expérience, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">I Par.</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> ; aussi, le Fils de l’homme recevra-t-il d’elles les plus mauvais traitements, qu’il résume ici dans le mot <span class="emphasis"><em>occident</em></span>. La première fois que Jésus avait prédit ses souffrances et sa mort, il l’avait fait en termes plus explicites, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>, mais il est vraisemblable que l’évangéliste ne nous livre ici que le thème de la conversation du Sauveur, sans entrer dans tous les détails. — <span class="emphasis"><em>Et tertia die resurget.</em></span> Notre-Seigneur unit de nouveau l’annonce de sa Résurrection à celle de sa Passion ; il ne veut pas que le moindre doute existe sur ce point dans l’âme des Apôtres. S’il doit souffrir et mourir, le triomphe le plus complet ne tardera pas à suivre ses humiliations. Cependant les disciples, en entendant ce discours, furent surtout frappés des idées sombres qu’il contenait ; aussi, <span class="emphasis"><em>contristati sunt vehementer</em></span>. Précédemment, ils s’étaient indignés dans un premier mouvement de surprise ; aujourd’hui, ils comprennent qu’il y a quelque chose de réel dans la nouvelle funeste que leur transmet leur Maître, puisqu’il y revient ainsi pour la seconde fois. Et comme sa mort devait être le renversement de tous leurs préjugés, la ruine de leurs beaux rêves messianiques, ils s’attristent vivement lorsqu’ils pressentent qu’elle aura lieu. Leur tristesse eût été beaucoup plus vive encore, s’ils avaient pu prévoir que Jésus devait être livré par l’un d’entre eux aux mains de ses bourreaux.</p></section></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="11. Dernier séjour de Jésus-Christ en Galilée." epub:type="division" id="matthieu-ch03-03-11"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">11. Dernier séjour de Jésus-Christ en Galilée.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">23</span>–<span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Rentré en Galilée après les événements importants qui avaient signalé son voyage à Césarée de Philippe, Jésus y passa dans la retraite les quelques jours qui le séparaient de ce sacrifice qu’il avait prédit à deux reprises. Ce fut pour lui un temps de calme, qu’il consacra à l’instruction et à la formation de ses Apôtres : mais c’était un calme précurseur de l’orage qui devait éclater bientôt. Nous en avons un signe dans l’attitude des Galiléens à son égard. Si pleins d’enthousiasme il y a peu de mois, ils le délaissent maintenant, car les calomnies des Pharisiens ont porté leur fruit, transformant l’amour en froideur. Du reste, l’évangéliste passe rapidement sur ce dernier séjour de Jésus-Christ en Galilée : il se borne à signaler l’intéressant miracle du didrachme, et une instruction du Sauveur touchant les rapports des chrétiens entre eux.</p><section class="section" title="1· La double drachme." epub:type="division" id="d0e53177"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">1· La double drachme.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">23-26</span></em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Lorsqu'ils furent venus à Capharnaüm, ceux qui recevaient les didrachmes s'approchèrent de Pierre, et lui dirent : Votre maître ne paye-t-Il pas le tribut ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum venissent Capharnaum, accesserunt qui didrachma accipiebant ad Petrum, et dixerunt ei : Magister vester non solvit didrachma ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται καὶ ἐλυπήθησαν σφόδρα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — Saint Matthieu nous a seul conservé le souvenir de ce miracle qui rentrait du reste tout particulièrement dans son plan, car il contient une preuve très forte du caractère messianique de Jésus-Christ. Il n’offrait au contraire qu’un intérêt secondaire pour les lecteurs du second et du troisième Évangile. — <span class="emphasis"><em>Quum venissent Capharnaum.</em></span> Jésus et les Apôtres arrivent à Capharnaüm : c’était peu de temps avant la fête des Tabernacles, qui allait les appeler à Jérusalem<a href="#ftn.d0e53219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53219">[732]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Accesserunt qui didrachma…</em></span> Ce dernier mot est au pluriel neutre, de même que dans le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ δίδραχμα</span>. Il désigne une monnaie d’argent qui avait, comme le montre l’étymologie, la valeur de deux drachmes attiques, c’est-à-dire d’environ deux francs<a href="#ftn.d0e53242" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53242">[733]</sup></a>. Il s’agit évidemment ici d’un impôt à payer par Notre-Seigneur Jésus-Christ : tout le contexte le prouve. Mais était-ce un impôt civil dû à l’empire romain, comme le denier qui servira bientôt à tenter le Sauveur<a href="#ftn.d0e53254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53254">[734]</sup></a>, ou un impôt théocratique et religieux, destiné à subvenir à l’entretien du culte juif ? C’est ce que nous avons tout d’abord à déterminer ; faute de cette précaution, nous nous exposerions à ne pas comprendre la signification du miracle et la haute conséquence dogmatique qu’il renferme. Plusieurs anciens écrivains ecclésiastiques, entre autres Clément d’Alexandrie, Origène, saint Augustin, saint Jérôme, Sédulius, et à leur suite divers commentateurs modernes (Maldonat, Corn. de Lapierre, Wieseler, etc.), ont vu dans ce didrachme le paiement d’un tribut ordinaire et civil. D’autres Pères (saint Hilaire, saint Ambroise, Théophylacte, Théodoret) et la plupart des exégètes contemporains pensent au contraire que le tribut réclamé du Sauveur était essentiellement religieux et sacré. Entre ces deux opinions, le choix est à peine permis de nos jour, la question ayant été pleinement élucidée : en effet, toutes les circonstances du récit démontrent que l’impôt demandé n’était point politique, mais national et théocratique. Ceux qui le prélèvent ne portent pas le nom de publicains ; ce sont des employés spéciaux qui ne ressemblent en rien aux terribles collecteurs dont nous avons autrefois tracé le portrait. L’argumentation de Jésus perd toute sa force, et même sa justesse, dans le premier sentiment : elle devient au contraire irrésistible d’après le second. Enfin, le tribut sacré des Juifs consistait précisément en une double drachme. C’était une taxe très ancienne, imposée autrefois par Dieu lui-même à tous les Israélites âgés de vingt ans, pour subvenir aux frais du culte<a href="#ftn.d0e53265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53265">[735]</sup></a>. Elle avait été fixée à un demi-sicle en monnaie juive, mais les monnaies grecques et romaines ayant en grande partie, supplanté celle des Juifs depuis la conquête de la Palestine, on avait remplacé, dans le langage courant, le nom du demi-sicle par celui de son équivalent, le didrachme : <span xml:lang="el" class="phrase">ὀ δέ σίκλος νόμισμα Ἑβραίων ὦν, Ἀττικάς δέχεται δραχμὰς τέσσαρας<a href="#ftn.d0e53281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53281">[736]</sup></a></span>. De même saint Jérôme : « Siclus, id est stater, habet drachmas quatuor ». Quand le temple eut pris la place du tabernacle, cet impôt continua d’être payé<a href="#ftn.d0e53295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53295">[737]</sup></a> ; mais il semble n’être devenu bien régulier qu’après le retour de la captivité. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">II Esdr.</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>. À l’époque de Notre-Seigneur, il était certainement annuel, comme nous l’apprennent les deux grands écrivains juifs, Josèphe<a href="#ftn.d0e53319" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53319">[738]</sup></a> et Philon<a href="#ftn.d0e53335" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53335">[739]</sup></a>. D’après ce dernier, les Juifs dispersés à travers toutes les provinces de l’empire romain étaient eux-mêmes très exacts à le faire porter à Jérusalem par des délégués spéciaux, détail confirmé par Cicéron dans son discours « pro Flacco » : « Quum aurum, Judæorum nomine, quotannis ex Italia et ex omnibus vestris provinciis Hierosolymam exportari solet, Flaccus sanxit edicto ne ex Asia exportari liceret », et c’était un chef d’accusation très grave contre le client de Tullius. Après la ruine du temple et la conquête de l’État juif, Vespasien adjugea le demi-sicle ou didrachme au Capitole romain<a href="#ftn.d0e53347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53347">[740]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Ad Petrum…</em></span> Pourquoi les agente du temple ne s’adressent-ils pas directement à Jésus ? Sans doute par suite du respect que leur inspirait sa personne. Mais ils connaissent le pêcheur Pierre, établi depuis si longtemps à Capharnaüm, et c’est à lui qu’ils rappellent la dette de son Maître. On devait payer le didrachme au mois de Adar, le dernier de l’année religieuse des Juifs. — <span class="emphasis"><em>Magister vester non solvit… ?</em></span> La demande est polie et délicate : ce n’est pas avec de pareils ménagements qu’aurait procédé l’« immodestia publicanorum ». Du reste, le traité <span xml:lang="he" class="phrase">שפלים</span> du Talmud, parlant des procédés employés pour faire rentrer cet impôt, affirme qu’ils étaient toujours doux et convenables : « Placide a quovis semisiclum expetierunt ». Malgré le tour négatif que les collecteurs donnent à leur question, ils attendent une réponse affirmative, ainsi qu’il arriva dans de nombreuses phrases grecques du même genre. C’est comme s’ils eussent dit : Votre Maître paie sans doute l’impôt ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il dit : Oui. Et quand il fut entré dans la maison, Jésus le prévint, en disant : Que t'en semble, Simon ? De qui les rois de la terre reçoivent-ils le tribut ou le cens ? de leurs fils, ou des étrangers ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ait : Etiam. Et cum intrasset in domum, prævenit eum Jesus, dicens : Quid tibi videtur Simon ? reges terræ a quibus accipiunt tributum vel censum ? a filiis suis, an ab alienis ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐλθόντων δὲ αὐτῶν εἰς Καπερναούμ, προσῆλθον οἱ τὰ δίδραχμα λαμβάνοντες τῷ Πέτρῳ καὶ εἶπον, Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδραχμα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ait : Etiam.</em></span> Saint Pierre n’hésite pas un instant à donner une réponse affirmative, soit que Jésus eût payé le demi-sicle d’une manière régulière les années précédentes, soit que l’Apôtre eût cru faire injure à la piété de son Maître, en supposant qu’il se dispensait d’une chose qui était regardée par tout le monde comme l’accomplissement d’un devoir religieux important. — <span class="emphasis"><em>Et quum intrasset in domum.</em></span> Cependant Jésus, suivi de ses Apôtres, était entré dans la maison qui lui servait de domicile durant ses fréquents séjours à Capharnaüm. Quand Pierre l’y eut rejoint, <span class="emphasis"><em>prævenit eum</em></span>, il prévint la communication que son disciple allait lui faire au sujet du tribut, manifestant ainsi sa connaissance parfaite des secrets du cœur humain. « Antequam suggeret Petrus, Dominus interrogat<a href="#ftn.d0e53405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53405">[741]</sup></a> ». Le chef du sacré Collège s’était trop avancé en affirmant que son Maître payerait l’impôt du temple ; il avait oublié momentanément que Notre-Seigneur était « le Christ, Fils du Dieu vivant », et, qu’en vertu de cette double prérogative, il n’était pas obligé d’acquitter le tribut théocratique ; bien plus que, par suite d’une haute convenance, il devait ne plus le payer depuis qu’il avait accepté dans toute son étendue le rôle messianique, depuis qu’il s’était laissé proclamer Fils de Dieu dans le sens strict. C’est pourquoi Jésus lui rappelle ses titres d’exemption, en lui adressant la question suivante : <span class="emphasis"><em>Quid tibi videtur…</em></span>  Quelle est ton opinion sur ce point ? — <span class="emphasis"><em>Reges terræ</em></span> : Jésus appuie sur ce dernier mot, car il veut établir un rapprochement entre les rois terrestres et le Roi du ciel. Prenant pour terme de comparaison ce qui a lieu dans les familles des princes de ce monde, il en déduit, par un raisonnement « a minori ad majus », le genre de conduite que doit tenir dans le cas présent le Fils du roi céleste. — <span class="emphasis"><em>Tributum vel censum.</em></span> Ces mots représentent deux choses distinctes : <span xml:lang="el" class="phrase">τέλη</span>, ce sont les taxes levées sur les marchandises, les « vectigalia », comme disaient les Latins ; <span xml:lang="el" class="phrase">χῆνσος</span> désigne la cote personnelle, nommée parfois <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπικεφάλαιον</span><a href="#ftn.d0e53430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53430">[742]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Ab alienis</em></span> : ces <span xml:lang="el" class="phrase">ἀλλότριοι</span> sont, d’après le contexte, tous ceux qui n’appartiennent pas à la famille du roi, fussent-ils d’ailleurs sujets du royaume.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Pierre répondit : Des étrangers. Jésus lui dit : Les fils en sont donc exempts.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ille dixit : Ab alienis. Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt filii.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγει Ναί καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν προέφθασεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς λέγων, Τί σοι δοκεῖ Σίμων οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμβάνουσιν τέλη ἢ κῆνσον ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et ille dicit…</em></span> La solution n’était pas malaisée. Chacun sait que, dans tout État civil, les fils des rois sont exempts des impositions ; ce sont les étrangers, c’est-à-dire les citoyens ordinaires, qui paient. — <span class="emphasis"><em>Ergo liberi…</em></span> Jésus tire maintenant la conclusion du dilemme, le droit des princes terrestres étant ici l’image parfaite de son propre droit. Donc je suis exempt, moi « Fils de Dieu », moi, chef de la théocratie, de ce tribut du temple que vous voulez me faire payer, et qu’on prélève précisément pour mon Père et pour moi. « Ergo liberi sunt liberi », pourrait-on dire avec un jeu de mots qui ne nuirait en rien à la pensée. L’argumentation est tout à fait rigoureuse pour prouver la liberté dont jouissait Notre-Seigneur Jésus-Christ touchant le tribut en question : « Hoc est igitur didrachma quod exigebatur secundum legem : sed non debebat illud filius regis, sed alienus. Quid enim se Christus redimeret ab hoc mundo, qui venerat ut tolleret peccatum mundi ? Quid se a peccato redimeret, qui descenderat ut omnibus peccatum dimitteret ? Quid se redimeret a morte, qui carnem susceperat, ut morte sua omnibus resurrectionem acquireret<a href="#ftn.d0e53476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53476">[743]</sup></a> ». Mais elle n’est pas moins rigoureuse à un autre point de vue, comme l’ont déjà remarqué les Pères. Elle prouve en effet de la manière la plus irréfragable que Jésus-Christ est Fils de Dieu par nature et dans le sens strict. « Didrachma tanquam ab homine poscebatur a Christo. Sed ut ostenderet legi se non esse subjectum, ut in se paternæ dignitatis gloriam contestaretur, torreni privilegii posuit exemplum, censu aut tribulis regum filios non teneri<a href="#ftn.d0e53488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53488">[744]</sup></a> ». « Viden’ quomodo filios distinguat a non filiis ? Si vero Filius nou esset, frustra exemplum regum afferret… Ille namque non de filiis tantum, sed de genuinis loquitur, de propriis, qui cum patribus regni sunt consortes<a href="#ftn.d0e53497" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53497">[745]</sup></a> ». — À propos du pluriel <span class="emphasis"><em>filii</em></span>, qui semble au premier regard moins énergique que le singulier, Sylveira faisait cette juste observation : « Valde modeste semper Jesus de seipso loquitur. Non dicit : Ergo liber sum Ego, sed tantum posuit propositionem generalem, sub qua se intelligi voluit<a href="#ftn.d0e53511" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53511">[746]</sup></a> ». On peut dire plus exactement encore avec Grotius : « Plurali numero utitur, non quod ad alios eam extendat libertatem, sed quod comparatio id exigebat, sumpta non ab unius sed ab omnium regum more ac consuetudine ». On comprend maintenant que Jésus n’aurait pas pu argumenter de la même manière, s’il eût été question d’un impôt civil exigé par la loi romaine : le Sauveur en effet n’était pas Fils de César. C’est donc à une autre preuve qu’il aurait dû recourir dans ce cas, pour s’exonérer du tribut.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais, pour que nous ne les scandalisions point, va à la mer, et jette l'hameçon, et tire le premier poisson qui montera, et en lui ouvrant la bouche tu trouveras un statère ; prends-le, et donne-le-leur pour Moi et pour toi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte hamum : et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle : et aperto ore ejus, invenies staterem : illum sumens, da eis pro me et te.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος, Ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Ἄραγε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ut autem non scandalizemus.</em></span> Placé au-dessus de la loi par sa nature divine, Notre-Seigneur daigne pourtant se mettre sous la loi commune par condescendance et par amour. Pierre avait maladroitement engagé la parole du Maître, et il était désormais difficile de retirer la promesse qu’il avait faite, sans causer dans la ville un véritable scandale. On aurait pu mal interpréter le refus du Sauveur, y voir une marque de mépris pour le temple et pour le culte divin ; car on ne connaissait qu’imparfaitement les relations étroites qui l’unissaient à Dieu. « Facillime, dit Bengel avec sa finesse ordinaire, ubi de pecunia agitur, scandalum capiunt a Sanctis homines negotia mundana curantes<a href="#ftn.d0e53548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53548">[747]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Vade ad mare</em></span> ; Capharnaüm étant sur le bord du lac de Tibériade, Simon n’avait que quelques pas à faire pour obéir au précepte de Jésus. — <span class="emphasis"><em>Qui primus ascenderit</em></span>, le premier qui mordra à l’hameçon, le premier qui sera pris. Ce poisson miraculeux a sa légende. « Une idée populaire attribue les taches noires qu’on voit sur les épaules de la merluche à l’impression qu’y laissèrent le pouce et l’index de saint Pierre, quand le prince des Apôtres les serra pour extraire le didrachme que ce poisson avait à la bouche… La dorade, qu’on appelle le poisson de saint Pierre dans plusieurs contrées de l’Europe, dispute à la merluche l’honneur de porter les marques des doigts apostoliques comme un mémorial perpétuel du prodige<a href="#ftn.d0e53563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53563">[748]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Invenies staterem</em></span> : le <span xml:lang="el" class="phrase">στατήρ</span> était une pièce d’argent de la valeur du sicle juif ; il équivalait donc à deux didrachmes ou à quatre drachmes attiques, cf. ℣. 24, et suffisait par conséquent pour payer l’impôt de deux personnes. De là ces autres paroles de Jésus : — <span class="emphasis"><em>Et dabis pro me et te.</em></span> L’expression est à remarquer. Le Sauveur ne dit point « pro nobis », parce que ce n’est pas au même titre que Lui et son disciple livreront la taxe du temple. Il a bien soin de séparer sa personne de celle de Pierre. Tu paieras pour moi, bien que je sois exempt, pour toi, puisque tu tombes sous la loi. — L’ordre est donné, mais, chose remarquable, l’évangéliste n’en raconte pas l’exécution, bien qu’elle ait évidemment suivi de près le dialogue que nous venons de lire. Pierre sortit donc, jeta sa ligne dans le lac et en retira un poisson qui avait un statère à la bouche, puis il paya l’impôt avec cette pièce de monnaie. Un vrai miracle avait eu lieu, miracle qui était un effet soit de la toute-puissance de Notre-Seigneur, soit de sa science divine. Rien n’est plus simple que ce prodige, et pourtant il est peu d’actions de Jésus qui aient subi autant d’attaques de la part des rationalistes. Il était inutile, nous dit-on, et par là-même indigne de Jésus, qui ne faisait jamais de miracle pour son propre intérêt. De plus, il était impossible ; car quel est le poisson de taille médiocre qui puisse à la fois tenir un statère à la bouche et mordre néanmoins à l’hameçon. C’est donc un mythe, une simple anecdote de pécheurs introduite dans l’Évangile, ou encore un fait naturel embelli. Par exemple, le Sauveur voulait dire à Pierre : « Piscem capies quem pro statere vendere poteris<a href="#ftn.d0e53581" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53581">[749]</sup></a> » ; comparer Paulus qui développe longuement cette absurdité. Mais de pareilles interpolations sont, comme le dit justement Meyer, de vrais prodiges exégéliques, plus extraordinaires que le miracle qu’elles cherchent à renverser. Aussi les laisserons-nous de côté<a href="#ftn.d0e53590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53590">[750]</sup></a>, pour nous borner à répondre à l’objection tirée de l’inutilité prétendue de ce fait miraculeux. Assurément, Notre-Seigneur aurait pu se procurer d’une autre manière la somme dont il avait besoin, il est possible même qu’elle fût alors contenue dans la bourse commune que portait Judas. Mais la leçon qu’il voulait donner à saint Pierre et aux autres Apôtres exigeait un miracle. On avait en pratique oublié sa dignité ; par suite d’une parole inconsidérée de l’un des siens, il se voyait obligé de payer un tribut dont il était totalement exempt ; ne fallait-il pas qu’il maintînt ses droits lésés et sa dignité un instant méconnue ? C’est ce qu’il fait d’abord de vive voix. Mais, cela pouvant ne pas suffire pour certains, il ajoute au raisonnement des paroles l’argumentation encore plus éloquente des faits. S’il consent à payer le tribut, ce sera d’une façon merveilleuse, par laquelle il sera clairement démontré qu’il est vraiment le Fils de Dieu. « Reddit ergo censum, sed ex ore piscis acceptum, ut agnoscatur majestas<a href="#ftn.d0e53600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53600">[751]</sup></a> ». — Ce prodige a fourni au Titien et à Maraccio le sujet de peintures remarquables.</p></section><section class="section" title="2· Devoirs réciproques des chrétiens." epub:type="division" id="d0e53612"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">2· Devoirs réciproques des chrétiens.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">1-35</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Ce titre général nous parait résumer aussi bien que possible les différentes matières traitées par Jésus dans cette longue et importante instruction qu’il adresse à ses Apôtres. Elles concernent toutes, en effet, la conduite que les sujets du royaume messianique doivent tenir les uns à l’égard des autres. Au fond, c’est un commentaire admirable du grand précepte de la charité que nous entendons ici. Sur ce thème inépuisable, le divin Maître propose trois variations principales : la première traite de l’amour des petits sous ses différentes formes, ℣℣. 1-14 ; la seconde de la correction fraternelle, ℣℣. 15-20 ; la troisième enfin du pardon des injures, ℣℣. 21-35.</p><section class="section" title="a. Quels sont les sujets les plus distingués du royaume des deux, et comment on doit se conduire envers eux." epub:type="division" id="d0e53628"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">a. <span class="emphasis"><em>Quels sont les sujets les plus distingués du royaume des deux, et comment on doit se conduire envers eux</em></span>.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">1-14</span></em></span>.</h6></div></div></div><p>Le premier de ces points est traité dans les versets 1-4, le second dans les dix versets suivants (5-14).</p><section class="section" title="α. Le premier dans le royaume des cieux." epub:type="division" id="d0e53647"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">α. Le premier dans le royaume des cieux.</h6></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">1-4</span></em></span>. Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">32-35</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">46-48</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">À cet instant les disciples s'approchèrent de Jésus, et Lui dirent : Qui est le plus grand dans le royaume des Cieux ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">In illa hora accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Quis, putas, major est in regno cælorum ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ λέγοντες, Τίς ἄρα μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — L’évangéliste commence par indiquer l’occasion de ce beau discours. Ce fut une question adressée par les Apôtres à leur Maître. — <span class="emphasis"><em>In illa hora.</em></span> Origène et quelques manuscrits ont lu <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν ἐκείνῃ ἡμέρᾳ</span>, en ce jour-là ; mais la grande majorité des témoins maintient la leçon du « textus receptus » et de la Vulgate. Cette date se rapporte manifestement à l’incident qui précède ; elle montre que l’instruction du Sauveur fut prononcée peu de temps après l’épisode du didrachme. Il dût s’écouler néanmoins entre les deux faits un léger intervalle, pendant lequel saint Pierre alla s’acquitter de la mission que Jésus lui avait confiée. Le ℣. 21 prouve en effet qu’il assistait à l’entretien. — <span class="emphasis"><em>Accesserunt discipuli.</em></span> D’après la relation plus exacte de saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">32</span> et <span class="ssv">33</span></em></span>, l’initiative vint de Jésus lui-même et non des Apôtres. Ceux-ci, avant d’entrer à Capharnaüm, « in via inter se disputaverant quis eorum major esset ». Quand ils furent installés dans la maison qui leur servait d’abri commun, Jésus, ayant entendu, ou connaissant par sa toute-science ce qui s’était passé entre eux, leur demanda : De quoi vous occupiez-vous le long du chemin ? « At illi tacebant », ajoute naïvement ou malicieusement le narrateur. Ils sont tout confus, car ils comprennent à-demi leur tort. Après quelques instants de silence, l’un d’eux s’enhardissant posa au Sauveur, suivant le récit de saint Matthieu, cette question qui était en même temps une réponse implicite à la demande adressée par lui : Quel est le premier dans le royaume des cieux ? On peut dire aussi que le premier évangéliste abrège et condense les faits, comme en d’autres occasions analogues ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>, etc. — <span class="emphasis"><em>Quis putas</em></span> : dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">τὶς ἅρα</span>, « quis ergo ». On peut se demander quelles sont les prémisses desquelles découle cet « ergo » des Apôtres, ou, ce qui revient au même, quelle fut l’occasion des pensées de rivalité, d’ambition, que nous voyons s’agiter dans leur cœur. « Occasio interrogationis, répond saint Thomas, sumitur ex hoc quod dictum est Petro, quod iret ad mare ». Mais nous préférons dire, avec Maldonat, que « tributum pro Petro datum, non illis eam cogitationem ingeneravit, sed genitam auxit ». Plusieurs faits récents avaient réveillé les vieux préjugés des disciples ; par exemple, les paroles adressées par Jésus à saint Pierre après sa confession glorieuse, la faveur spéciale accordée à trois privilégiés de l’accompagner pour une mission demeurée secrète, et ces préférences avaient précisément coïncidé avec des expressions au Sauveur qui annonçaient, quoique d’une manière obscure, l’établissement de son royaume dans un prochain avenir. — <span class="emphasis"><em>Major est.</em></span> On peut donner à ce comparatif le sens du superlatif « maximus ». Quel est le premier, le majordome (de Wette), dans le royaume de cieux ? Ils parlent au présent, « est », parce qu’ils supposent que Jésus-Christ a déjà nommé « in petto » le vice-roi messianique. Selon d’autres, « major » doit rester au comparatif ; alors les Apôtres demanderaient seulement quel devaient être les premiers en général, comparativement aux sujets inférieurs, quels étaient par conséquent les meilleurs moyens d’obtenir un rang élevé dans l’empire du Christ. — <span class="emphasis"><em>In regno cælorum.</em></span> Ils ne pensent pas au ciel, tant s’en faut ; mais au règne terrestre du Messie, tel qu’ils se le représentaient d’après les idées populaires alors en vogue en Palestine. Leur erreur ne consiste pas à supposer qu’il y aura des premières et des dernières places dans le royaume des cieux, mais à croire que cette hiérarchie sera constituée d’après des idées tout humaines.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus ayant appelé un petit enfant, le plaça au milieu d'eux,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et advocans Jesus parvulum, statuit eum in medio eorum,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ προσκαλεσάμενος ὁ Ἰησοῦς παιδίον ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et advocans Jesus parvulum.</em></span> Les Apôtres ont besoin d’une leçon : pour la rendre plus frappante et la graver plus avant dans leur mémoire, Jésus l’associe à une action symbolique des plus gracieuses et des plus touchantes. Il appelle un petit enfant, <span xml:lang="el" class="phrase">καιδίον</span>, qui se trouvait là par hasard, et le place au milieu du groupe des Apôtres, « secus se », ajoute saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">46</span></em></span> ; non sans le caresser tendrement, d’après une note délicate de saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc.</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35</span></em></span>. On a fait mainte supposition au sujet de cet enfant béni : c’était un orphelin (Paulus), un jeune disciple qui suivait Jésus et les Apôtres (Bolten), etc. Suivant une ancienne tradition, déjà mentionnée par Eusèbe et adoptée par l’Église grecque, l’enfant caressé par Jésus serait devenu plus tard saint Ignace martyr<a href="#ftn.d0e53801" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53801">[752]</sup></a>. « Solebat Christus, dit Wettstein à propos de cet acte symbolique, populorum sorientalium more, per imagines corporeas visui subjectas, doctrinam suam repræ sentare ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et dit : En vérité, Je vous le dis, à moins que vous ne vous convertissiez, et que vous ne deveniez comme de petits enfants, vous n'entrerez pas dans le royaume des Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et dixit : Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cælorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εἶπεν Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et dixit.</em></span> Jésus explique à présent d’une manières directe ce que proclamait si haut déjà le seul aspect du petit enfant placé au milieu des Apôtres. Il énonce d’abord un principe général, qu’il présente sous la forme d’une exhortation pour le rendre plus  compréhensible, et qu’il appuie d’un serment solennel. — <span class="emphasis"><em>Nisi conversi fueritis</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐὰν μὴ στραφῆτε</span> : les Apôtres ont besoin d’un changement moral, d’une conversion ; la question qu’ils ont proposée à leur Maître le prouve surabondamment. Ils doivent donc donner une direction nouvelle à leur esprit qu’ont envahi l’orgueil et l’ambition. — Les mots suivants, <span class="emphasis"><em>et efficiamini sicut parvuli</em></span>, indiquent ce que Jésus entend par cette nouvelle direction : l’enfant que le bon Maître tient par la main, voilà le modèle des Apôtres ! « Recte exemplum affert, nec affert modo, sed et ipsum parvulum in medio statuit, ipso aspectu hortans et suadens ut sint humiles ac simplices. Nam parvulus liber est ab invidia, a vana gloria, ab amore primatus, maximamque hanc virtutem possidet, nempe simplicitatem et humilitatem. Non ergo opus tantum est fortiludine atque prudentia, sed etiam humilitate et simplicitate. Etenim, vel in præcipuis rebus, si hæc virtutes non adsint, claudicani ea quæ ad salutem nostram perlinent<a href="#ftn.d0e53851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53851">[753]</sup></a> ». — La dernière ligne du saint Docteur fait allusion aux paroles suivantes de Jésus : <span class="emphasis"><em>Non intrabitis…</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">οὐ μὴ εἰσέλθητε</span>, avec deux négations pour fortifier la pensée : Vous n’entrerez certainement pas. Quelle conclusion inattendue pour les Apôtres ! Ils parlent d’une première place et Jésus les menace d’une exclusion totale ! — <span class="emphasis"><em>In regnum cælorum</em></span> : dans l’Église du Christ ramenée à sa véritable idée, et envisagée surtout comme la société des élus dans le ciel.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est pourquoi, quiconque se rendra humble comme cet enfant, sera le plus grand dans le royaume des Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quicumque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic est major in regno cælorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὅστις οὖν ταπεινώσῃ ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο οὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quicumque ergo.</em></span> C’est la conséquence du principe formulé plus haut. En s’exprimant ainsi, Jésus-Christ répond directement à l’interrogation de ses disciples : Quel est le plus grand dans le royaume des cieux ? — <span class="emphasis"><em>Humiliaverit se</em></span> ; au lieu de cette leçon qu’on lit aussi dans le « textus receptus », <span xml:lang="el" class="phrase">ταπεινώση</span>, de nombreux témoins ont le futur <span xml:lang="el" class="phrase">ταπεινώσει</span>, qui parait avoir de grandes chances d’authenticité. Pour être grand dans le royaume messianique, il faut donc, non pas précisément s’humilier à la façon des enfants, puisque un petit enfant ne s’humilie pas à proprement parler, mais s’humilier de manière à leur ressembler. « Hic parvulus non se humiliat, sed humilis est », dit justement Valla. — <span class="emphasis"><em>Hic major est…</em></span> Cela découle très naturellement du ℣. 3. S’il est nécessaire de se faire petit pour entrer dans le royaume des cieux, plus on se sera anéanti, plus on sera devenu semblable à un enfant, plus aussi on y aura une place élevée. « Quicumque est imitator puerilis innocentiæ, hic major est, quia quanto humilior, tanto altior », Saint Thomas. C’est ainsi que l’humilité, vertu à peu près inconnue des païens, devient une condition essentielle du Christianisme. Les Apôtres durent être bien confondus en entendant un pareil langage, qui dirimait leur controverse d’une manière si extraordinaire et si peu prévue.</p></section><section class="section" title="β. Conduite à tenir envers les petits et les humbles." epub:type="division" id="d0e53917"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title">β. Conduite à tenir envers les petits et les humbles.</h6></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">5-14</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et quiconque reçoit en Mon nom un enfant comme celui-ci, Me reçoit Moi-même.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὃς ἐὰν δέξηται παιδίον τοιοῦτον ἓν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ἐμὲ δέχεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — Jésus a déclaré que la vraie grandeur consiste dans l’humilité : il prouve maintenant la vérité de cette assertion, en indiquant les honneurs réservés aux petits et aux humbles dans le royaume messianique, il encourage par là-même les disciples à acquérir cette humilité, qui leur procurera des avantages considérables de la part des hommes et de la part de Dieu. — <span class="emphasis"><em>Et qui susceperit.</em></span> Ce mot comprend tous les bons traitements qu’un homme est capable de rendre à ses semblables, tous les témoignages extérieurs par lesquels nous pouvons manifester notre affection à ceux qui nous sont chers. Il n’est donc pas seulement question ici de l’hospitalité matérielle, d’un accueil bienveillant, mais aussi des soins accordés aux âmes, de la protection spirituelle. — <span class="emphasis"><em>Unum parvulum talem.</em></span> D’après divers exégètes, Notre-Seigneur Jésus-Christ ne parlerait dans tout ce passage que des enfants proprement dits (Bengel, Arnoldi, de Wette, etc.) ; selon d’autres auteurs, il n’aurait en vue que les enfants spirituels et mystiques, c’est-à-dire les hommes devenus, conformément à son précepte des ℣℣. 3 et 4, humbles comme des enfants (Saint Jean Chrysostome, Théophylacte, Meyer, etc.). Mieux vaut peut-être réunir ces deux opinions extrêmes, en soutenant avec Corneille de Lapierre que le Sauveur pensait tout à la fois au symbole et à la chose symbolisée, à ceux qu’on nomme enfants dans le langage ordinaire et aux hommes qui se font petits comme eux pour l’amour de Jésus. Si les idées conviennent davantage aux enfants mystiques, les pronoms démonstratifs employés à diverses reprises par le divin orateur, cf. ℣℣. 4, 5, 6, 10, attestent qu’il englobe aussi dans sa pensée les vrais enfants, innocents et faibles comme celui qui était alors auprès de lui. — <span class="emphasis"><em>In nomine meo</em></span> : au nom de Jésus-Christ, c’est-à-dire par amour pour lui, et parce que ces petits auxquels on témoigne de l’affection sont ses disciples. Si on ne les traitait avec bonté que par suite d’un attachement naturel, c’est une créature que l’on recevrait et point Notre-Seigneur Jésus-Christ. — <span class="emphasis"><em>Me suscipit.</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">40</span>, <span class="ssv">42</span></em></span>. Le Sauveur vit dans les siens, même dans les plus humbles : ce que l’on fait aux membres, le chef le regarde comme fait à lui-même. Quel honneur pour les enfants et les petits dont parle Jésus ! Le monde les méprise ou les néglige ; ceux qui les reçoivent et les aiment seront bénis du Christ, leur grand protecteur.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais si quelqu'un scandalise un de ces petits qui croient en Moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on suspendit à son cou une de ces meules qu'un âne tourne, et qu'on le plongeât au fond de la mer.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">qui autem scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὃς δ' ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ συμφέρει αὐτῷ ἵνα κρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Qui autem scandalizaverit.</em></span> Il y a là une antithèse évidente ; car scandaliser, c’est le contraire de bien accueillir. Si donc quelques hommes sans délicatesse, ou plutôt sans principes, s’oubliaient jusqu’à porter au mal, soit au point de vue des mœurs, soit au point de vue de la foi, ceux que Jésus appelle des enfants au propre et au figuré, qu’ils apprennent ici la grandeur de leur crime ! — <span class="emphasis"><em>Unum de pusillis istis</em></span>, une de ces âmes pures et candides, qui devraient inspirer le respect même aux plus mauvais.— <span class="emphasis"><em>Expedit ei.</em></span> Avec de nombreux interprètes, nous donnons à cet indicatif le sens du conditionnel : mieux vaudrait pour lui. La faute en question est si énorme, elle sera si sévèrement punie, qu’il eût été préférable pour son auteur de subir la mort la plus affreuse, s’il eût pu de la sorte éviter de la commettre. Du moins il aurait sauvé son âme et celle de sa malheureuse victime. — <span class="emphasis"><em>Ut suspendatur…</em></span> Le sens de ces mots est bien clair. Ils désignent une mort certaine, à laquelle il est impossible d’échapper. Mais Jésus a traduit sa pensée avec plus d’énergie en lui donnant un tour pittoresque, au moyen d’images empruntées aux coutumes anciennes. Chez plusieurs peuples, en particulier chez les Romains, chez les Grecs, chez les Syriens et chez les Phéniciens (non toutefois chez les Juifs), existait le supplice du <span xml:lang="el" class="phrase">καταποντισμός</span>, c’est-à-dire de la submersion, qui consistait à précipiter dans les eaux de la mer ou d’un fleuve les criminels qu’on y avait spécialement condamnés. On avait soin de leur attacher au cou une grosse pierre, afin de leur enlever toute chance de salut<a href="#ftn.d0e54018" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54018">[754]</sup></a>. La <span class="emphasis"><em>mola asinaria</em></span> dont parle Notre-Seigneur désigne donc ici une grosse pierre en général. En effet, les Juifs employaient alors deux sortes de meules, l’une plus petite que l’on faisait mouvoir à la main, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">41</span></em></span> et l’explication ; l’autre de dimensions beaucoup plus considérables, qui était mise en mouvement par des animaux, spécialement par des ânes : de là l’épithète d’« asinaria ». — <span class="emphasis"><em>In profundum maris</em></span> : dans la haute mer, par opposition aux bas-fonds qui sont auprès du rivage. Ce nouveau trait a également pour but d’insister sur la certitude, l’infaillibilité de la mort qui résultera d’un tel supplice. Et pourtant il serait moins affreux de périr en d’aussi tristes conditions 1° que de scandaliser un petit, 2° que de s’exposer aux châtiments éternels de l’enfer, d’après les versets 8 et 9.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Malheur au monde à cause des scandales ! Car il est nécessaire qu'il arrive des scandales ; mais malheur à l'homme par qui le scandale arrive !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Væ mundo a scandalis ! Necesse est enim ut veniant scandala : verumtamen væ homini illi, per quem scandalum venit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων· ἀνάγκη γάρ ἐστιν ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι' οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — Cependant un cri de compassion s’échappe du cœur de Jésus. Le Sauveur des âmes vient de prononcer le nom du scandale : il pense tout à coup aux maux affreux, irréparables, qui seront produits dans le monde par ce perfide ennemi de la Rédemption ; et, en face de ce sombre tableau, il ne peut s’empêcher de maudire la cause de la damnation d’un grand nombre d’hommes. — <span class="emphasis"><em>Væ mundo a scandalis</em></span> : par le scandale en effet les bons se laisseront entraîner au mal, et surtout ces enfants auxquels Jésus s’intéresse si vivement. Les directeurs des âmes savent combien il en est qui se laissent enlacer par ce terrible engin de Satan. — <span class="emphasis"><em>Necesse est enim</em></span> Jésus ne veut point parler, bien entendu, d’une nécessité absolue, métaphysique, mais d’une simple nécessité relative (« necessitas consequentiæ »). Saint Paul dira plus tard dans le même sens que l’hérésie est nécessaire, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">I Cor.</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>. Il faut des scandales vu la nature corrompue du monde présent, vu la force du mal et la puissance des démons, vu l’inclination des hommes au péché ; il en faut aussi vu le plan divin, le scandale devant être comme un crible qui sépare les mauvais des bons, comme l’épreuve dont notre liberté a besoin pour montrer ce qu’elle est capable de faire par elle-même. — <span class="emphasis"><em>Verumtamen væ homini illi…</em></span> « Primum væ probabiliter est miserantis, quasi diceret Christus : Quam infelix est mundus propter scandala quæ tot et tanta ubique occurrunt… Secundum væ est minantis, quasi diceret Christus : Pœna gravis irrogabitur illi qui scandalum dat<a href="#ftn.d0e54081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54081">[755]</sup></a> ». Bien que le scandale soit nécessaire en général, Jésus a le droit de maudire les personnes scandaleuses, parce que cette nécessité laisse intacte la liberté individuelle, de sorte que les scandales particuliers sont des crimes tout à fait volontaires. « Quum necessitatem dicit, non liberum arbitrium tollit, neque voluntatis libertatem<a href="#ftn.d0e54087" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54087">[756]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si ta main ou ton pied te scandalise, coupe-le, et jette-le loin de toi ; il vaut mieux pour toi entrer dans la vie manchot ou boiteux, que d'avoir deux mains ou deux pieds, et d'être jeté dans le feu éternel. <br/>Et si ton oeil te scandalise, arrache-le, et jette-le loin de toi ; il vaut mieux pour toi entrer dans la vie n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'être jeté dans la géhenne de feu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si autem manus tua, vel pes tuus scandalizat te, abscide eum, et projice abs te : bonum tibi est ad vitam ingredi debilem, vel claudum, quam duas manus vel duos pedes habentem mitti in ignem æternum. <br/>Et si oculus tuus scandalizat te, erue eum, et projice abs te : bonum tibi est cum uno oculo in vitam intrare, quam duos oculos habentem mitti in gehennam ignis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Εἰ δὲ ἡ χείρ σου ἢ ὁ πούς σου σκανδαλίζει σε ἔκκοψον αὐτὰ καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· καλόν σοι ἐστὶν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλόν, ἢ κυλλόν, ἢ δύο χεῖρας ἢ δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον <br/>καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζει σε ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· καλόν σοι ἐστὶν μονόφθαλμον εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">17</span>.<span class="vr">8,9</span>.</span> — Dans ces deux versets, Notre-Seigneur nous enseigne comment il nous sera possible d’échapper au scandale, dont il a décrit plus haut la malice et le caractère dangereux. Il reproduit pour cela des paroles qu’il avait déjà prononcées au commencement de son ministère public, sur la montagne de Kouroun-el-Hattîn, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">29</span>, <span class="ssv">30</span></em></span> : mais leur sens subit une modification importante, de même que leur enchaînement. Là il n’était question que des péchés honteux, ici elles désignent toute espèce de scandale ; là il s’agissait des désirs dépravés qui émanent de notre propre corruption, ici Jésus parle surtout de la corruption extérieure qui peut rejaillir sur nous et nous gâter, si nous ne prenons des moyens énergiques pour l’éloigner. Du reste, le divin Maître ne se contente pas de répéter purement et simplement ses sentences d’autrefois : il y ajoute plusieurs traits intéressants. Par exemple, il mentionne un nouveau membre, le pied, qui n’avait pas été nommé dans le Discours sur la Montagne. Il donne aussi à l’idée une tournure plus originale, quand il dit qu’il vaut mieux entrer dans le royaume des cieux avec un seul bras (tel est en effet le sens de <span class="emphasis"><em>debilem</em></span> d’après le texte grec<a href="#ftn.d0e54148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54148">[757]</sup></a> ; ou avec un seul pied, ou avec un seul œil que d’être damné avec un corps parfait. Il indique enfin plus clairement la nature de la Géhenne. Tandis qu’il s’était contenté autrefois de prononcer le nom de cet affreux séjour, il en caractérise ici les supplices et l’éternelle durée par les mots <span class="emphasis"><em>in ignem æternam, gehennam ignis</em></span>, qui rappellent le feu extinguible dont le Précurseur menaçait les Pharisiens et les Sadducéens, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>. À part ces différences du fond et de la forme, le langage métaphorique est d’une intelligence aisée : nous renvoyons donc le lecteur à nos anciennes explications. Qu’il suffise de résumer comme il suit avec saint Jérôme la pensée du Sauveur : « Si ita est quis tibi conjunctus ut manus, pes, oculus, et est utilis atque sollicitus et acutus ad perspiciendum, scandalum autem tibi facit, et te pertrahit in gehennam, melius est ut et propinquitate ejus et emolumentis carnalibus careas. Melius est vitam solitariam ducere, quam ob vitæ præsentis necessaria, æternam vitam perdere<a href="#ftn.d0e54168" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54168">[758]</sup></a> ». La fuite et la séparation, tels sont donc les vrais remèdes au scandale. Il faut traiter les personnes scandaleuses, quelque chères et nécessaires qu’elles nous puissent être, comme on traite un membre gangrené qui met tout le corps en danger. — Disons encore, pour plus de clarté, que les ℣. 8 et 9 traitent exclusivement du scandale reçu, tandis que le ℣. 7 traitait tout à la fois du scandale soit donné soit reçu dans sa première partie, et uniquement du scandale donné, dans la seconde.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Gardez-vous de mépriser aucun de ces petits ; car Je vous dis que leurs Anges dans le Ciel voient sans cesse la face de Mon Père qui est dans les Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videte ne contemnatis unum ex his pusillis : dico enim vobis, quia angeli eorum in cælis semper vident faciem Patris mei, qui in cælis est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων· λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν ἐν οὐρανοῖς διὰ παντὸς βλέπουσιν τὸ πρόσωπον τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Videte ne contemnatis.</em></span> Après cette petite digression sur les scandales, ℣℣. 7-9, dans laquelle il avait été entraîné par l’ardeur de son zèle et de son amour pour le salut des âmes, Notre-Seigneur Jésus-Christ revient aux enfants, et aux humbles dont ils sont l’image. Complétant la série des préceptes qu’il a déjà donnés à leur sujet, il dit que, bien loin de faire peu de cas de ces êtres mesquins en apparence, il faut au contraire les tenir en grande estime, parce qu’ils ont réellement une très haute valeur. Cet ordre cadre fort bien avec les deux précédents : si on n’accueille pas les petits avec assez d’honneur, si on craint si peu de les scandaliser, cela ne provient-il point d’ordinaire de ce qu’on ne les apprécie pas suffisamment ? — Jésus appuie sur les mots « Prenez garde ! Pas un seul ! » Il démontre ensuite de deux manières la grandeur de ceux dont il a pris si chaudement la défense dès le début de son instruction : 1° par la conduite de Dieu à leur égard, ℣. 10, 2° par sa propre manière d’agir envers eux, ℣℣. 11-14. — <span class="emphasis"><em>Dico enim vobis.</em></span> Ce serment introduit la première preuve de la grandeur incontestable des « pusilli », et le premier motif pour lequel on doit bien se garder de les mépriser : Dieu les juge si grands, si estimables, qu’il a donné à chacun d’eux, pour les protéger, un des anges qui composent sa cour dans le ciel. — Expliquons quelques expressions. <span class="emphasis"><em>Angeli eorum</em></span> : des anges qui appartiennent en quelque sorte aux petits et aux humbles, qui sont spécialement chargés de les défendre, d’en prendre un soin perpétuel. — <span class="emphasis"><em>In cœlis.</em></span> Saint Grégoire-le-Grand a sur ce mot une profonde pensée, pour expliquer comment les anges peuvent être en même temps dans le ciel auprès de Dieu, et sur la terre auprès de leurs pupilles. « Faciem ergo Patris angeli semper vident, et tamen ad nos veniunt, quia ad nos speciali præsentia foras exeunt et tamen ibi, seconde recesserant per internam contemplationem servant. Non quod enim sic a divina visione foras exeunt, ut internæ contemplationis gaudiis priventur<a href="#ftn.d0e54214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54214">[759]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Semper vident faciem.</em></span>  Voir le visage d’un personnage éminent, se tenir devant lui, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>, ce sont des expressions orientales qui désignent les rapports intimes qu’on peut avoir avec ce personnage, le rôle important que l’on joue à sa cour, si c’est un roi ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Esth.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">II Reg.</span> <span class="ssc">25</span>, <span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jerem.</span> <span class="ssc">lii</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>, etc. En disant que les anges assignés par le Seigneur comme gardiens aux enfants ont l’honneur de contempler sans cesse la face du Père céleste, Jésus exprime par là-même leur haute dignité. « Hic non de angelis tantum loquitur, sed de angelis supereminentibus<a href="#ftn.d0e54270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54270">[760]</sup></a> ». Ce sont pour ainsi dire les plus distingués d’entre les anges (ceux que les Rabbins appelaient <span xml:lang="he" class="phrase">מראני פנים</span>, « anges de la face »), qui ont été choisis pour protéger les petits. — On sait que ce passage est justement et depuis longtemps envisagé par les théologiens catholiques comme un lieu classique en faveur de l’existence des anges gardiens. Ce point de doctrine, vaguement énoncé dans l’Ancien Testament, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps.</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xc</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>, est clairement supposé dans les écrits juifs et dans le Nouveau Testament, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Act.</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hébr.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span><a href="#ftn.d0e54314" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54314">[761]</sup></a> ; mais nulle part il n’est défini avec autant d’évidence que dans la parole actuelle de Jésus. Aussi, les Pères interprètent-ils tous dans ce sens l’assertion du divin Maître<a href="#ftn.d0e54318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54318">[762]</sup></a>, et nous ne voyons guère quelle autre signification on pourrait lui attribuer. Les protestants sérieux, qui étudient la Bible sans préjugés de secte, abandonnent sur ce point les erreurs de leurs devanciers : nous avons été heureux de constater ce progrès dans les commentaires de Grotius, d’Alford, de Meyer et de Stier. « Le monde en général, écrit ce dernier, jouit sans doute de la protection et des services des anges, mais seulement d’une manière éloignée, indirecte, et non pas dans le sens de l’appropriation personnelle qui est dénotée ici par les mots : Leurs anges. 
Le pronom <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτῶν</span> associé à <span xml:lang="el" class="phrase">ἑνος</span> a certainement le pouvoir de spécialiser, et on ne saurait dire qu’il fait disparaître dans une généralité absorbante la prééminence accordée à chaque individu. Il indique donc une allusion réelle à des anges gardiens spéciaux, donnés aux personnes<a href="#ftn.d0e54331" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54331">[763]</sup></a> ». Le même auteur conclut un peu plus bas : « Nous oublions trop les anges, bien que le Christ nous fasse souvenir d’eux. Surtout nous ne parlons pas assez à nos enfants de leurs anges, et nous-mêmes qui croyons, nous ne pensons, pas suffisamment aux nôtres ». Il est notoire, du reste, que plusieurs philosophes païens croyaient à l’existence d’anges ou de génies gardiens. — Voilà donc l’excellence des enfants et des petits bien démontrée par Jésus. En effet, s’écrie saint Jérôme, « magna dignilas animarum, ut unaquæque habeat ab ortu nativitatis in custodiam sui angelum delegatum<a href="#ftn.d0e54337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54337">[764]</sup></a> ! »</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car le Fils de l'homme est venu sauver ce qui était perdu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Venit enim Filius hominis salvare quod perierat.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἦλθεν γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου σῶσαι τὸ ἀπολωλός</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — Ce verset fait défaut dans plusieurs manuscrits anciens, en particulier dans le Cod. Sinaïtique et dans plusieurs versions : quelques Pères l’ont semblablement omis. Néanmoins son authenticité est maintenue à bon droit par les meilleurs critiques, à cause des nombreuses autorités qui l’appuient. Il contient, quoique ce ne soit pas dit explicitement, la seconde preuve de la grandeur des « parvuli » réels et figurés, le seccond motif pour lequel on doit éviter de les dédaigner : Le Fils de l’Homme est venu du ciel en terre tout exprès pour les sauver ! — <span class="emphasis"><em>Venit… salvare quod perierat.</em></span> C’est la devise du Christ, à laquelle il s’est admirablement conformé toute sa vie ; l’Incarnation n’avait d’ailleurs pas d’autre but. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rom.</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">I Cor.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>. Mais pourquoi le Sauveur désigne-l-il d’une manière si générale, par un participe neutre, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ ἀπολωλός</span>, l’humanité coupable et, parmi ses rangs pressés, les enfants, auxquels il pense d’une manière plus spéciale ? Il le fait précisément pour montrer qu’il n’exclut personne du salut apporté par lui au monde, comme aussi pour mieux décrire l’état pitoyable de ceux qu’il venait racheter. C’était une masse hideuse, informe, destinée en bloc à la damnation éternelle. « Quelle parole incommensurable et avec quelle simplicité elle est exprimée ! Voilà l’échelle de Jacob dressée devant nos yeux : les petits sont en bas, viennent ensuite leurs anges, puis le Fils de l’Homme, qui est descendu du sein du Père, puis au sommet, ℣. 14, le Père céleste lui-même avec son bon plaisir<a href="#ftn.d0e54392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54392">[765]</sup></a> ». — « Viden, quot modis nos inducat (Christus) ad curam vel minimorum fratrum ? Puerum in medio statuit et ait : Efficiamini ut parvuli ; et, Quicumque susceperit parvulum talem, me suscipit ; et, Qui scandalizaverit extrema patietur. Neque contentus fuit exemplo molæ, sel illud Væ addidit, atque illos abscindere jussit, etiamsi manuum et oculorum loco essent. Rursumque ab angelis quibus commissi sunt hi fratres lenues, ut illos in pretio habeamus impellit, nec non ex sua voluntate atque passione ; nam quum dicit: Venit Filius hominis salvum facere quod perierat, crucem significat<a href="#ftn.d0e54398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54398">[766]</sup></a> ». Ces lignes de saint Jean Chrysostome résument très bien la partie de l’instruction que nous avons étudiée jusqu’ici.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Que vous en semble ? Si un homme a cent brebis, et qu'une d'elles s'égare, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres sur les montagnes, pour aller chercher celle qui s'est égarée ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quid vobis videtur ? si fuerint alicui centum oves, et erravit una ex eis : nonne relinquit nonaginta novem in montibus, et vadit quærere eam quæ erravit ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τί ὑμῖν δοκεῖ ἐὰν γένηταί τινι ἀνθρώπῳ ἑκατὸν πρόβατα καὶ πλανηθῇ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐχὶ ἀφεῖς τὰ ἐννενήκονταεννέα, ἐπὶ τὰ ὄρη πορευθεὶς ζητεῖ τὸ πλανώμενον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — La parole d’or du ℣. 11 est développée dans les versets 12-14 par la célèbre et touchante parabole de la brebis perdue. Saint Luc, lui aussi, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ss">xv</span>, <span class="ssv">1-7</span></em></span>, a conservé cette parabole qui rentrait du reste parfaitement dans son plan. Toutefois, il existe des divergences notables entre sa relation et celle de saint Matthieu, sinon pour le fond même, du moins pour les circonstances accessoires. Ainsi, l’auditoire est très distinct, de même l’époque, de même l’occasion, de même le but et la tendance, de même l’enchaînement général, de même enfin plusieurs traits particuliers. Les exégètes qui ont été frappés de ces différences, et nous sommes de ce nombre, séparent les deux récits, et supposent que Jésus-Christ a prononcé deux fois cette parabole en l’associant à des événements divers. Les autres commentateurs admettent que c’est bien la même parabole qui a été racontée par les évangélistes ; mais que l’un d’eux, plus probablement saint Matthieu, l’a sortie de son cadre primitif pour la relier à une autre catégorie d’idées. Cependant, outre qu’une pareille allégation n’est pas sans gravité, il est d’autant mieux permis de croire à une répétition de la part de Jésus, que les Rabbins avaient eux-mêmes une parabole analogue, et que cette image de la brebis perdue se prête de la manière la plus naturelle à des combinaisons variées. — <span class="emphasis"><em>Quid vobis videtur ?</em></span> Manière de provoquer l’attention des Apôtres, et de les engager à bien saisir le cas qui va leur être proposé : Que pensez-vous du fait suivant ? — <span class="emphasis"><em>Si ruerint</em></span> ; dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐὰν γένηταί</span>, si cent brebis sont échues à quelqu’un. — <span class="emphasis"><em>Centum oves</em></span> : chiffre rond, qui représente un assez beau troupeau, même en Orient. Au reste les Juifs employaient volontiers les nombre cent et quatre-vingt-dix-neuf dans leurs comparaisons faites sous forme de paraboles ou de proverbes<a href="#ftn.d0e54453" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54453">[767]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Et erraverit una.</em></span> Une seule brebis sur cent, c’est en soi peu de chose ; mais le bon Pasteur ne calcule pas au point de vue de ses intérêts personnels, il ne pense qu’à la mort misérable qui attend la pauvre égarée. — L’amour étant ainsi le mobile de sa conduite, <span class="emphasis"><em>relinquit nonaginta novem</em></span> : cet abandon momentané était tout-à-fait nécessaire ; le Pasteur en effet aurait été mis dans l’impossibilité de se livrer à des recherches actives, s’il eût emmené avec lui tout le troupeau. — <span class="emphasis"><em>In montibus.</em></span> De nombreux interprètes ont rattaché ces mots à « vadit », comme s’ils avaient pour but de peindre au vif le dévouement du bon Pasteur, en représentant les courses fatigantes qu’il entreprend à travers les montagnes pour trouver la brebis perdue. Mais il vaut mieux adopter le sens de la Vulgate, et faire dépendre « in montibus » de « relinquit ». Sur le sommet des montagnes, il existe habituellement de gras pâturages et c’est là, dans les meilleures conditions par conséquent, que le pasteur laisse son troupeau lorsqu’il part pour se mettre en quête de la brebis égarée.— <span class="emphasis"><em>Vadit quærere</em></span> : Il n’attend pas qu’elle revienne d’elle-même, mais il s’élance à sa poursuite, avec la sollicitude la plus admirable. Bel exemple pour les pasteurs spirituels de tous les temps !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et s'il arrive qu'il la trouve, en vérité, Je vous le dis, elle lui cause plus de joie que les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont point égarées.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et si contigerit ut inveniat eam : amen dico vobis, quia gaudet super eam magis quam super nonaginta novem, quæ non erraverunt.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐὰν γένηται εὑρεῖν αὐτό ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι χαίρει ἐπ' αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ τοῖς ἐννενηκονταεννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et si contigerit.</em></span> Le divin narrateur exprime un doute : il n’est pas sûr, en effet, que le berger retrouve sa brebis, surtout au moral et dans l’application, puisque les âmes qui ont quitté le bercail de Jésus pour courir après les fausses joies du monde sont libres de refuser d’y rentrer, malgré tous les efforts du bon Pasteur. — <span class="emphasis"><em>Amendico vobis.</em></span> Ce nouveau serment s’échappe du cœur aimant de Jésus : on sent ici que l’auteur de la parabole et le bon Pasteur se confondent ; le premier exprime ce que le second a fréquemment expérimenté. — <span class="emphasis"><em>Gaudet super eam magis.</em></span> Profonde vérité psychologique dont chacun a pu éprouver la vérité dans quelque circonstance de sa vie. François Luc en donne une excellente explication : « Non est sententia magis diligi aut pluris fieri unam ovem inventam quam multas nunquam perditas, sed singulari quadam et præsenti lætitia dominum affici propter hanc ovem, qua non afficiatur propter reliquas : tum quod singularis ratio cogitandi ac lætandi de hac occurrat, inventio inquam perditæ, quæ non occurrit de aliis (unde et solent homines de novis ac felicibus fortunis magis cogitare ac lætari quam de veteribus etiam majoris momenti), tum quod gaudium animi de hac ove inventa propter oppositam animi tristitiam de eadem mox peraita magis sentiatur, quam illud quod animo inhaeret de cæleris simul omnibus, quod utique habita majus est<a href="#ftn.d0e54503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54503">[768]</sup></a> ». — Quelques Pères, entre autres saint Irénée et saint Ambroise, ont cru que les quatre-vingt dix-neuf brebis de la parabole représentent les bons Anges, tandis que la brebis perdue figurerait le genre humain. De plus, ils appliquent les mots « vadit quærere » à l’Incarnation du Verbe. Mais il est vraisemblable qu’en parlant ainsi ils voulaient plutôt faire une application pratique, que donner une interprétation littérale ; autrement leur langage serait inexact et en contradiction ouverte avec celui de Jésus. En effet, d’après le prélude, ℣. 11, et la conclusion de la parabole, ℣. 14, le troupeau tout entier est l’image de l’humanité ; les brebis demeurées fidèles désignent les justes, celle qui s’égare représente les pécheurs pour lesquels Notre-Seigneur met tout en œuvre afin de les sauver<a href="#ftn.d0e54507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54507">[769]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">De même, ce n'est pas la volonté de votre Père qui est dans les Cieux qu'un seul de ces petits périsse.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sic non est voluntas ante Patrem vestrum, qui in cælis est, ut pereat unus de pusillis istis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὕτως οὐκ ἔστιν θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς ἵνα ἀπόληται εἲς τῶν μικρῶν τούτων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Sic non est…</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">οὕτως</span> retombe sur la parabole tout entière et sur la conduite du pasteur. De même que le propriétaire des cent brebis n’en veut pas laisser périr une seule, de même aussi le Père céleste, qui regarde les hommes comme ses chères brebis. — <span class="emphasis"><em>Voluntas ante Patrem…</em></span> Hébraïsme pour « voluntas Patris ». Les Hébreux se représentent les décrets divins comme quelque chose de fixe, d’immuable, gravé en traits d’airain en face du Souverain Maître qui les contemple ; c’est pourquoi ils disent <span xml:lang="he" class="phrase">רצון רפגי</span>. — <span class="emphasis"><em>Ut pereat unus.</em></span> Pas un seul ! D’où il suit que personne n’est prédestiné à la damnation, quoi qu’aient dit certains hérétiques. — <span class="emphasis"><em>De pusillis istis.</em></span> Si telle est la volonté de Dieu à l’égard des humbles, nous aussi, — et telle est la morale visiblement renfermée dans les paroles par lesquelles Jésus conclut ce beau sujet, — nous aussi nous devons travailler avec zèle au salut de ces petits qui lui sont chers. « Ne itaque tales animas negligamus. Hæc quippe omnia ob hanc causam dicta sunt<a href="#ftn.d0e54557" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54557">[770]</sup></a> ». Quel admirable sermon sur la valeur des âmes les plus insignifiantes en apparence! et comme il doit réchauffer le dévouement sacerdotal !</p></section></section><section class="section" title="b. La correction fraternelle." epub:type="division" id="d0e54570"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">b. <span class="emphasis"><em>La correction fraternelle</em></span>.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">15-20</span></em></span>.</h6></div></div></div><p>Ce passage et le suivant, jusqu’à la fin du chapitre, ne se trouvent que dans le premier Évangile.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si ton frère a péché contre toi, va, et reprends-le entre toi et lui seul. S'il t'écoute, tu auras gagné ton frère.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si autem peccaverit in te frater tuus, vade, et corripe eum inter te, et ipsum solum : si te audierit, lucratus eris fratrem tuum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐὰν δὲ ἁμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου ὕπαγε καὶ ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου ἐάν σου ἀκούσῃ ἐκέρδησας τὸν ἀδελφόν σου·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Si autem.</em></span> La particule <span xml:lang="el" class="phrase">δὲ</span> introduit un autre sujet. La suite de l’Instruction roulera toujours sur nos devoirs à l’égard du prochain, mais le point de vue n’est plus le même. Précédemment, le divin Maître a indiqué la nature des rapports que l’on devait avoir avec les enfants et les faibles, en particulier les précautions à prendre pour ne pas les scandaliser, pour ne point les offenser ; il prescrit maintenant les règles à suivre dans le cas où l’on aurait été soi-même lésé, offensé gravement par autrui. Ces règles peuvent se résumer dans les deux mots suivants : grands ménagements pour les personnes, grande sévérité pour les fautes. Il y a, dit Jésus, trois démarches à faire, suivant les circonstances diverses qui peuvent se présenter, c’est-à-dire suivant que la contrition du coupable sera plus ou moins prompte, plus ou moins facile à exciter. La première démarche est décrite au ℣. 15. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vade.</em></span> L’offensé ne doit pas attendre que l’agresseur vienne lui présenter des excuses ; il fera lui-même charitablement les premières avances, n’oubliant pas qu’il s’agit d’un frère, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>frater tuus</em></span>, quoique d’un frère qui a mal agi. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Corripe eum</em></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἔλεγξον</span>, convainc-le de sa faute, montre-lui qu’il a gravement péché. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Inter te et ipsum solum</em></span>, sans témoins par conséquent : procédé plein de délicatesse et de douceur, qui devra toucher le cœur du coupable et ramener a résipiscence, s’il est encore accessible à la bonté. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si te audierit</em></span>, c’est-à-dire, « si se damnaverit, si persuasum habeat se peccasse », S. Jean Chrys., Hom. <span class="smallcaps">lx</span>, et tout porte à croire qu’il reconnaîtra humblement sa faute. — Dans ce cas, <span class="emphasis"><em>lucratus eris fratrem tuum.</em></span> Mais pour qui sera-t-il gagné ? Pour l’offensé lui-même selon les uns, l’union momentanément troublée devant reparaître alors dans toute son étendue ; plus probablement, selon les autres, pour Dieu et pour le royaume messianique, dont le mauvais frère s’était séparé par sa faute. Et quel bonheur de pouvoir gagner un pécheur dans ce sens !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais, s'il ne t'écoute pas, prends encore avec toi une ou deux personnes, afin que toute l'affaire soit réglée par l'autorité de deux ou trois témoins.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Si autem te non audierit, adhibe tecum adhuc unum, vel duos, ut in ore duorum, vel trium testium stet omne verbum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσῃ παράλαβε μετὰ σοῦ ἔτι ἕνα ἢ δύο ἵνα ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων ἢ τριῶν σταθῇ πᾶν ῥῆμα·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">16</span>.</span> — Seconde démarche. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si te non audierit.</em></span> Mais il est, possible aussi que le coupable refuse de se repentir et de réparer offense qu’il a faite. Jésus-Christ trace, pour cette hypothèse, une nouvelle ligne de conduite qui sera comme un jugement en seconde instance. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Adhibe tecum… unum vel duos.</em></span> L’amour repoussé redouble ses efforts, mais, ne pouvant agir seul, il appelle des auxiliaires à son secours, comme fait le bon médecin qui voit qu’il lui est impossible de lutter seul contre une maladie obstinée. La seconde démarche consiste donc dans un nouvel avertissement donné par la personne lésée. Mais cette fois elle se présente avec un ou deux frères qu’elle s’est associés pour donner plus d’autorité à sa parole. « Ut facilius persuadeatur ei qui deliquit, se peccasse, quum id non solum judicet offensus (nam in causa propria valde prompte decipiturhomo), sed etiam id affirment duo vel tres alii », (Sylveira, in h. l. — <span class="emphasis"><em>Ut in ore duorum veltrium…</em></span> Ces paroles, empruntées littéralement à la Loi mosaïque, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">19</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>, font allusion au nombre de témoins requis dans toute affaire litigieuse : Jésus les cite pour appuyer et pour légaliser en quelque sorte sa seconde recommandation. « In ore », en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">על־פי</span>, langage figuré pour signifier « sermone et testimonio ». — <span class="emphasis"><em>Stet omne verbum.</em></span> « Verbum », comme <span xml:lang="he" class="phrase">דבר</span> dans le texte primitif de la Loi, désigne une affaire juridique. « Stet », <span xml:lang="he" class="phrase">σταθῇ</span>, signifie : être décidé. « Idem exigunt juridici Hebraici a peccante in fratrem. Hieros. Ioma, fol. 44, 3, et Babyl. Ioma, fol. 87, 1, Samuel dicit : Quicumque peccat in fratrem suum, necesse habet ut ei dicat : In te peccavi. Si audiat, bene. Si non, adducat alios et placet eum coram iis, etc. Ast altiori charitate exigit hic Salvator, ab eo scilicet in quem peccatur ». Lightfoot, Hor. hebr. in Matth. h. l.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">S'il ne les écoute pas, dis-le à l'Eglise ; et s'il n'écoute pas l'Eglise, qu'il soit pour toi comme un païen et un publicain.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Quod si non audierit eos : dic ecclesiæ. Si autem ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐὰν δὲ παρακούσῃ αὐτῶν εἰπὲ τῇ ἐκκλησίᾳ· ἐὰν δὲ καὶ τῆς ἐκκλησίας παρακούσῃ ἔστω σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">17</span>.</span> — Troisième démarche ou jugement en troisième instance. Si le coupable fait encore le récalcitrant, alors il n’y a plus de ménagements à garder ; il faut proclamer hautement sa faute. — <span class="emphasis"><em>Die Ecclesiæ.</em></span> On se demande comment il a pu venir à la pensée de quelques exégètes, de Théophylacte et de Fritzsche par exemple, que Jésus voulait parler ici de l’Église juive, de la synagogue. À quel titre en effet serait-il question d’elle en ce passage ? Non, c’est l’Église chrétienne, cf. xvi, 18, l’assemblée des fidèles représentée par ses chefs, qui est chargée par le Sauveur de juger le procès en dernier ressort. Pour le chrétien, il n’y a pas d’autorité supérieure à celle-là ; c’est donc à elle qu’il porte, pour qu’elle les tranche au nom de Dieu, toutes les questions difficiles qui peuvent surgir entre lui et ses frères. Si cette recommandation de Jésus eût toujours été suivie dans la pratique, jamais un chrétien n’aurait conduit un autre chrétien devant les tribunaux civils. On y fut fidèle durant un certain temps ; mais déjà S. Paul se plaignait avec force des abus étranges qui se manifestaient sous ce rapport, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">6</span>, <span class="ssv">1</span> et ss.</em></span> C’est ici néanmoins qu’on trouve l’origine des tribunaux ecclésiastiques, dont il reste encore quelques vestiges dans nos officialités diocésaines. — <span class="emphasis"><em>Si ecclesiam non audierit</em></span>, et il est bien à craindre qu’il n’en soit ainsi, après les deux marques antérieures d’endurcissement données par le pécheur. Mais comment traiter un opiniâtre qui ne s’est laissé loucher ni par les avis bienveillants de la charité, ni par les remontrances de l’autorité ? Il n’y a plus qu’une chose à faire à son égard, l’expulser du sein de l’Église, le retrancher impitoyablement de la société des Saints : c’est ce qu’exprime la locution <span class="emphasis"><em>til tibi sicut ethnicus…</em></span>  Le langage de Jésus est ici coloré de Judaïsme ; Notre-Seigneur parle d’après les idées et la manière d’agir de ses concitoyens. Pour eux, nous l’avons vu, cf. ix, 11 et l’explication, les païens et les publicains étaient de vrais excommuniés, avec lesquels on devait demeurer <span xml:lang="el" class="phrase">ἀκοινώνητος</span> ; les païens à cause de l’idolâtrie à laquelle ils se livraient, les publicains, fussent-ils Israélites, à cause de leurs concussions. Les écrits rabbiniques sont formels à ce sqjet · « Prohibitum est Judæo solum esse cum Ethnico, itinerari cum Ethnico », Maimon.— « Socius (Judæus) qui evadit publicanus pellendus est societate », Hieros. Demai, f. 23, 1. Par ces deux expressions typiques, empruntées aux mœurs des Juifs, le Sauveur transmet donc à son Église le droit d’excommunication à l’égard de ses membres devenus indignes : ce point est tout à fait évident, malgré les réclamations des protestants en sens contraire. Toute société, du reste, n’est-elle pas armée du droit d’exclusion ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En vérité, Je vous le dis, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié aussi dans le Ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié aussi dans le Ciel.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Amen dico vobis, quæcumque alligaveritis super terram, erunt ligata et in cælo : et quæcumque solveritis super terram, erunt soluta et in cælo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἀμὴν λέγω ὑμῖν· ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ὅσα ἐὰν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">18</span>.</span> — Quelle que soit la sentence que l’Église croira devoir prononcer, Dieu promet de la ratifier du haut des cieux : telle est la liaison de ce verset avec le précédent. Le pronom <span xml:lang="el" class="phrase">ὑμῖν</span> est en effet manifestement parallèle à <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκκλησίᾳ</span> du ℣. 17 ; de sorte que nous entendons ici la confirmation anticipée des décrets judiciaires portés par l’Église de Jésus. Ce qu’elle jugera par l’intermédiaire de ses chefs n’aura pas la valeur d’une décision humaine : comme elle est un tribunal vraiment divin, ses arrêts auront la sanction du ciel. C’est donc le blanc-seing de Dieu qu’elle reçoit en ce moment. Nous renvoyons, pour les détails et spécialement pour le sens des verbes lier, et délier, à l’explication que nous avons donnée plus haut, xvi, 18, de la parole identique adressée par Jésus à S. Pierre. Les pouvoirs conférés directement aux Apôtres, indirectement à leurs successeurs, sont sans réserve : ils embrassent le for intérieur aussi bien que le for extérieur ; voilà pourquoi on les applique aussi en théologie au tribunal de la Pénitence. Nous avons montré cependant qu’ils ne sont pas prépondérants, comme ceux du prince des Apôtres. S. Pierre aura le droit de paître les brebis et les pasteurs : ses collègues n’auront d’autorité que sur, les brebis seulement. — Voici une réflexion de S. Jean Chysostôme qui montre bien l’unité de tout ce passage et la manière dont le ℣. 18 se rattache aux prescriptions de Jésus relatives à la correction fraternelle. « Vides quomodo hunc (fratrem peccantem) duplici necessitate vinxerit Christus, et præsenti pœna, et futuro supplicio ? Haec porro cora-minatus est, ne isthæc accidant, sed metuens et minas et ejectionem ab Ecclesia, et periculum ex vinculo partum, nec non illud in cœlis vinculum, moderatior sit quum hæc sciat… Idcirco et primum et secundum et tertium constituit judicium, neque stalim illum præscindit, ut si primo non obediat, secundo cedat ; sin illud respuerit, tertium timeat ; si hujus nullam rationem habeat, ex futuro judicio torreatur, sive ex Dei sententia et ultione ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Je vous dis encore que si deux d'entre vous s'accordent sur la terre, quelque chose qu'ils demandent, ils l'obtiendront de Mon Père qui est dans les Cieux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Iterum dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint super terram, de omni re quamcumque petierint, fiet illis a Patre meo, qui in cælis est.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Πάλιν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν δύο ὑμῶν συμφωνήσωσιν ἐπὶ τῆς γῆς περὶ παντὸς πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωνται γενήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">19</span>.</span> — Établissons d’abord l’enchaînement des pensées qui paraît au premier regard assez difficile a saisir, et qui a été fixé très différemment par les commentateurs. « Omnis superior sermo, dit S. Jérôme, ad concordiam nos provocaverat ; igitur et præmium pollicetur ». D’après le saint Docteur, la promesse actuelle de Jésus-Christ aurait donc pour but d’exposer les avantages incomparables de la charité qui a été recommandée dans toute cette première moitié du chapitre. Mais on peut reprocher à cette liaison d’être trop vague. Suivant d’autres exégètes, Jésus continuerait d’effrayer, par un contraste, les pécheurs revêches qui pourraient être tentés de ne pas se soumettre à l’Église : non-seule-ment ils seraient retranchés de son sein, mais, par suite même de l’excommunication, ils cesseraient d’avoir part à de précieuses faveurs, développées dans les ℣℣. 19 et 20. Nous préférons voir ici, avec Bengel, la confirmation des pouvoirs qui viennent d’être conférés, ℣. 18, aux Apôtres et à l’Église. Non content de ratifier les jugements portés par ceux qu’il a faits dépositaires de sa puissance, Dieu agréera tous leurs désirs, exaucera toutes leurs prières, à cause de l’union étroite qui existe entre eux et lui. L’identité de volonté qui existe entre Dieu et l’Église est donc exprimée de nouveau sous une autre forme. Jésus semble indiquer lui-même que telle est le véritable lien des pensées, puisqu’il commence par dire qu’il va répéter la même idée : <span class="emphasis"><em>iterum dico vobis</em></span>. Il est vrai que <span xml:lang="el" class="phrase">πάλιν</span> n’est pas sûrement authentique. Quoi qu’il en soit, nous avons ici une admirable promesse, remplie d’encouragements sublimes. — <span class="emphasis"><em>Si duo ex vobis</em></span> ; deux personnes seulement, aussi peu qu’il en faut pour former une sociélé, la société la plus petite possible. Il est vrai que ces personnes sont supposées chrétiennes, « duo ex vobis ». À ces deux chrétiens on demande une chose très simple, l’accord, <span class="emphasis"><em>consenserint</em></span>, la symphonie, pour employer la gracieuse expression du texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">συμφωνήσωσιν</span>. Qu’y a-t-il de plus facile que l’harmonie entre deux personnes, si elles ont intérêt à s’entendre ? — En échange de cette chose si simple, on leur promet la faveur la plus précieuse ; <span class="emphasis"><em>de omni re quamcumque petierint</em></span>… C’est un nouveau blanc-seing. Quel que soit l’objet de leur demande, pourvu bien entendu qu’il rentre dans le plan divin, elles l’obtiendront sûrement : Jésus lui-même s’en fait garant.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car là où deux ou trois sont assemblés en Mon nom, Je suis au milieu d'eux.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ubi enim sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὗ γάρ εἰσιν δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">20</span>.</span> — C’est la même promesse réitérée, expliquée. — <span class="emphasis"><em>Ubi enim duo vel tres</em></span> : ici encore, une société à peine ébauchée. Et puis, peu importent le temps et le lieu ; une chose seulement est requise : <span class="emphasis"><em>Congregati in nomine meo</em></span>, ou mieux « in nomen meum », <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα</span>. Dès que le nom de Jésus, ses intérêts, sa gloire, sont le but de la réunion, on a droit à l’avantage promis et cet avantage est immense : <span class="emphasis"><em>ibi sum in medio eorum</em></span>. Mais qu’y a-t-il d’étonnant à cela ? Deux ou trois chrétiens réunis au nom de Jésus-Christ ne représentent-ils pas l’Église tout entière ? et Jésus peut-il être séparé de cette Église dont il est le chef ? Les Rabbins disaient aussi que « duo si assident mensæ et colloquia habent de lege, <span xml:lang="he" class="phrase">שנינה</span> (le symbole de la présence divine) quiescit super eos », Pirke Aboth, 3, 2. — Il existe sur les ℣℣. 19 et 20 de belles applications morales des Saints-Pères : elles concernent tantôt les avantages de la concorde et de la charité fraternelle, tantôt les conditions de la bonne prière. On les trouvera réunies dans la « Catena » de S. Thomas.</p></section><section class="section" title="c. Le pardon des injures." epub:type="division" id="d0e54862"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">c. <span class="emphasis"><em>Le pardon des injures</em></span>.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">21-35</span></em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Pierre, S'approchant de Lui, dit : Seigneur, combien de fois pardonnerai-je à mon frère, lorsqu'il aura péché contre moi ? Sera-ce jusqu'à sept fois ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc accedens Petrus ad eum, dixit : Domine, quoties peccabit in me frater meus, et dimittam ei ? usque septies ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε προσελθὼν αὐτῷ ὁ Πέτρος εἶπεν Κύριε ποσάκις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου καὶ ἀφήσω αὐτῷ ἕως ἑπτάκις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">21</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc accedens Petrus.</em></span> En ce moment, S. Pierre, qui se trouvait mêlé aux autres Apôtres, fait quelques pas pour se rapprocher de Jésus, car il a une question à lui adresser. La correction fraternelle, sur laquelle ont porté les avis donnés en dernier lieu par Notre-Seigneur, présuppose dans l’offensé une grande générosité de cœur et un parfait esprit de pardon, puisqu’il doit être disposé à oublier les torts du prochain à son égard, si le coupable reconnaît sa faute et s’en repent. Mais jusques à quand et combien de fois devra-t-on pardonner, dans le cas nullement imaginaire d’une récidive de la part de l’offensant ? C’est ce que le prince des Apôtres désirerait savoir. Telle est la transition généralement admise et la plus vraisemblable du reste. « Jesu disputatio, vss. 15-17, eo spectaverat, ut parata esset venia. Itaque Petrus interrogat magistrum an satis sit injurias septies alteri condonare », Berlepsch, Comm. in Matth. ; Cf. Bucher, Fritzsche, etc. — Simon-Pierre expose avec sa franchise et sa simplicité accoutumées le cas de conscience qui a fortement impressionné sa vive imagination : — <span class="emphasis"><em>Quoties peccabit… et dimittam.</em></span> La construction de la phrase est tout à fait orientale ; Cf. Winer, Gramm. des neutestament. Sprachidioms, 6<span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> éd. p. 318. Un classique aurait dit : « Quoties peccanti fratri dimittam ? »— <span class="emphasis"><em>Usque septies ?</em></span> Sept, le nombre sacré ! S. Pierre devait se croire bien généreux en fixant cette limite « ultra quam non », car les Rabbins de son temps n’exigeaient que trois pardons à l’égard du coupable quand il était relaps : « Homini in alterum peccanti semel remittunt, secundo remittunt, tertio remittunt, quarto non remittunt », Babyl. Joma. f. 86, 2. En doublant ce chiffre, et en ajoutant une unité au nouveau nombre obtenu, l’Apôtre croyait sans doute entrer largement dans l’esprit libéral et conciliant de la loi chrétienne. Son langage était bien dans le genre de la morale judaïque, qui aimait à préciser les obligations par des chiffres !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui dit : Je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à soixante-dix fois sept fois.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Dicit illi Jesus : Non dico tibi usque septies : sed usque septuagies septies.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Οὐ λέγω σοι ἕως ἑπτάκις ἀλλ' ἕως ἑβδομηκοντάκις ἑπτά</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">22</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Dicit illi Jesus.</em></span> Jésus recule la limite « in indefinitum » ; car tel est le sens de sa réponse. Tu me demandes la mesure du pardon ; je te dis que cette mesure consiste à pardonner sans mesure. — <span class="emphasis"><em>Non dico tibi usque septies…</em></span> Jésus trouve à bon droit ce chiffre beaucoup trop restreint : il le prend donc et le transforme à l’aide d’une multiplication : <span class="emphasis"><em>usque septuagies septies.</em></span> Les commentateurs ne sont toutefois pas d’accord sur la somme totale produite par le calcul du Sauveur, les expressions du texte grec pouvant recevoir deux interprétations notablement différentes. <span xml:lang="el" class="phrase">Ἑϐδομηϰοντάκις ἑπτά</span> semble plutôt signifier soixante dix fois sept, ou, selon la traduction de la Vulgate, soixante-dix fois sept fois, c’est-à-dire quatre cent quatre-vingt-dix fois. Néanmoins Origène, S. Augustin et de nombreux exégètes modernes à leur suite, traduisent cette locution comme si la particule <span xml:lang="el" class="phrase">ϰαὶ</span> existait entre les deux nombre dont elle se compose : soixante-dix fois et sept, 70 + 7, par conséquent soixante-dix-sept fois. Ils s’appuient sur un passage de la Genèse, <span class="emphasis"><em><span class="ssc">4</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>, auquel, d’après eux, le Sauveur ferait ici une évidente allusion, et où nous entendons le farouche Lamech annoncer que si l’on se permettait envers lui quelque grave injure, son sang serait vengé non pas seulement sept fois comme celui de Caïn, son ancêtre, mais soixante-dix-sept fois, <span xml:lang="he" class="phrase">שבצים ושבעה</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἑϐδομηϰοντάϰις ϰαὶ ἑπτάϰις</span> d’après les LXX. Ce rapprochement ne manque pas de beauté, cf. S. Hilaire, in h. l. Jésus veut ainsi que le pardon chrétien aille jusqu’où s’étendait la vengeance antique. À la formule de haine et de représailles proposée par Lamech, il oppose la formule de l’amour parfait et du pardon illimité, car telle est manifestement la signification du chiffre qu’il mentionne. <span xml:lang="el" class="phrase">Οὐχ ἵνα ἀριθμῶπερίϰλείσῃ τήν συγχώρησιν, ἀλλὰ τὸ ἄπειρον ἐνταῦθα σημαίνει• ὡς ἄν εἰ ἐλεγεν• ὁσάϰις ἄν πταίσας μετανοῇ, συγχώρει αὐτῳ</span>, Théophylacte. « Audeo dicere : Et si septuagies octies peccaverit, ignoscas, et si centies, et omnino quoties peccaverit ignosce. Si enim Christus millia peccatorum invenit, et tamen omnia donavit, noli subducere misericordiam. Ait enim Apostolus : Donantes vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet querelam, sicut et Deus in Christo donavit vobis », S. August. de Verbis Dom. Serm. <span class="smallcaps">xv</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est pourquoi le royaume des Cieux a été comparé à un roi, qui voulut faire rendre leurs comptes à ses serviteurs.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ideo assimilatum est regnum cælorum homini regi, qui voluit rationem ponere cum servis suis.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Διὰ τοῦτο ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ ὃς ἠθέλησεν συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">23</span>.</span> — Ce que Notre-Seigueur Jésus-Christ vient de dire à S. Pierre dans un langage condensé, mathématique, touchant le pardon absolu des injures, il va maintenant i’illustrer par une admirable parabole, ℣℣. 23-35. — <span class="emphasis"><em>Ideo</em></span> : c’est-à-dire, parce qu’on doit pardonner non-seulement un certain nombre de fois, mais aussi souvent qu’on est offensé. Cette expression rattache la parabole à la réponse du ℣. 22. — <span class="emphasis"><em>Assimilatum, est homini regi</em></span> ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">13</span>, <span class="ssv">24</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>. Nous avons déjà fait observer que ce langage n’est pas complètement logique, car, dans les versets qui suivent, le royaume messianique est moins  com paré au roi qu’à toute sa conduite telle qu’elle est dépeinte par Jésus. — « Homini regi », pour montrer, comme on l’a dit, que « cœlestium similitudines ex humanis ». — <span class="emphasis"><em>Rationem ponere</em></span>, ou, selon le langage classique, « dispungere rationem (scil. expensorum et acceptorum) ». — <span class="emphasis"><em>Cum servis suis.</em></span> Ce sont les ministres, et les ministres les plus distingués du roi, qui sont ainsi désignés d’après la coutume orientale. Suivant le contexte, il s’agit surtout des officiers spécialement chargés d’administrer les finances et les revenus du roi.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et lorsqu'il eut commencé à faire rendre compte, on lui en présenta un qui lui devait dix mille talents.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum cœpisset rationem ponere, oblatus est ei unus, qui debebat ei decem millia talenta.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν προσηνέχθη αὐτῷ εἷς ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">24</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et quum cœpisset</em></span> dès l’ouverture des comptes ; ce qui n’a pas lieu de surprendre dans une contrée où il y a toujours eu de si grandes malversations financières. Il suffit de commencer une enquête pour découvrir aussitôt des injustices criantes. — <span class="emphasis"><em>Oblatus est ei</em></span> : circonstance notée soit pour montrer que le débiteur fut amené malgré lui devant son maître dont il avait à redouter la juste rigueur, soit pour faire allusion aux usages de l’Orient, d’après lesquels on ne se présente jamais à la cour que dûment introduit selon les règles du.cérémonial. — <span class="emphasis"><em>Qui debebat ei.</em></span> Le roi avait prêté ou confié à ce malheureux la somme mentionnée plus bas : mais l’offi-cier, ayant voulu faire là-dessus de belles spéculations pour s’enrichir, avait sans doute tout perdu comme tant d’autres agioteurs. — <span class="emphasis"><em>Decem millia talenta.</em></span> Somme énorme en soi et surtout pour l’époque. Nous le comprendrons mieux si nous prenons la peine de la comparer avec d’autres chiffres pécuniaires signalés dans la Bible comme très élevés. On n’employa que 29 talents d’or à la construction du Tabernacle, malgré toute la richesse qui y fut déployée, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">38</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; la reine de Saba offrit 120 talents à Salomon et c’était un présent considérable, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1 Ro</span> <span class="ssc">10</span>, <span class="ssv">10</span></em></span> ; le roi d’Assyrie imposa à Ezéchias un tribut de 30 talents, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2 Ro</span> <span class="ssc">18</span>, <span class="ssv">14</span></em></span> ; David mit en réserve pour la construction du temple la somme de 3000 talents à laquelle les princes en ajoutèrent une autre de 5000, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1 Ch</span> <span class="ssc">29</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">7</span></em></span>. Et ce ne sont pas seulement huit mille talenls que nous avons ici, mais dix mille ! « Græca lingua non capit duobus verbis summam grandiorem, quantitate discreta et continua expirimendam », Bengel. Le talent, comme va le montrer l’indication de sa valeur, n’élait pas une monnaie courante ; c’était une monnaie idéale dont on se servait dans les évaluations de numéraire, à la façon de nos cent mille francs et de nos millions. Il y en eut, dans l’antiquité, de trois espèces très distinctes : le talent attique, le talent hébreu qui valait le double de l’attique et le talent syriaque qui valait le huitième de l’hébreu, le quart de l’attique. Duquel est-il question dans ce passage ? On les a proposés tous les trois ; mais il n’y a guère que les deux premiers qui puissent venir sérieusement en ligne de compte, les exégètes qui ont pensé au troisième n’ayant eu recours à lui que pour obtenir une somme moins considérable, ce qui n’est pas une raison. D’une part il semble naturel que le Sauveur ait compté par talents hébreux, puisqu’il était Juif et qu’il parlait en ce moment à des Juifs ; d’un autre côté, il est certain que le talent attique était alors d’un usage universel dans tout l’empire romain, et même en Palestine ; il est donc possible aussi que Notre-Seigneur l’ait employé dans cette circonstance. Le talent attique se composait de 60 mines et la mine comprenait cent drachmes, ce qui faisait 6000 drachmes par talent. La drachme équivalant à environ un franc de notre monnaie, un־ talent vaudrait à peu près 6000 francs, et dix mille talents 60 millions de francs. Nous arriverions à 120 millions si Jésus avait parlé du talent hébreu. La somme, dans un cas comme dans l’autre, est donc vraiment colossale pour ce temps-là, et particulièrement si nous songeons qu’elle était due par un seul homme. Les Romains n’exigèrent pas davantage d’Antiochus-le-Grand après sa défaite, et Darius n’offrit pas davantage à Alexandre pour obtenir de lui qu’il arrêtât le cours de ses conquêtes en Asie.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais, comme il n'avait pas de quoi les rendre, son maître ordonna qu'on le vendit, lui, sa femme et ses enfants, et tout ce qu'il avait, pour acquitter la dette.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cum autem non haberet unde redderet, jussit eum dominus ejus venundari, et uxorem ejus, et filios, et omnia quæ habebat, et reddi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">μὴ ἔχοντος δὲ αὐτοῦ ἀποδοῦναι ἐκέλευσεν αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ πραθῆναι καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ τὰ τέκνα καὶ πάντα ὅσα εἶχεν, καὶ ἀποδοθῆναι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">25</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Quum non haberet unde redderet.</em></span> On conçoit sans peine que le débiteur ait été incapable de solder cette somme dans son entier ; mais le récit semble supposer une situation financière encore plus embarrassée et une insolvabilité complète. — Le roi, justement irrité de cet abus de confiance, se propose d’abord d’agir suivant toute la rigueur des mœurs orientales contre le ministre infidèle : <span class="emphasis"><em>jussit eum venumdari</em></span>, et avec lui, <span class="emphasis"><em>uxorem ejus et filios et omnia…</em></span> La Bible renferme quelques exemples d’après lesquels un pareil droit semble avoir été reconnu, dans l’État juif, aux créanciers qui ne pouvaient pas rentrer autrement dans leurs fonds, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">22</span>, <span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2 Ro</span> <span class="ssc">4</span>, <span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">25</span>, <span class="ssv">39</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ne</span> <span class="ssc">5</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>. Toutefois, les prescriptions relatives à l’année jubilaire, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">15</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>, Jos. Ant. <span class="smallcaps">iii</span>, 12, 3, adoucissaient considérablement ces mesures rigoureuses chez les Juifs, si tant est qu’elles aient été habituellement exercées. La loi romaine était très explicite et très sévère sur ce point, livrant le débiteur pieds et poings liés aux créanciers, comme nous le verrons plus bas, ℣. 28, Cf. Aul. Gell. <span class="smallcaps">xx</span>, 1, 4, 7. — <span class="emphasis"><em>Et reddi</em></span>, « sci lic. debitum », ou bien « pecunia ab emptoribus accepta », (Fritzsche) ce qui vaut mieux, la vente ne devant certainement pas procurer un produit égal à la dette.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ce serviteur, se jetant à ses pieds, le priait, en disant : Ayez patience envers moi, et je vous rendrai tout.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Procidens autem servus ille, orabat eum, dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πεσὼν οὖν ὁ δοῦλος προσεκύνει αὐτῷ λέγων, Κύριε, Μακροθύμησον ἐπ' ἐμοί καὶ πάντα σοι ἀποδώσω</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">26</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Procidens.</em></span> Le coupable n’a qu’une ressource, et il en fait un usage immédiat, dès qu’il entend la sentence sans appel de son Maître. Il se prosterne devant lui, et, dans cette attitude humiliée, il implore sa pitié avec larmes. Du reste ce qu’il demande, ce n’est nullement la remise de sa dette : il n’oserait pas môme songer à obtenir une telle faveur dans les conditions indiquées ; il désire simplement un délai. — <span class="emphasis"><em>Patientiam habe</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">μαϰροθύμησον</span>, littéralement « longanimis esto », donnez-moi un peu de temps. — <span class="emphasis"><em>Omnia reddam tibi.</em></span> Pas de compromis ni de concordat, il rendra tout. Que ce trait est naturel ! c’est bien là le langage d’un pauvre débiteur aux abois, qui fait de belles promesses pour échapper aux angoisses de l’heure présente. Dans un an, il ne pourra guère mieux payer qu’aujourd’hui ; maïs il espère et se fait illusion.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Touché de compassion, le maître de ce serviteur le laissa aller, et lui remit sa dette.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Misertus autem dominus servi illius, dimisit eum, et debitum dimisit ei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἀπέλυσεν αὐτόν, καὶ τὸ δάνειον ἀφῆκεν αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">27</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Misertus dominus.</em></span> Une conduite si humble touche le cœur du roi, qui, oubliant ses menaces récemment proférées, accorde à l’officier coupable la grâce la plus entière. Les rentrées en grâce aussi soudaines et de tels actes de générosité ne sont pas chose rare dans les cours orientales, où le bon plaisir du prince est la loi principale et produit à tour de rôle de terribles orages et d’étranges pardons. — <span class="emphasis"><em>Dimisit eum</em></span> ; c’est la première faveur royale : elle est opposée à l’ordre antérieur de vendre le ministre à l’encan. La liberté au lieu d’un affreux esclavage. — La seconde faveur n’est pas moins grande : — <span class="emphasis"><em>Debitum dimisit ei.</em></span> Au lieu du délai souhaité, il accorde purement et simplement la remise des soixante ou des cent vingt millions.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais ce serviteur, étant sorti, trouva un de ses compagnons qui lui devait cent deniers, et le saisissant, il l'étouffait en disant : Rends-moi ce que tu me dois.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Egressus autem servus ille invenit unum de conservis suis, qui debebat ei centum denarios : et tenens suffocavit eum, dicens : Redde quod debes.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐξελθὼν δὲ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ ὃς ὤφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια καὶ κρατήσας αὐτὸν ἔπνιγεν λέγων, Ἀπόδος μοι ὁ τι ὀφείλεις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">28</span>.</span> — Nous arrivons au cœur de la parabole et à la leçon principale qu’elle est destinée à donner aux disciples de Jésus. — <span class="emphasis"><em>Egressus servus ille.</em></span> La narration nous le montre au moment où il sort tout heureux du palais, après la scène à laquelle nous avons assisté. Cette circonstance est notée à dessein pour mieux faire ressortir l’indignité de sa conduite. — <span class="emphasis"><em>Invenit</em></span>, il rencontre par hasard à la porte de la résidence royale un de ses collègues, ministre du roi comme lui, quoique probablement à un dégré inférieur. Le débiteur insolvable de tout à l’heure devient maintenant créancier ; car il se rappelle, lui à qui on vient de faire grâce d’une somme énorme, que ce collègue lui doit cent deniers ! — <span class="emphasis"><em>Centurn denarios.</em></span> Le denier valait treize centimes environ de moins que la drachme antique : la somme dûe n’atteignait donc pas 90 francs. Qu’était-ce que cette dette, en face des nombreux millions dont il a été parlé plus haut ? — <span class="emphasis"><em>Tenens suffocabat eum.</em></span> Détails pittoresques, qui peignent au vif l’odieuse conduite du créancier sans pitié. À peine a-t-il aperçu son débiteur qu’il se précipite sur lui, et le saisit violemment à la gorge de manière à l’étrangler, <span xml:lang="el" class="phrase">ἔπνιγε</span>. D’après le droit romain, le débiteur incapable d’acquitter ses dettes pouvait être conduit par ses créanciers au tribunal des préteurs « quocumque modo, obiortoque etiam collo », s’il résistait. — Le langage est conforme à l’action : <span class="emphasis"><em>Redde quod debes</em></span>, demande-t-il brutalement, sans penser à la faveur immense qu’il a reçue il n’y a qu’un instant. Les manuscrits et les meilleures éditions du texte grec portent <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀπόδος μοι εἴ τι ὀφείλεις</span>, « Redde mihi si quid debes », et cette leçon paraît être la plus authentique. Il ne faut cependant pas urger le sens de la particule et, comme on l’a fait quelquefois, de manière à conclure que le cruel serviteur n’était pas même sûr que son collègue lui dût quelque chose. Non, la certitude de la dette ne saurait être mise en doute, car elle ressort clairement du contexte, « qui debebat ei » ℣. 28, « omnia reddam » ℣. 29, comme aussi de l’idée même de la parabole. Cette tournure est simplement un hellénisme et une manière plus énergique d’affirmer un fait indubitable ; c’est comme s’il y avait « Redde quum debeas ». — Quel contraste entre cette barbarie et la bénignité du roi !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et son compagnon, se jetant à ses pieds, le priait, en disant : Aie patience envers moi, et je te rendrai tout.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et procidens conservus ejus, rogabat eum, dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">πεσὼν οὖν ὁ σύνδουλος αὐτοῦ εὶς τοὺς πόδας αὐτοῦ παρεκάλει αὐτὸν λέγων, Μακροθύμησον ἐπ' ἐμοί καὶ πάντα ἀποδώσω σοι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">29</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et procidens conservus.</em></span> C’est exactement la scène du ℣. 26 qui se reproduit ici : l’altitude du débiteur est la même, ses paroles sont les mêmes aussi. Il y a pourtant cette différence que le suppliant de tout à l’heure est actuellement le créancier tout-puissant : raison de plus, ce semble, pour qu’il se laisse attendrir par ce geste et cette prière qui lui ont valu sa propre grâce, d’autant mieux qu’il a tant reçu et qu’on lui demande si peu ! Hélas, dit S. Jean Chrysostôme, Hom. <span class="smallcaps">lxi</span> in Matth., « ille ne verba puidem reveritus est per quæ ipse servatus fuerat ; nec portum cognovit, per quem naufragium effugisset ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais il ne voulut pas ; et il s'en alla, et le fit mettre en prison, jusqu'à ce qu'il lui rendît ce qu'il devait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ille autem noluit : sed abiit, et misit eum in carcerem donec redderet debitum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν ἀλλὰ ἀπελθὼν ἔβαλεν αὐτὸν εἰς φυλακὴν ἕως οὗ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">30</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Ille autem noluit</em></span> : il refuse donc durement la grâce qu’on implore de sa pitié ; bien plus, il traîne lui-même son malheureux débiteur en prison, <span class="emphasis"><em>abiit et misit</em></span>, n’étant satisfait qu’après avoir vu les portes de ce triste séjour se refermer sur lui. — Ces derniers mots du verset, <span class="emphasis"><em>donec redderet debitum</em></span>, achèvent la description de sa cruauté ; ils montrent la résolution énergique où il est de ne pas faire dans l’avenir la moindre remise à son collègue.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Les autres serviteurs, ayant vu ce qui était arrivé, en furent vivement attristés, et ils allèrent raconter à leur maître tout ce qui s'était passé.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videntes autem conservi ejus quæ fiebant, contristati sunt valde : et venerunt, et narraverunt domino suo omnia quæ facta fuerant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἰδόντες δὲ οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ τὰ γενόμενα ἐλυπήθησαν σφόδρα καὶ ἐλθόντες διεσάφησαν τῷ κυρίῳ ἀυτῶν πάντα τὰ γενόμενα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">31</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Videntes conservi ejus…</em></span> ou mieux « quum vidissent », <span xml:lang="el" class="phrase">ίδόντες</span>. Les autres ministres du roi, , témoins de cette barbarie, en sont profondément attristés, et, prenant le parti de la victime contre le malfaiteur, ils vont aussitôt dénoncer à leur maître l’acte injustifiable qui avait eu lieu en leur présence.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors son maître le fit appeler, et lui dit : Méchant serviteur, je t'ai remis toute ta dette, parce que tu m'en avais prié; </span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc vocavit illum dominus suus : et ait illi : Serve nequam, omne debitum dimisi tibi quoniam rogasti me :</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε προσκαλεσάμενος αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ λέγει αὐτῷ Δοῦλε πονηρέ πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι ἐπεὶ παρεκάλεσάς με·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">32</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc vocavit illum.</em></span> Le coupable est introduit pour la seconde fois. Le prince, avant de châtier ce misérable comme il le mérite, lui décrit, avec tout le calme d’un juge désormais inexorable, l’énormité de sa faute récente. Il l’appelle <span class="emphasis"><em>serve nequam</em></span> : titre infamant qu’il ne lui avait pas donné dans la première entrevue. Puis il établit un frappant contraste entre la miséricorde dont il avait été l’objet et celle qu’il avait refusé de faire à son ami. <span class="emphasis"><em>Omne, debitum</em></span> : « omne » est mis en avant comme a omnia » au ℣. 26. — <span class="emphasis"><em>Quoniam rogasti me</em></span> : en effet, le débiteur du roi n’avait eu qu’à formuler une demande pour la voir immédiatement exaucée, ou plutôt pour recevoir cent fois plus qu’il ne souhaitait.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ne fallait-il donc pas avoir pitié, toi aussi, de ton compagnon, comme j'avais eu pitié de toi ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">nonne ergo oportuit et te misereri conservi tui, sicut et ego tui misertus sum ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὐκ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου ὡς καὶ ἐγώ σὲ ἠλέησα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">33</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Nonne ergo oportuit…</em></span> Il fallait ! c’était en quelque sorte une nécessité de justice dans les conditions exposées par la parabole. Ne devait-il pas profiter de la belle leçon qu’il avait reçue, s’attendrir comme on s’était attendri sur lui ? Le roi se tait : l’accusé garde aussi le silence : il comprend qu’il essaierait désormais en vain d’obtenir un nouveau pardon, après une telle aggravation de sa culpabilité. C’est la juste réflexion de S. Remi : « Est sciendum quia servus ille nullum responsum legitur Domino dedisse, in quo demonstratur quod, in die judicii et statim post hanc vitam, omne argumentum excusationis cessabit ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et son maître, irrité, le livra aux bourreaux, jusqu'à ce qu'il payât tout ce qu'il devait.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et iratus dominus ejus tradidit eum tortoribus, quoadusque redderet universum debitum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ὀργισθεὶς ὁ κύριος αὐτοῦ παρέδωκεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">34</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et iratus Dominus.</em></span> Le roi si gravement offensé ne connaît plus de ménagements ; il s’abandonne librement à son indignation. — <span class="emphasis"><em>Tradidit eum tortoribus</em></span> : Grotius et d’autres auteurs ont voulu faire du mot <span xml:lang="el" class="phrase">βασανισταί</span> un simple synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">δεσμοφύλαϰες</span>, geôliers, parce que, disent-ils, le supplice de la torture avait été aboli chez les Romains à l’époque du Sauveur. Mais qu’importe cette raison ? Bien que plusieurs traits de la parabole cadrent avec les prescriptions du droit romain, Notre-Seigneur ne s’astreint pas à les prendre toujours pour règles dans les tableaux qu’il trace. Du reste, ce n’est plus comme débiteur insolvable que l’officier royal est puni, mais à cause de sa conduite barbare ; le monarque est donc parfaitement en droit de le livrer aux bourreaux. — <span class="emphasis"><em>Quoadusque redderet</em></span> : en réalité, c’est à une prison perpétuelle que le coupable est condamné, comme l’ont déjà remarqué les SS. Pères, puisqu’il ne pourra jamais remplir la condition qui lui est imposée. « Semper solvet, sed nunquam persolvet », S. Remi. « Donec solvas… miror si non eam pœnam significat quæ vocatur æterna ». S. August, de Serm. Dom. in Mont. <span class="smallcaps">i</span>, 11. — <span class="emphasis"><em>Universum debitum</em></span> : expression encore plus générale et, par conséquent, plus forte que « omne debitum » du ℣. précédent. Le roi ne fera pas la moindre concession. — On connaît la grave discussion théologique qui est née autrefois de ce passage. Puisque le roi, qui représente Dieu, réclame de nouveau le paiement intégral d’une dette qu’il avait auparavant remise de la façon la plus complète, ne suit-il pas de là que les péchés pardonnés peuvent revivre ? Là-dessus ardents débats dont il existe déjà des traces à l’époque des Pères, cf. S. August. de Baptismo c. Donat. <span class="smallcaps">i</span>, 12, mais qui retentirent surtout au moyen-âge, cf. Petr. Lombard, Sent. <span class="smallcaps">iv</span>, dist. 22 ; S. Thom. Aq., Summ. Theol., p. <span class="smallcaps">iii</span>, q. 88 ; Hug. à S. Victore, de Sacram. <span class="smallcaps">ii</span>, 14, 9, etc. La vraie solution est contenue dans les lignes de S. Thomas bien des fois reproduites : « Propter subsequentem ingratitudinem redit universum debitum, in quantum quantitas peccatorum præcedentium proportionaliter invenitur in ingratitudine subsequente, non autem absolute ». Quand Dieu, dans la parabole, réclame « universum debitum », ce n’est point de la dette antérieure qu’il est question, car elle a cessé d’exister ; il parle de la nouvelle dette contractée par une nouvelle offense. Mais laissons ces questions de l’école, et revenons aux deux derniers traits de la parabole. « Jamais reproche ne fut plus convaincant, s’écrie Bourdaloue, ni jamais aussi châtiment ne fut plus juste. Pour peu que nous ayons de lumières et de droiture naturelle, il n’y a personne qui ne sente toute là force de l’un, et qui n’approuve toute la rigueur de l’autre. Car que pouvait répondre ce serviteur impitoyable, et si dur à se faire payer sans délai une somme de cent deniers, lors même que son maître, touché pour lui de compassion et ayant égard à sa misère, venait de lui remettre jusqu’à dix mille talents ? Si donc, irrité d’une telle conduite, le Maître ne diffère pas à punir ce misérable, s’il le traite comme ce malheureux a traité son débiteur, et s’il le fait enfermer dans une étroite prison, c’est un arrêt dont l’équité se présente d’abord à l’esprit, et dont la raison est évidente. Sermon pour le <span class="smallcaps">xxi</span><span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> dimanche après la Pentecôte.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est ainsi que Mon Père céleste vous traitera, si chacun de vous ne pardonne pas à son frère de tout son coeur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Sic et Pater meus cælestis faciet vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Οὕτως καὶ ὁ πατήρ μου ὁ ἐπουράνιος ποιήσει ὑμῖν ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">18</span>.<span class="vr">35</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Sic et Pater meus cœlestis.</em></span> C’est la morale de la parabole. Mais citons encore Bourdaloue. « Voilà, mes chers auditeurs, la figure, et dès que nous en demeurons là, nous n’y voyons rien qui nous surprenne, ni rien qui ne soit conforme aux lois d’une étroite justice. Mais laissons la figure, et faisons-en l’application. Jésus-Christ l’a faite lui-même dans notre Évangile, et il y a sans doute de quoi nous étonner. Car c’est ainsi, dit le Fils de Dieu, que notre Père céleste se comportera envers vous. Quelle menace ! et à qui parle le Sauveur du monde ? À vous, chrétiens, et à moi, si nous ne pratiquons pas à l’égard du prochain la même charité que ce Dieu de miséricorde a tant de fois exercée en notre faveur, et qu’il exerce encore tous les jours ; si dans les offenses que nous recevons du prochain, nous nous livrons à nos ressentiments et à nos vengeances ; si nous ne pardonnons pas, si nous ne remettons pas libéralement toute la dette, ou si nous ne la remettons pas sincèrement et de bonne foi ». — « Sic » c’est-à-dire comme le roi de la parabole ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">6</span>, <span class="ssv">14</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>. Il saura punir avec la même rigueur, de même qu’il sait pardonner avec la même bonté. — <span class="emphasis"><em>De cordibus vestris</em></span>, en toute sincérité et vérité ; « ut nec opere exerceat vindictam, nec corde reservet malitiam », Hug. a S. Victore, l. c. « Dominus addidit, de cordibus vestris, ut omnem simulationem fictæ pacis avertat », S. Jérôme, in h. l. Le texte grec ajoute à la fin du verset les mots <span xml:lang="el" class="phrase">τά παραπτώματα αὐτῶν</span> qui, sans être essentiels, terminent le récit avec plus de netteté et de vigueur. Cependant leur authenticité n’est pas complètement certaine. — L’application des divers traits de cette parabole est si claire, si aisée qu'il est à peine utile de relever les points les plus saillants. Le roi n’est autre que Dieu lui-même. Le serviteur qui doit dix mille talents, c’est l’homme, qui a tant offensé le Seigneur, et qui a ainsi contracté envers lui des dettes énormes auxquelles il lui est tout à fait impossible de satisfaire. Mais le Père céleste, touché de sa misère, a daigné lui accorder la remise entière de sa dette. Le second débiteur, c’est le prochain. Nous avons souvent les uns à l’égard des autres quelques obligations ; mais, comparées à ce que devons à Dieu, nos créances réciproques sont tout au plus dans la proportion de cent deniers à dix mille talents. Traités par le Seigneur avec tant de miséricorde, si nous refusons de remettre à nos frères les petites dettes que la faiblesse humaine leur a fait contracter envers nous, si nous ne leur pardonnons pas généreusement et pi amplement leurs offenses, Dieu nous traitera nous-mêmes avec la plus grande rigueur. — On trouvera ces pensées admirablement développées dans la <span class="smallcaps">lxi</span><span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> homélie de S. Jean Chrysostome et dans la « Catena » de S. Thomas d’Aquin. — Bossuet fait ressortir avec sa majeste accoutumée la gloire qui rejaillit d’un pareil enseignement sur Jésus-Christ et sur l’Église : « La philosophie avait bien tâché de jeter quelques fondements de cette doctrine ; elle avait bien montré qu’il était quelquefois honorable de pardonner à ses ennemis : elle a mis la clémence parmi les vertus ; mais ce n’était pas une vertu populaire ; elle n’appartenait qu’aux victorieux. On leur avait bien persuadé qu’ils devaient se faire gloire d’oublier les injures de leurs ennemis désarmés, mais le monde ne savait pas encore qu’il était beau de leur pardonner, avant même de les avoir abattus. Notre Maître miséricordieux s’était réservé de nous enseigner une doctrine si humaine et si salutaire : c’était à lui de nous faire paraître ce grand triomphe de la charité, et de faire que ni les injures ni les opprobres ne pussent jamais altérer , la candeur ni la cordialité de la société fraternelle ». Sermon pour le <span class="smallcaps">v</span><span style="color: red">&lt;sup&gt;e&lt;/sup&gt;</span> dimanche après la Pentecôte.</p></section></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e11980" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11980" class="para"><sup class="para">[193] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">19-4.42</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e11992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11992" class="para"><sup class="para">[194] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">4-11</span></em></span> et parall.</p></div><div id="ftn.d0e12005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12005" class="para"><sup class="para">[195] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">19-34</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12018" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12018" class="para"><sup class="para">[196] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">35-51</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12031" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12031" class="para"><sup class="para">[197] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12044" class="para"><sup class="para">[198] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">13-25</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12057" class="para"><sup class="para">[199] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1-21</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12070" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12070" class="para"><sup class="para">[200] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">22-36</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12083" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12083" class="para"><sup class="para">[201] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1-42</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e12095" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12095" class="para"><sup class="para">[202] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">12 ss.</span></em></span> et parall., <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">43</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12127" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12127" class="para"><sup class="para">[203] </sup></a>Berlepsch.</p></div><div id="ftn.d0e12132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12132" class="para"><sup class="para">[204] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">4 et suiv.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e12145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12145" class="para"><sup class="para">[205] </sup></a>Tischendorf, Synops.</p></div><div id="ftn.d0e12156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12156" class="para"><sup class="para">[206] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1-3</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12206" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12206" class="para"><sup class="para">[207] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">16-30</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12219" class="para"><sup class="para">[208] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">54-58</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12232" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12232" class="para"><sup class="para">[209] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">1-6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12252" class="para"><sup class="para">[210] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">20</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e12269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12269" class="para"><sup class="para">[211] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12516" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12516" class="para"><sup class="para">[212] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">16-20</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12530" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12530" class="para"><sup class="para">[213] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">1-11</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12554" class="para"><sup class="para">[214] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">de Bello Jud.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 10, 7 ; <span class="author">Boland</span>, <em class="citetitle">Palæslina</em>, p. 258 et ss. ; <span class="author">Bougaud</span>, <em class="citetitle">Jésus Christ</em>, ch. <span class="smallcaps">iv</span> ; <span class="author">Gratz</span>, <em class="citetitle">Théâtre des divines Écritures</em>, t. I, p. 290.</p></div><div id="ftn.d0e12590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12590" class="para"><sup class="para">[215] </sup></a>Cf. Gratz, l.c.</p></div><div id="ftn.d0e12594" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12594" class="para"><sup class="para">[216] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">27</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e12612" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12612" class="para"><sup class="para">[217] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">35</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e12639" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12639" class="para"><sup class="para">[218] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12689" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12689" class="para"><sup class="para">[219] </sup></a>Voir Trench, Synonymes of the N. Test., § 64.</p></div><div id="ftn.d0e12699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12699" class="para"><sup class="para">[220] </sup></a>Saint Jérôme, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e12704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12704" class="para"><sup class="para">[221] </sup></a>Henry and Scott, Comment. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e12708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12708" class="para"><sup class="para">[222] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">2-3</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12750" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12750" class="para"><sup class="para">[223] </sup></a>Cf. Wetslein et Schœttgen in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e12758" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12758" class="para"><sup class="para">[224] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">77</span>.<span class="ssv">70-72</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12772" class="para"><sup class="para">[225] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">47</span>.<span class="ssv">40</span></em></span> ; Grotius in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e12885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12885" class="para"><sup class="para">[226] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">35</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e12987" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12987" class="para"><sup class="para">[227] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">1-3</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13000" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13000" class="para"><sup class="para">[228] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">35</span> et ss.</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13015" class="para"><sup class="para">[229] </sup></a>Cf. notre Harmonie évangélique à la fin de l’Introduction générale.</p></div><div id="ftn.d0e13041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13041" class="para"><sup class="para">[230] </sup></a>Joseph. Bell. Jud. <span class="smallcaps">iii</span>, 3, 1.</p></div><div id="ftn.d0e13048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13048" class="para"><sup class="para">[231] </sup></a>Cf. Raumer, Palæstina, 4<sup>e</sup> édit., p. 116 et ss. ; Slanley, Sinai and Palestine, 2<sup>e</sup> éd., p. 361 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e13096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13096" class="para"><sup class="para">[232] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">38</span></em></span> ; « Qui est allé de lieu en lieu en faisant le bien ».</p></div><div id="ftn.d0e13170" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13170" class="para"><sup class="para">[233] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">28</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13222" class="para"><sup class="para">[234] </sup></a>Par ex. <span xml:lang="la" class="phrase">« de post tergum »</span>, Soph. <span class="smallcaps">i</span>, 6 ; <span xml:lang="la" class="phrase">« de post fœtantes »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">77</span>.<span class="ssv">70</span></em></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« de sub cœlo »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13291" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13291" class="para"><sup class="para">[235] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">46</span></em></span> ; « Jammais homme n’a parlé comme cet homme ».</p></div><div id="ftn.d0e13310" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13310" class="para"><sup class="para">[236] </sup></a>Clément d’Alexandrie.</p></div><div id="ftn.d0e13316" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13316" class="para"><sup class="para">[237] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">29</span></em></span> ; « car Il les enseignait comme ayant autorité, et non pas comme leurs scribes et les pharisiens »</p></div><div id="ftn.d0e13330" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13330" class="para"><sup class="para">[238] </sup></a>Voir sur le caractère général de l’enseignement du Sauveur de belles pages (mélangées pourtant de quelques erreurs) de M. de Pressensé, Jésus-Christ, son temps, sa vie, etc. Paris, 1868, liv. <span class="smallcaps">ii</span>, ch. <span class="smallcaps">v</span>. Nous leur avons emprunté plusieurs idées.</p></div><div id="ftn.d0e13366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13366" class="para"><sup class="para">[239] </sup></a>Saint Thom.</p></div><div id="ftn.d0e13374" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13374" class="para"><sup class="para">[240] </sup></a>Olshausen, Comm. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e13424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13424" class="para"><sup class="para">[241] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">23-25</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13437" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13437" class="para"><sup class="para">[242] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13498" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13498" class="para"><sup class="para">[243] </sup></a>Cf. Maldonat, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e13502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13502" class="para"><sup class="para">[244] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Da</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">33</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">44</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">49</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13555" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13555" class="para"><sup class="para">[245] </sup></a>Cf. Welstein, Hor. talm. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e13563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13563" class="para"><sup class="para">[246] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">28</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13583" class="para"><sup class="para">[247] </sup></a>Kistemaker, Comm. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e13594" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13594" class="para"><sup class="para">[248] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">1-2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">12,17-20</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13637" class="para"><sup class="para">[249] </sup></a>De Pressensé, Jésus-Christ, etc., p. 437.</p></div><div id="ftn.d0e13641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13641" class="para"><sup class="para">[250] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">5</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e13670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13670" class="para"><sup class="para">[251] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13683" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13683" class="para"><sup class="para">[252] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13699" class="para"><sup class="para">[253] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17-18</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13715" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13715" class="para"><sup class="para">[254] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">19</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13731" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13731" class="para"><sup class="para">[255] </sup></a>Cf. August., de Sermone Domini in monte, lib. II ; Tholuck, Philol. - theol. Auslegung der Bergpredigt, Hambourg 1835 ; Mgr Ginoulhiac, Le Sermon sur la Montagne avec des réflexions dogmatiques et morales, Lyon 1872.</p></div><div id="ftn.d0e13738" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13738" class="para"><sup class="para">[256] </sup></a>Stier., Reden des Herrn Jesu, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e13808" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13808" class="para"><sup class="para">[257] </sup></a>Oswald, Kath. Magazin, t. I, p. 98 et ss., Formelle Einheit der Bergpredigt.</p></div><div id="ftn.d0e13885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13885" class="para"><sup class="para">[258] </sup></a>Saint Jean Chrysostôme, Hom. in h.l..</p></div><div id="ftn.d0e13889" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13889" class="para"><sup class="para">[259] </sup></a>Bossuet, Méditations sur l’Évangile, Premier jour. Cf. saint Jean Chrys. et saint Aug. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e13893" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13893" class="para"><sup class="para">[260] </sup></a>Voir la note de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13910" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13910" class="para"><sup class="para">[261] </sup></a>On trouvera dans les Méditations de Bossuet, 1<sup>er</sup>-10<sup>e</sup> jour, et dans une riche exposition de Mgr Landriet, archevêque de Reims, Les Béatitudes évangéliques, 2 vol. in-12, Paris, 1866-1869, un commentaire parfait des huit Béatitudes au point de vue moral.</p></div><div id="ftn.d0e13957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13957" class="para"><sup class="para">[262] </sup></a>Bossuet, Médit. sur l’Evang., 1<sup>er</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e13973" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13973" class="para"><sup class="para">[263] </sup></a>saint Jérôme, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e14005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14005" class="para"><sup class="para">[264] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">61</span>.<span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">66</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">12-13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14115" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14115" class="para"><sup class="para">[265] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14178" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14178" class="para"><sup class="para">[266] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">6-8</span> ; <span class="ssc">61</span>.<span class="ssv">1-3</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14208" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14208" class="para"><sup class="para">[267] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14226" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14226" class="para"><sup class="para">[268] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">76</span>.<span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">118</span>.<span class="ssv">52</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ec</span> <span class="ssc">35</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14267" class="para"><sup class="para">[269] </sup></a>Voir Hagen, Sprachl. Erœrterung. zur Vulgata, Fribourg, 1863, p. 66.</p></div><div id="ftn.d0e14271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14271" class="para"><sup class="para">[270] </sup></a>En particulier <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14359" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14359" class="para"><sup class="para">[271] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14372" class="para"><sup class="para">[272] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14388" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14388" class="para"><sup class="para">[273] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; « où la justice habitera ».</p></div><div id="ftn.d0e14446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14446" class="para"><sup class="para">[274] </sup></a>Bengel, Gnomon in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e14450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14450" class="para"><sup class="para">[275] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">23</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e14495" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14495" class="para"><sup class="para">[276] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">11</span></em></span> ; « celui qui aime la pureté du cœur aura le Roi pour ami » ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14535" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14535" class="para"><sup class="para">[277] </sup></a>Saint Léon, Serm. in festo Omn. Sanct.</p></div><div id="ftn.d0e14540" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14540" class="para"><sup class="para">[278] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv"> 6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14567" class="para"><sup class="para">[279] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">33</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14580" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14580" class="para"><sup class="para">[280] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">27</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14595" class="para"><sup class="para">[281] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; « face à face ».</p></div><div id="ftn.d0e14611" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14611" class="para"><sup class="para">[282] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">50</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; « O Dieu, créez en moi un cœur pur ».</p></div><div id="ftn.d0e14662" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14662" class="para"><sup class="para">[283] </sup></a><span xml:lang="la" class="phrase">« placabiles »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">εἰρηνικοί</span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14681" class="para"><sup class="para">[284] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">33</span>.<span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">36</span>.<span class="ssv">37</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14701" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14701" class="para"><sup class="para">[285] </sup></a>Traité Peah <span class="smallcaps">i</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e14712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14712" class="para"><sup class="para">[286] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e14733" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14733" class="para"><sup class="para">[287] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14780" class="para"><sup class="para">[288] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">41</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14809" class="para"><sup class="para">[289] </sup></a>Bossuet, Méditat. 10<sup>e</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e14816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14816" class="para"><sup class="para">[290] </sup></a>M. Bougaud, Jésus-Christ, <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> partie, ch. <span class="smallcaps">iv</span></p></div><div id="ftn.d0e14929" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14929" class="para"><sup class="para">[291] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">23</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14958" class="para"><sup class="para">[292] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">17</span></em></span> ; « Notre légère tribulation du moment présent produit pour nous le poids éternel d’une sublime et incomparable gloire ».</p></div><div id="ftn.d0e14987" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14987" class="para"><sup class="para">[293] </sup></a>Voir Perrone, De gratia Christi, p. 3, cap. <span class="smallcaps">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15005" class="para"><sup class="para">[294] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15018" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15018" class="para"><sup class="para">[295] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15090" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15090" class="para"><sup class="para">[296] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">50</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15118" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15118" class="para"><sup class="para">[297] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span></span>, <em class="citetitle">de Serm. Dom.</em></p></div><div id="ftn.d0e15131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15131" class="para"><sup class="para">[298] </sup></a>Saint Jérôme.</p></div><div id="ftn.d0e15169" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15169" class="para"><sup class="para">[299] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e15201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15201" class="para"><sup class="para">[300] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15260" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15260" class="para"><sup class="para">[301] </sup></a>Cf. Antony Rich, Dictionnaire des antiquités romaines et grecques, s.v.</p></div><div id="ftn.d0e15321" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15321" class="para"><sup class="para">[302] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">1Pi</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">3</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e15415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15415" class="para"><sup class="para">[303] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">40</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15480" class="para"><sup class="para">[304] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">61</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15510" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15510" class="para"><sup class="para">[305] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15587" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15587" class="para"><sup class="para">[306] </sup></a>Cf. Gesenius, Thesaurus linguæ hebr. s.h.v.</p></div><div id="ftn.d0e15617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15617" class="para"><sup class="para">[307] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">71</span>.<span class="ssv">5,7</span> ; <span class="ssc">88</span>.<span class="ssv">38</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">33</span>.<span class="ssv">20 et 21</span></em></span>, etc..</p></div><div id="ftn.d0e15649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15649" class="para"><sup class="para">[308] </sup></a>Bereschit R. 10,1.</p></div><div id="ftn.d0e15656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15656" class="para"><sup class="para">[309] </sup></a>Midrasch Cohel. f. 71, 4, etc.</p></div><div id="ftn.d0e15661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15661" class="para"><sup class="para">[310] </sup></a>Joseph, c. App. <span class="smallcaps">ii</span>, 38.</p></div><div id="ftn.d0e15842" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15842" class="para"><sup class="para">[311] </sup></a>Voir la note de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15856" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15856" class="para"><sup class="para">[312] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15885" class="para"><sup class="para">[313] </sup></a>Bougaud, Jésus-Christ, 2<sup>e</sup> partie, ch. <span class="smallcaps">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15963" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15963" class="para"><sup class="para">[314] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16004" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16004" class="para"><sup class="para">[315] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16018" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16018" class="para"><sup class="para">[316] </sup></a>Josèphe, Ant. <span class="smallcaps">iv</span>, 8, 16.</p></div><div id="ftn.d0e16086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16086" class="para"><sup class="para">[317] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16152" class="para"><sup class="para">[318] </sup></a>Voir la note de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16179" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16179" class="para"><sup class="para">[319] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">32</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">53</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e16238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16238" class="para"><sup class="para">[320] </sup></a>Atlas biblique de V. Ancessi, <span class="smallcaps">xvii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16245" class="para"><sup class="para">[321] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">33</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">2-6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16280" class="para"><sup class="para">[322] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16293" class="para"><sup class="para">[323] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">30</span>.<span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">66</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16318" class="para"><sup class="para">[324] </sup></a>Babylon. Erubin. fol. 19, 1.</p></div><div id="ftn.d0e16367" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16367" class="para"><sup class="para">[325] </sup></a>Tholuck, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e16387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16387" class="para"><sup class="para">[326] </sup></a>Saint Jean Chrysostôme, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e16396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16396" class="para"><sup class="para">[327] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16416" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16416" class="para"><sup class="para">[328] </sup></a>Bossuet, Méditat. 14<sup>e</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e16454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16454" class="para"><sup class="para">[329] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">58</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16520" class="para"><sup class="para">[330] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">25</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16578" class="para"><sup class="para">[331] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16606" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16606" class="para"><sup class="para">[332] </sup></a>Bougaud, Jésus-Christ, 2<sup>e</sup> part., c. <span class="smallcaps">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16641" class="para"><sup class="para">[333] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span></span> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e16663" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16663" class="para"><sup class="para">[334] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16712" class="para"><sup class="para">[335] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16754" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16754" class="para"><sup class="para">[336] </sup></a>Sénèque, Epist. 51.</p></div><div id="ftn.d0e16765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16765" class="para"><sup class="para">[337] </sup></a>Cicéron, Philippiques.</p></div><div id="ftn.d0e16807" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16807" class="para"><sup class="para">[338] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">1-4</span></em></span> ; « si un homme, ayant épousé une femme et ayant vécu avec elle, en conçoit ensuite du dégoût à cause de quelque défaut honteux, il fera un écrit de divorce, et, l’ayant mis entre les mains de cette femme, il la renverra hors de sa maison. Et si, après qu’elle est sortie, elle épouse un second mari, qui conçoive aussi de l’aversion pour elle, et qui la renvoie encore hors de sa maison après lui avoir donné un écrit de divorce, ou s’il vient simplement à mourir, le premier mari ne pourra plus la reprendre pour sa femme ».</p></div><div id="ftn.d0e16839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16839" class="para"><sup class="para">[339] </sup></a>Cf. Rosenmüller. Scholia in Deut. ; Lightfoot, Horæ talmud. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e16844" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16844" class="para"><sup class="para">[340] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16864" class="para"><sup class="para">[341] </sup></a>Cf. Lightfoot, l. cit. ; Buxtorf, Synag. jud., c. <span class="smallcaps">xxix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16913" class="para"><sup class="para">[342] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16931" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16931" class="para"><sup class="para">[343] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">3</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e16947" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16947" class="para"><sup class="para">[344] </sup></a>Concile de Trente, Sess. <span class="smallcaps">xxiv</span>, can. 7. ; « Si quelqu’un dit que l’Église se trompe quand elle a enseigné et enseigne, conformément à l’enseignement de l’Évangile et de l’Apôtre <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">32</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">11-12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, que le lien du mariage ne peut pas être rompu par l’adultère de l’un des époux, et que ni l’un ni l’autre, même l’innocent qui n’a pas donné motif à l’adultère, ne peut, du vivant de l’autre conjoint, contracter un autre mariage ; qu’est adultère celui qui épouse une autre femme après avoir renvoyé l’adultère et celle qui épouse un autre homme après avoir renvoyé l’adultère : qu’il soit anathème. »</p></div><div id="ftn.d0e17044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17044" class="para"><sup class="para">[345] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17057" class="para"><sup class="para">[346] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17074" class="para"><sup class="para">[347] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">30</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">21</span> et ss.</em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e17113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17113" class="para"><sup class="para">[348] </sup></a>Maimonides ; « Si quelqu’un jure par le ciel, par la terre, par le soleil, ce n’est pas un serment ». Cf. Philon, De specialibus legibus, p. 770 ; voir quelques exceptions dans <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">16</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e17128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17128" class="para"><sup class="para">[349] </sup></a>Cf. Rohling, der Talmudjude, Münster, 1873, p. 45 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e17176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17176" class="para"><sup class="para">[350] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17189" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17189" class="para"><sup class="para">[351] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17202" class="para"><sup class="para">[352] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">63-64</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17231" class="para"><sup class="para">[353] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ja</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17247" class="para"><sup class="para">[354] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">13-16</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17266" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17266" class="para"><sup class="para">[355] </sup></a>Berachot f. 25, 2.</p></div><div id="ftn.d0e17273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17273" class="para"><sup class="para">[356] </sup></a>Midr. Kohel. 18.</p></div><div id="ftn.d0e17282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17282" class="para"><sup class="para">[357] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">66</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17300" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17300" class="para"><sup class="para">[358] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tb</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">42</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17324" class="para"><sup class="para">[359] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ti</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">46</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17354" class="para"><sup class="para">[360] </sup></a>Virg. Æn. <span class="smallcaps">ix</span>, 300.</p></div><div id="ftn.d0e17364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17364" class="para"><sup class="para">[361] </sup></a>Sanh. <span class="smallcaps">ii</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e17405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17405" class="para"><sup class="para">[362] </sup></a>Bossuet, Méditat. sur l’Évang., <span class="smallcaps">xvi</span><sup>e</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e17456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17456" class="para"><sup class="para">[363] </sup></a>Euthymius Zigabenus ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">44</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17521" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17521" class="para"><sup class="para">[364] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">23-25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">19-20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17602" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17602" class="para"><sup class="para">[365] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">24</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e17616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17616" class="para"><sup class="para">[366] </sup></a>Voir saint Augustin in h.l. et Bossuet, Meditat. <span class="smallcaps">xvii</span><sup>e</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e17636" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17636" class="para"><sup class="para">[367] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">37</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17659" class="para"><sup class="para">[368] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17674" class="para"><sup class="para">[369] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">1Pi</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">21</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">50</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17745" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17745" class="para"><sup class="para">[370] </sup></a>Cf. Braun, de vestitu Hebr. <span class="smallcaps">ii</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e17771" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17771" class="para"><sup class="para">[371] </sup></a>Cicéron, de Offic. <span class="smallcaps">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17812" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17812" class="para"><sup class="para">[372] </sup></a>Cf. Hérod. <span class="smallcaps">viii</span>, 98 ; Xenoph. Cyrop. <span class="smallcaps">viii</span>, 6, 17.</p></div><div id="ftn.d0e17822" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17822" class="para"><sup class="para">[373] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">31</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17920" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17920" class="para"><sup class="para">[374] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17940" class="para"><sup class="para">[375] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17958" class="para"><sup class="para">[376] </sup></a>Bengel, Gnomon in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e17965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17965" class="para"><sup class="para">[377] </sup></a>R. Isaac, Midr. Tehill. f. 26, 4.</p></div><div id="ftn.d0e17971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17971" class="para"><sup class="para">[378] </sup></a>Tacite, Hist. <span class="smallcaps">v</span>, 4.</p></div><div id="ftn.d0e17981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17981" class="para"><sup class="para">[379] </sup></a>Josèphe, Antiquités, <span class="smallcaps">xi</span>, 6, 5</p></div><div id="ftn.d0e17990" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17990" class="para"><sup class="para">[380] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">1Th</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18049" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18049" class="para"><sup class="para">[381] </sup></a>Cf. Trench, Synon. of the New Testam., § <span class="smallcaps">xii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18076" class="para"><sup class="para">[382] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Pi</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">21</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e18125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18125" class="para"><sup class="para">[383] </sup></a>Sénèque, de Benef. <span class="smallcaps">iv</span>, 26.</p></div><div id="ftn.d0e18133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18133" class="para"><sup class="para">[384] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18186" class="para"><sup class="para">[385] </sup></a>Dante, Inferno, <span class="smallcaps">v</span>, 103.</p></div><div id="ftn.d0e18205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18205" class="para"><sup class="para">[386] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">12-13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18219" class="para"><sup class="para">[387] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">31-32</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e18289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18289" class="para"><sup class="para">[388] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">33</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18315" class="para"><sup class="para">[389] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>; « Courez de manière à le remporter. »</p></div><div id="ftn.d0e18329" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18329" class="para"><sup class="para">[390] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">12,13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18374" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18374" class="para"><sup class="para">[391] </sup></a>Cicéron, Pro Marcello, <span class="smallcaps">iii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18539" class="para"><sup class="para">[392] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18554" class="para"><sup class="para">[393] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18575" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18575" class="para"><sup class="para">[394] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18596" class="para"><sup class="para">[395] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18617" class="para"><sup class="para">[396] </sup></a>Saint Grégoire-le-Grand, Hom. 11 in Evang.</p></div><div id="ftn.d0e18630" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18630" class="para"><sup class="para">[397] </sup></a>Cic. Tusc. <span class="smallcaps">ii</span>, 26.</p></div><div id="ftn.d0e18667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18667" class="para"><sup class="para">[398] </sup></a>saint Augustin, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e18672" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18672" class="para"><sup class="para">[399] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tb</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jut</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">29</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18754" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18754" class="para"><sup class="para">[400] </sup></a>Cf. Lightfoot, Hor. talm. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e18760" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18760" class="para"><sup class="para">[401] </sup></a>Saint Jean Chrysostôme, Hom. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e18770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18770" class="para"><sup class="para">[402] </sup></a>Cic. ad Div. 16, 21.</p></div><div id="ftn.d0e18809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18809" class="para"><sup class="para">[403] </sup></a>Saint Gr. M., Hom. 12 in Evang.</p></div><div id="ftn.d0e18882" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18882" class="para"><sup class="para">[404] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ec</span> <span class="ssc">39</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18902" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18902" class="para"><sup class="para">[405] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e18973" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18973" class="para"><sup class="para">[406] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ro</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">26</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19074" class="para"><sup class="para">[407] </sup></a>Rosenmüller, Schol. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e19088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19088" class="para"><sup class="para">[408] </sup></a>Epictète, <span class="smallcaps">i</span>, 14.</p></div><div id="ftn.d0e19162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19162" class="para"><sup class="para">[409] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19176" class="para"><sup class="para">[410] </sup></a>Cf. Journal asiatique, n° de mars 1848.</p></div><div id="ftn.d0e19180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19180" class="para"><sup class="para">[411] </sup></a>Cf. Sepp, Jerusalem und d. h. Land, <span class="smallcaps">ii</span>, 655.</p></div><div id="ftn.d0e19190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19190" class="para"><sup class="para">[412] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19205" class="para"><sup class="para">[413] </sup></a>Hierosol. Taanith, f. 67, 3.</p></div><div id="ftn.d0e19231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19231" class="para"><sup class="para">[414] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span></span>, Epist. <span class="smallcaps">cxxi</span>, ad Diosc.</p></div><div id="ftn.d0e19281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19281" class="para"><sup class="para">[415] </sup></a>Saint Jean Chrysostôme, In Matth. hom. <span class="smallcaps">xix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19351" class="para"><sup class="para">[416] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19436" class="para"><sup class="para">[417] </sup></a>Saint Aug., l.c.</p></div><div id="ftn.d0e19446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19446" class="para"><sup class="para">[418] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">15</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">5,6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19473" class="para"><sup class="para">[419] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">32</span>.<span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">139</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">63</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19521" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19521" class="para"><sup class="para">[420] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">42</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e19551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19551" class="para"><sup class="para">[421] </sup></a>Cf. Lightfoot in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e19580" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19580" class="para"><sup class="para">[422] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ma</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19599" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19599" class="para"><sup class="para">[423] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">110</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">49</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19661" class="para"><sup class="para">[424] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19674" class="para"><sup class="para">[425] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19763" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19763" class="para"><sup class="para">[426] </sup></a>Bossuet, Méditat. sur l’Évang., <span class="smallcaps">xxv</span><sup>e</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e19778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19778" class="para"><sup class="para">[427] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">46</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19793" class="para"><sup class="para">[428] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ti</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19817" class="para"><sup class="para">[429] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19830" class="para"><sup class="para">[430] </sup></a>Origène, de Orat. § 27.</p></div><div id="ftn.d0e19843" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19843" class="para"><sup class="para">[431] </sup></a>Saint Jérôme, Comm. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e19897" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19897" class="para"><sup class="para">[432] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19920" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19920" class="para"><sup class="para">[433] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">27</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19940" class="para"><sup class="para">[434] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20010" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20010" class="para"><sup class="para">[435] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20062" class="para"><sup class="para">[436] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20076" class="para"><sup class="para">[437] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20100" class="para"><sup class="para">[438] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">37</span></em></span> et l’explication.</p></div><div id="ftn.d0e20186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20186" class="para"><sup class="para">[439] </sup></a>Bougaud, Jésus-Christ, 2<sup>e</sup> partie, ch. 11.</p></div><div id="ftn.d0e20210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20210" class="para"><sup class="para">[440] </sup></a>Cf. encore <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ec</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">3-5</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20289" class="para"><sup class="para">[441] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20317" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20317" class="para"><sup class="para">[442] </sup></a>Cf. Buxtorf, Synagoga judaica, c. <span class="smallcaps">xxvn</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20370" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20370" class="para"><sup class="para">[443] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">46</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20432" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20432" class="para"><sup class="para">[444] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ti</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">9,16-19</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20492" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20492" class="para"><sup class="para">[445] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20508" class="para"><sup class="para">[446] </sup></a>Saint Jean Chrvsostôme, Hom. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e20641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20641" class="para"><sup class="para">[447] </sup></a>Andr. <span class="smallcaps">i</span>, 1, 26.</p></div><div id="ftn.d0e20768" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20768" class="para"><sup class="para">[448] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">77</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20798" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20798" class="para"><sup class="para">[449] </sup></a>Euthymius, h.l.</p></div><div id="ftn.d0e20835" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20835" class="para"><sup class="para">[450] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">26</span> ; <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">103</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e20891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20891" class="para"><sup class="para">[451] </sup></a>Particulièrement <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">38</span>.<span class="ssv">41</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">146</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e20928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20928" class="para"><sup class="para">[452] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">8 et 9</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e21066" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21066" class="para"><sup class="para">[453] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ct</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1,2,16</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e21081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21081" class="para"><sup class="para">[454] </sup></a>Voir Thomson, The Land and the Book, p. 236.</p></div><div id="ftn.d0e21099" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21099" class="para"><sup class="para">[455] </sup></a>Cf. II Par. <span class="smallcaps">ix</span>, 15.</p></div><div id="ftn.d0e21110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21110" class="para"><sup class="para">[456] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Est</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e21150" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21150" class="para"><sup class="para">[457] </sup></a>Cf. Thomson, l.c. p. 341.</p></div><div id="ftn.d0e21363" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21363" class="para"><sup class="para">[458] </sup></a>Fabricius Cod. Apocr. <span class="smallcaps">i</span>, 329.</p></div><div id="ftn.d0e21408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21408" class="para"><sup class="para">[459] </sup></a>Saint Jean Chrysostôme, Hom. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e21424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21424" class="para"><sup class="para">[460] </sup></a>Sénèque, Epist. <span class="smallcaps">xiii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39120" class="para"><sup class="para">[461] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">10</span> et ss.</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e39156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39156" class="para"><sup class="para">[462] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">R</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e39176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39176" class="para"><sup class="para">[463] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">7,18</span> ; <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">49</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e39206" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39206" class="para"><sup class="para">[464] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e39220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39220" class="para"><sup class="para">[465] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e39236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39236" class="para"><sup class="para">[466] </sup></a>« Médecin, guéris-toi toi même », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e39250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39250" class="para"><sup class="para">[467] </sup></a>« Apprenez une comparaison prise du figuier »,<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">32</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e39267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39267" class="para"><sup class="para">[468] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">9,19</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e39284" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39284" class="para"><sup class="para">[469] </sup></a>Cf. <span class="author">August Friedrich <span class="surname">Unger</span></span>, <em class="citetitle">De parabolarum Jesu natura, interpretatione, etc.</em>, Lipsiæ, 1828.</p></div><div id="ftn.d0e39299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39299" class="para"><sup class="para">[470] </sup></a>« On appelle fable ce qui n’est vrai ni vraisemblable », <span class="surname">Cicéron</span>, <em class="citetitle">de Invention</em>, l <span class="smallcaps">i</span>, 19.</p></div><div id="ftn.d0e39315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39315" class="para"><sup class="para">[471] </sup></a><span class="author">Origène</span>, <em class="citetitle"/></p></div><div id="ftn.d0e39322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39322" class="para"><sup class="para">[472] </sup></a>Cf. les belles allégories de la vigne, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">4-8</span></em></span>, et du bon Pasteur, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">4-16</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e39348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39348" class="para"><sup class="para">[473] </sup></a>« Jésus dit toutes ces choses au peuple en paraboles ; et Il ne leur parlait pas sans paraboles », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">34</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e39832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39832" class="para"><sup class="para">[474] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2S</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">1-7</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e39846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39846" class="para"><sup class="para">[475] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">14-16</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e39860" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39860" class="para"><sup class="para">[476] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">23-29</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e39874" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39874" class="para"><sup class="para">[477] </sup></a><span class="author">Card. Nicholas Patrick <span class="surname">Wiseman</span></span>, <em class="citetitle">Mélanges religieux, scientifiques et littéraires</em>, <span class="smallcaps">i</span>, Les paraboles du N. T.</p></div><div id="ftn.d0e39888" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39888" class="para"><sup class="para">[478] </sup></a>Voir sur les paraboles évangéliques : <span class="author">Alfonso <span class="surname">Salmerón</span></span>, <em class="citetitle">Sermones In Parabolas</em>, Anvers, 1600 ; <span class="author">August Friedrich <span class="surname">Unger</span></span>, <em class="citetitle">de Parabolarum Jesu natura, interpretatione</em>, Leipzig, 1828 ; <span class="author">Friedrich Gustav <span class="surname">Lisco</span></span>, <em class="citetitle">die Parabeln Jesu</em>, Berlin, 1834 ; <span class="author">Greswell</span>, <em class="citetitle">Exposition of the Parables</em>, Londres, 1839 ; <span class="author">Trench</span>, <em class="citetitle">Notes on the Parables</em>, 2<sup>e</sup> édit., Londres, 1870.</p></div><div id="ftn.d0e39991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39991" class="para"><sup class="para">[479] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e40037" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40037" class="para"><sup class="para">[480] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e40094" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40094" class="para"><sup class="para">[481] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">26-29</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e40107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40107" class="para"><sup class="para">[482] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">4-15</span> ; <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">18-21</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e40127" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40127" class="para"><sup class="para">[483] </sup></a>Cf. ℣℣. 10, 24, 31, 33, 36, 53.</p></div><div id="ftn.d0e40286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40286" class="para"><sup class="para">[484] </sup></a>« En Syrie, le soc de la charrue est léger, et on ne fait qu’un sillon superficiel, parce qu’au-dessous est une roche qui en été brûle les semences. » <span class="author"><span class="surname">Pline</span> l’Ancien</span>, <em class="citetitle">Histoire Naturelle</em>, <span class="smallcaps">xvii</span>, 3.</p></div><div id="ftn.d0e40389" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40389" class="para"><sup class="para">[485] </sup></a><span class="author">Tacite</span>, <em class="citetitle">Hist.</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 6.</p></div><div id="ftn.d0e40405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40405" class="para"><sup class="para">[486] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e40428" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40428" class="para"><sup class="para">[487] </sup></a>Cf. <span class="author">Rosenmüller</span>, <em class="citetitle">das alte und neue Morgenland</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 59 ; <span class="author">Thomson</span>, <em class="citetitle">the Land and the Book</em>, p. 83.</p></div><div id="ftn.d0e40486" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40486" class="para"><sup class="para">[488] </sup></a><span class="author">Stanley</span>, <em class="citetitle">Sinai and Palestine</em>, ch. <span class="smallcaps">xiii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40547" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40547" class="para"><sup class="para">[489] </sup></a>« Lorsqu’il se trouva seul, les douze qui étaient avec lui l’interrogèrent sur cette parabole. » <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">10</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e40645" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40645" class="para"><sup class="para">[490] </sup></a>« Il parle de la sorte non pour nous marquer qu’il y eut quelque nécessité fatale, ou quelque discernement de personnes fait au hasard et sans choix. Il veut leur montrer seulement que ce peuple était l’unique cause de tous ses maux. » <span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">xlv</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e40662" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40662" class="para"><sup class="para">[491] </sup></a>« Et de nos jours encore, qui veut répandre une lumière nouvelle dans les esprits des hommes sans rencontrer de difficultés ni d’obstacles, doit emprunter la même voie et s’en remettre au secours des similitudes », <span class="author">Francis <span class="surname">Bacon</span></span>, <em class="citetitle">De sapientia veterum</em>. Cf. <span class="author">Francis <span class="surname">Bacon</span></span>, <em class="citetitle">De dignitate et augmentis scientiarum</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 13.</p></div><div id="ftn.d0e40688" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40688" class="para"><sup class="para">[492] </sup></a><span class="author">Macrobe</span>, <em class="citetitle">Commentarium in Ciceronis Somnium Scipionis</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e40701" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40701" class="para"><sup class="para">[493] </sup></a>« Mais, pour répandre de la lumière sur les choses dont on parle, les similitudes ont été surtout bien imaginées. », <span class="surname">Quintilien</span>, <em class="citetitle">De institutione oratoria</em>, <span class="smallcaps">viii</span>, 3, 72.</p></div><div id="ftn.d0e40716" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40716" class="para"><sup class="para">[494] </sup></a><span class="author">Tertullien</span>, <em class="citetitle">de Res. Carn.</em>, 32.</p></div><div id="ftn.d0e40728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40728" class="para"><sup class="para">[495] </sup></a>Tertullien, de Anima, <span class="smallcaps">xliii</span></p></div><div id="ftn.d0e40964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40964" class="para"><sup class="para">[496] </sup></a>Cf. Vulgate, <span class="smallcaps">vi</span>, 10.</p></div><div id="ftn.d0e41064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41064" class="para"><sup class="para">[497] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">39,40</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e41335" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41335" class="para"><sup class="para">[498] </sup></a>« Qui m’aurait jamais cru, en effet, si j’avais voulu voir dans les épines les richesses, d’autant que celles-là piquent et que celles-ci charment ? Cependant, les richesses sont bien des épines, puisque notre esprit se déchire aux piqûres des préoccupations qu’elles engendrent, et qu’en nous entraînant jusqu’au péché, elles nous infligent pour ainsi dire une sanglante blessure. Aussi est-ce avec raison qu’en cet endroit, selon le témoignage d’un autre évangéliste, le Seigneur ne les appelle pas des richesses, mais des richesses trompeuses (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>). Trompeuses, en effet, sont les richesses que nous ne pouvons pas conserver longtemps. Trompeuses sont les richesses qui ne nous ôtent pas la pauvreté de l’âme. ». Saint Grégoire-le-Grand, Homiliæ in Evangelia <span class="smallcaps">xv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41383" class="para"><sup class="para">[499] </sup></a>« Sans doute la grâce spirituelle, qui est reçue dans la même mesure au baptême par tous ceux qui croient, augmente plus tard ou diminue suivant notre vie et notre conduite, tout comme dans l'Évangile la semence dont parle le Seigneur est semée également, mais suivant la nature du sol, elle est ici enfouie et perdue, là elle porte du fruit en abondance, et rend trente, soixante, cent pour un. » Saint Cyprien, Ep. <span class="smallcaps">lxix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41497" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41497" class="para"><sup class="para">[500] </sup></a>Cf. Buxtorf, Lexic. Talmud. s.v. <span xml:lang="he" class="phrase">זדנים</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41504" class="para"><sup class="para">[501] </sup></a>Virgile, Géorgiques, <span class="smallcaps">i</span>, 154.</p></div><div id="ftn.d0e41514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41514" class="para"><sup class="para">[502] </sup></a>Dr Robert, Oriental Illustrations, p. 541.</p></div><div id="ftn.d0e41555" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41555" class="para"><sup class="para">[503] </sup></a>« Le froment et l’ivraie (en latin lolium) se ressemblent beaucoup tant qu’ils sont en herbe et que leur tige n’est pas encore couronnée d’épis, et il est très difficile, pour ne pas dire impossible, de les distinguer ». Saint Jérôme, Comm. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e41664" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41664" class="para"><sup class="para">[504] </sup></a>Johann Albrecht <span class="surname">Bengel</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=P41AAAAAcAAJ&amp;pg=PA86" target="_top">Gnomon Novi Testamenti</a></em>.</p></div><div id="ftn.d0e41761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41761" class="para"><sup class="para">[505] </sup></a>« Comme Jésus-Christ leur avait déjà dit que les trois quarts de la semence s’étaient perdus, et que la quatrième partie restante avait encore souffert un grand dommage, ils devaient être portés à s’effrayer et à dire: Qui seront donc ceux qui croiront, et combien y en aura-t-il peu qui seront sauvés? C’est à cette crainte que Jésus-Christ veut remédier par la parabole du grain de sénevé à l’aide de laquelle il raffermit leur foi et leur fait voir l’Evangile s’étendant sur toute la terre. Il choisit pour cela la comparaison de cette semence qui représente parfaitement cette vérité. » Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span>, Hom. <span class="smallcaps">xlvi</span> in Matth.</p></div><div id="ftn.d0e42128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42128" class="para"><sup class="para">[506] </sup></a>Card. Wiseman, Mélanges religieux : Les Paraboles, p. 27.</p></div><div id="ftn.d0e42272" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42272" class="para"><sup class="para">[507] </sup></a>« Mais la condition du champ n’est point le repos du grenier… Ces figures et ces paraboles représentent l’Église, qui doit contenir jusqu’à la fin des siècles des bons et des méchants réunis ensemble, mais sans que les méchants puissent nuire aux bons, attendu que, ou bien ils ne sont point connus pour tels, ou ils sont supportés pour la paix et la tranquilité de l’Église, s’il n’est pas utile de les manifester ou de les accuser, ou s’ils n’ont pu être montrés aux bons. De cette manière, la vigilance pour l’amendement des méchants ne s’endormira point et ne cessera de reprendre, de dégrader, d’excommunier… en sorte que le manque de discipline dans la patience ne favorise point l’iniquité, ou que le défaut de patience dans la discipline ne nuise pas à l’unité. » Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, <em class="citetitle">Ad donatistas post collationem</em>, <span class="smallcaps">v</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42396" class="para"><sup class="para">[508] </sup></a>« C’est à dire, les hommes de rapine avec les hommes de rapine, les adultères avec les adultères, les homicides avec les homicides, les voleurs avec les voleurs, les médisants avec les médisants, chacun avec ses pareils. » Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, <em class="citetitle">Sermones</em>, Sermo <span class="smallcaps">ccl</span>, De judicio extermo.</p></div><div id="ftn.d0e42471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42471" class="para"><sup class="para">[509] </sup></a>« Car la douleur leur fera répandre des larmes, et, dans leur fureur, ils grinceront les dents. » Saint <span class="surname">Bernard</span> de Clairvaux, <em class="citetitle">In Psalmum Qui habitat, Sermo octavus</em>.</p></div><div id="ftn.d0e42657" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42657" class="para"><sup class="para">[510] </sup></a>Voir dans Bochart. Hierozoïcon ii, 4, 5-8, dans Pline, Hist. Nat. ix, 35, et dans Origène. Comm, in Matth. h.l., les appreciations des anciens à ce sujet.</p></div><div id="ftn.d0e42689" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42689" class="para"><sup class="para">[511] </sup></a><span class="surname">Pline</span> l’Ancien, <em class="citetitle">Histoire Naturelle</em>, <span class="smallcaps">ix</span>, 15.</p></div><div id="ftn.d0e42704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42704" class="para"><sup class="para">[512] </sup></a>« Négociateurs du royaume des cieux, apprenez à connaître les pierreries », saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, <em class="citetitle">Sermones</em>, Sermo <span class="smallcaps">xxxvii</span>, 3.</p></div><div id="ftn.d0e42733" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42733" class="para"><sup class="para">[513] </sup></a>« Vous voyez donc, mes frères, que la parole et la vérité évangélique est cachée dans ce monde comme un trésor et que tous les biens y sont renfermés. On ne peut l’acheter qu’en vendant tout. On ne peut la trouver qu’en la cherchant avec la même ardeur qu’on cherche un trésor. Car il y a deux choses qui nous sont entièrement nécessaires; le mépris des biens de la vie, et une vigilance exacte et continuelle. » Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">xlvii</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e42782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42782" class="para"><sup class="para">[514] </sup></a>Cf. Trench, Synonymes of the New Testam., § <span class="smallcaps">xiv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42858" class="para"><sup class="para">[515] </sup></a>« Ces vases sont les demeures des bienheureux et les mystèrieuses retraites de la vie bienheureuse », saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, <em class="citetitle">Sermones</em>, Sermo <span class="smallcaps">ccclxii</span>, 3.</p></div><div id="ftn.d0e43022" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43022" class="para"><sup class="para">[516] </sup></a>Cf. Bret-schneider, Lex. manuale græco-lalin. in lib. Nov. Test. s.v. <span xml:lang="el" class="phrase">θησαυρός</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43032" class="para"><sup class="para">[517] </sup></a>Card. Wiseman, Mélanges religieux, etc… 1. Paraboles, p. 22.</p></div><div id="ftn.d0e43036" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43036" class="para"><sup class="para">[518] </sup></a>Johann Albrecht <span class="surname">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnomon Novi Testamenti</em>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e43046" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43046" class="para"><sup class="para">[519] </sup></a>« En effet, si l'enveloppe extérieure est charmante à l'oeil, on trouve au-dedans, quand on la brise, un fruit bien plus doux et bien plus délectable. » Saint <span class="surname">Bernard</span> de Clairvaux, <em class="citetitle">Dominica prima post octavam epiphaniæ</em>, Sermo <span class="smallcaps">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43059" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43059" class="para"><sup class="para">[520] </sup></a>Friedrich Gustav <span class="surname">Lisco</span>, <em class="citetitle">die Parabeln Jesu</em>, 2<sup>e</sup> édit., p. 16.</p></div><div id="ftn.d0e43194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43194" class="para"><sup class="para">[521] </sup></a>« uEos videlicet qui e patria fua erant. » Euthymius Zygabenus, <em class="citetitle">Commentarius in quatuor Evangelia</em>.</p></div><div id="ftn.d0e43296" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43296" class="para"><sup class="para">[522] </sup></a>Cf. Suiceri Thesaurus s.v. <span xml:lang="el" class="phrase">τέκτων</span> ; Maldonat in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e43303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43303" class="para"><sup class="para">[523] </sup></a>Cf. Johann Karl <span class="surname">Thilo</span>, <em class="citetitle">Codex apocryphus Novi Testamenti</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 368.</p></div><div id="ftn.d0e43322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43322" class="para"><sup class="para">[524] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43339" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43339" class="para"><sup class="para">[525] </sup></a>Cf. les notes de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> et de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">46</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43363" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43363" class="para"><sup class="para">[526] </sup></a>« Il s'en est trouvé pour nier qu'elle (Marie) soit demeurée vierge. Nous avons longtemps préféré nous taire sur un tel sacrilège », Saint <span class="surname">Ambroise</span> de Milan, <em class="citetitle">de Institutione Virginis Liber unus</em>, c. <span class="smallcaps">v</span>, 35.</p></div><div id="ftn.d0e43472" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43472" class="para"><sup class="para">[527] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43486" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43486" class="para"><sup class="para">[528] </sup></a>Origène, Comm. in Matth.</p></div><div id="ftn.d0e43490" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43490" class="para"><sup class="para">[529] </sup></a>Cf. Tischendorf, Evang. apocr., p. 10 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e43494" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43494" class="para"><sup class="para">[530] </sup></a>« Il en est qui ont supposéque ces frères du Seigneur étaient des enfants que Joseph avait eus d’une première épouse ; ils suivent en cela les extravagances des Évangiles apocryphes », saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon, Comm. in Matth., <span class="smallcaps">xii</span>, 49.</p></div><div id="ftn.d0e43504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43504" class="para"><sup class="para">[531] </sup></a>« Pour nous, nous voyons dans ces frères du Seigneur, non pas les enfants de Joseph, mais les cousins du Seigneur, enfants de la soeur de Marie, tante du Seigneur, qui est appelée mère de Jacques le Mineur, de Joseph et de Jude », saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon, l.c.</p></div><div id="ftn.d0e43520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43520" class="para"><sup class="para">[532] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">48</span> ; <span class="ssc">29</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">2R</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43590" class="para"><sup class="para">[533] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43614" class="para"><sup class="para">[534] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">40</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43638" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43638" class="para"><sup class="para">[535] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43651" class="para"><sup class="para">[536] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43674" class="para"><sup class="para">[537] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jd</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43690" class="para"><sup class="para">[538] </sup></a>Cf. <span class="author">Hyacinthe <span class="surname">de Valroger</span></span>, <em class="citetitle">Introduction historique et critique aux livres du Nouveau Testament</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, p. 347.</p></div><div id="ftn.d0e43705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43705" class="para"><sup class="para">[539] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">31</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43821" class="para"><sup class="para">[540] </sup></a><span class="author">Wetstein</span>, <em class="citetitle">Hor. talm. in Evang.</em></p></div><div id="ftn.d0e43948" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43948" class="para"><sup class="para">[541] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e43968" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43968" class="para"><sup class="para">[542] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Antiquités juives</em>, <span class="smallcaps">xvii</span>, 1-3.</p></div><div id="ftn.d0e43989" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43989" class="para"><sup class="para">[543] </sup></a>Cf. Strabon, <span class="smallcaps">xiv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43999" class="para"><sup class="para">[544] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e44013" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44013" class="para"><sup class="para">[545] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. in Matth.</em>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e44053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44053" class="para"><sup class="para">[546] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1M</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>, où les généraux et les autres officiers supérieurs d’Alexandre-le-Grand sont appelés ses <span xml:lang="el" class="phrase">παιδὲς</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44165" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44165" class="para"><sup class="para">[547] </sup></a>Cf. <span class="author">Winer</span>, <em class="citetitle">Grammat.</em>, § 41, 5.</p></div><div id="ftn.d0e44178" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44178" class="para"><sup class="para">[548] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e44198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44198" class="para"><sup class="para">[549] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">22</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e44212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44212" class="para"><sup class="para">[550] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Antiquités juives</em>, <span class="smallcaps">xviii</span>, 5. 2.</p></div><div id="ftn.d0e44236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44236" class="para"><sup class="para">[551] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e44250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44250" class="para"><sup class="para">[552] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Antiquités juives</em>, <span class="smallcaps">xvii</span>, 1, 2.</p></div><div id="ftn.d0e44296" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44296" class="para"><sup class="para">[553] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e44326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44326" class="para"><sup class="para">[554] </sup></a>Bengel, Gnomon, h.l.</p></div><div id="ftn.d0e44330" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44330" class="para"><sup class="para">[555] </sup></a><span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Antiquités juives</em>, <span class="smallcaps">xviii</span>, 5, 2.</p></div><div id="ftn.d0e44372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44372" class="para"><sup class="para">[556] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">19-20</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e44416" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44416" class="para"><sup class="para">[557] </sup></a>Cf. van der Hagen, Sprach. Erœrterung. zur Yulg. p. 86, et Ducange, s.v.</p></div><div id="ftn.d0e44429" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44429" class="para"><sup class="para">[558] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">40</span>.<span class="ssv">2</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e44443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44443" class="para"><sup class="para">[559] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e44460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44460" class="para"><sup class="para">[560] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Antiquités juives</em>, <span class="smallcaps">xviii</span>, 5, 4.</p></div><div id="ftn.d0e44475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44475" class="para"><sup class="para">[561] </sup></a>Nicéphore, Hist. lib., 1. c. 20.</p></div><div id="ftn.d0e44547" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44547" class="para"><sup class="para">[562] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">24-25</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e44598" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44598" class="para"><sup class="para">[563] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e44612" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44612" class="para"><sup class="para">[564] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Bellum Judaicum</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 9, 6.</p></div><div id="ftn.d0e44633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44633" class="para"><sup class="para">[565] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">xlviii</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e44723" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44723" class="para"><sup class="para">[566] </sup></a>Saint Jérôme, contr. Rufin., l. <span class="smallcaps">iii</span>, c. 11.</p></div><div id="ftn.d0e44730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44730" class="para"><sup class="para">[567] </sup></a>Mais considérez, je vous prie, tout l’ensemble de ce festin, et vous verrez que c’était le diable qui y présidait. Premièrement tout s’y passe dans les délices, dans la fumée du vin et des viandes, ce qui ne peut avoir que de malheureuses suites. Tous les conviés sont des méchants, et celui qui les convie est le plus méchant de tous. De plus la licence et le libertinage y règnent souverainement. Enfin on y voit une jeune fille qui, étant née du frère mort, rendait ce mariage illégitime, et que sa mère devait cacher comme un témoignage public de son impudicité, qui entre au contraire avec pompe et avec magnificence au milieu de ce festin, et au lieu de se maintenir dans l’honnêteté propre à son sexe, s’expose aux yeux de tous, avec une impudence que n’auraient pas les femmes les plus débauchées. La circonstance du- temps et du jour augmente encore le crime d’Hérode. Lorsqu’il devait rendre grâces à Dieu de ce qu’il lui avait donné la vie, il signale le jour de sa naissance par l’action la plus barbare, et au lieu que dans cette joie publique, il aurait dû tirer saint Jean de prison, il couronne sa captivité si inhumaine par une mort cruelle et sanglante. […] Vit-on jamais une si brutale cruauté ? Une fille pour grâce demande un meurtre. Elle demande une mort injuste, la mort d’un saint, et elle fait cette cruelle demande au milieu d’un festin, devant tout le monde, et sans rougir. » <span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Homélies</em>, Hom. <span class="smallcaps">xlviii</span> in Matth.</p></div><div id="ftn.d0e44779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44779" class="para"><sup class="para">[568] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">xlix</span></em>.</p></div><div id="ftn.d0e44913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44913" class="para"><sup class="para">[569] </sup></a>Cf. Raumer, Palæstina, 4e édit., p. 122.</p></div><div id="ftn.d0e44917" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44917" class="para"><sup class="para">[570] </sup></a>Stanley, Sinai and Palestine, p. 571.</p></div><div id="ftn.d0e44967" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44967" class="para"><sup class="para">[571] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">3-6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e45080" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45080" class="para"><sup class="para">[572] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e45128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45128" class="para"><sup class="para">[573] </sup></a>Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, de Cons. Evang., <span class="smallcaps">ii</span>, 46.</p></div><div id="ftn.d0e45242" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45242" class="para"><sup class="para">[574] </sup></a>Cf. <span class="surname">Robinson</span>, Palæstina, <span class="smallcaps">iii</span>, p. 40 et 293 ; <span class="surname">de Wette</span>, Archæologie, § 133.</p></div><div id="ftn.d0e45261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45261" class="para"><sup class="para">[575] </sup></a>Saint Jérôme, Comment., in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e45265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45265" class="para"><sup class="para">[576] </sup></a>Luc de Bruges, Comm. in Matth., h.l.</p></div><div id="ftn.d0e45272" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45272" class="para"><sup class="para">[577] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e45286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45286" class="para"><sup class="para">[578] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">22</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e45343" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45343" class="para"><sup class="para">[579] </sup></a>Mart. Epigr. <span class="smallcaps">v</span>, 17 ; cf. Juven. Sat. <span class="smallcaps">iii</span>, 14.</p></div><div id="ftn.d0e45390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45390" class="para"><sup class="para">[580] </sup></a>Dehaut, l’Évangile expliqué, défendu, etc. 5e édit, t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 509.</p></div><div id="ftn.d0e45397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45397" class="para"><sup class="para">[581] </sup></a>Cf. Cornel, a Lap. in loc.</p></div><div id="ftn.d0e45401" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45401" class="para"><sup class="para">[582] </sup></a>Saint Hilaire, De Trin. <span class="smallcaps">iii</span>, 6.</p></div><div id="ftn.d0e45408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45408" class="para"><sup class="para">[583] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span></span>, <em class="citetitle">Serm. <span class="smallcaps">cxxx</span></em>, 1.</p></div><div id="ftn.d0e45537" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45537" class="para"><sup class="para">[584] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e45551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45551" class="para"><sup class="para">[585] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; cf. 15.</p></div><div id="ftn.d0e45567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45567" class="para"><sup class="para">[586] </sup></a>Saint Jérôme, Comm., in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e45573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45573" class="para"><sup class="para">[587] </sup></a>Euthymius ; Cf. saint Jean Chrysostome, Hom. <span class="smallcaps">l</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45629" class="para"><sup class="para">[588] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e45643" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45643" class="para"><sup class="para">[589] </sup></a>Flavius <span class="surname">Josèphe</span>, <em class="citetitle">Bellum Judaicum</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 3, 35.</p></div><div id="ftn.d0e45665" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45665" class="para"><sup class="para">[590] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e45679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45679" class="para"><sup class="para">[591] </sup></a><span class="author">William M. <span class="surname">Thomson</span></span>, <em class="citetitle">The Land and the Book</em>, vol. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 32.</p></div><div id="ftn.d0e45729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45729" class="para"><sup class="para">[592] </sup></a>« Mais ses disciples cependant sont agités au milieu des flots, et subissent une nouvelle tempête aussi rude que la première (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Matth.</span> <span class="ssc">viii</span></em></span>). Cette seconde est différente de la précédente, en ce que dans l’autre ils avaient Jésus-Christ avec eux dans la barque, tandis qu’ici ils sont seuls et séparés de leur maître. Il les instruisait ainsi peu à peu à se former et comme à s’endurcir aux maux, à devenir courageux dans les accidents, et à souffrir généreusement toutes choses. C’est pourquoi dans le premier péril, il resta auprès d’eux, quoiqu’il dormît, afin qu’ils pussent trouver une prompte consolation dans la frayeur dont ils allaient être frappés. Mais ici, pour les accoutumer à une plus grande patience, il les laisse seuls, et souffre qu’il s’élève une tempête dans son absence, afin qu’il ne leur reste aucune espérance de se sauver. Il les laisse durant toute une nuit dans cet état, et il veut que ce long péril ouvre les yeux de leur coeur aveugle, et qu’il les fasse sortir de leur assoupissement. » <span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">l</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e45802" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45802" class="para"><sup class="para">[593] </sup></a>Voir Rohling, der Talmudjude, p. 25 ; Stauben, Scènes de la vie juive en Alsace, p. 147 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e45868" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45868" class="para"><sup class="para">[594] </sup></a>Saint Jérôme, Comm. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e45884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45884" class="para"><sup class="para">[595] </sup></a>Saint Jean Chrysostome, Hom. <span class="smallcaps">l</span> in Matth.</p></div><div id="ftn.d0e45950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45950" class="para"><sup class="para">[596] </sup></a>Saint Jean Chrysostome, l.c.</p></div><div id="ftn.d0e45960" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45960" class="para"><sup class="para">[597] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span></span>, <em class="citetitle">Serm. <span class="smallcaps">xiv</span> de Verbis Domini</em>.</p></div><div id="ftn.d0e46151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46151" class="para"><sup class="para">[598] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e46177" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46177" class="para"><sup class="para">[599] </sup></a>Flavius <span class="surname">Josèphe</span>, <em class="citetitle">Bellum Judaicum</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 10, 8.</p></div><div id="ftn.d0e46352" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46352" class="para"><sup class="para">[600] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e46366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46366" class="para"><sup class="para">[601] </sup></a>Wettstein, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e46398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46398" class="para"><sup class="para">[602] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e46436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46436" class="para"><sup class="para">[603] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e46449" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46449" class="para"><sup class="para">[604] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e46469" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46469" class="para"><sup class="para">[605] </sup></a>Beracoth, f. 3, 2.</p></div><div id="ftn.d0e46476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46476" class="para"><sup class="para">[606] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e46506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46506" class="para"><sup class="para">[607] </sup></a>Cf. M’ Caul, Nethivoth Olam, § <span class="smallcaps">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46513" class="para"><sup class="para">[608] </sup></a>Bab. Berach. 46, 2.</p></div><div id="ftn.d0e46517" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46517" class="para"><sup class="para">[609] </sup></a>Hilch. Berach. 6, 19.</p></div><div id="ftn.d0e46521" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46521" class="para"><sup class="para">[610] </sup></a>Bab. Taanith f. 20, 2.</p></div><div id="ftn.d0e46528" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46528" class="para"><sup class="para">[611] </sup></a>Cf. Buxtorf, Synag. jud. cap. <span class="smallcaps">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46544" class="para"><sup class="para">[612] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">37-38</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e46558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46558" class="para"><sup class="para">[613] </sup></a>Cf. Sota, 4, 2.</p></div><div id="ftn.d0e46640" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46640" class="para"><sup class="para">[614] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3, 17</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e46654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46654" class="para"><sup class="para">[615] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46666" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46666" class="para"><sup class="para">[616] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e46715" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46715" class="para"><sup class="para">[617] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <em class="citetitle">Comm. in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e46746" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46746" class="para"><sup class="para">[618] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">li</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e46775" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46775" class="para"><sup class="para">[619] </sup></a><span class="author">John <span class="surname">Lightfoot</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=HeRjAAAAcAAJ&amp;lpg=PA333" target="_top">Opera Omnia</a></em>, t. II.</p></div><div id="ftn.d0e46786" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46786" class="para"><sup class="para">[620] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <em class="citetitle">Comm.</em>, in h. l.</p></div><div id="ftn.d0e46828" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46828" class="para"><sup class="para">[621] </sup></a>Talmud, traité Nedarim, 5, 6 ; 8, 1.</p></div><div id="ftn.d0e46832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46832" class="para"><sup class="para">[622] </sup></a>Tosaphta in Kiddusch. c. <span class="smallcaps">i</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46839" class="para"><sup class="para">[623] </sup></a>Kidd., f. 61, 2, 3</p></div><div id="ftn.d0e46893" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46893" class="para"><sup class="para">[624] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">li</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e46949" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46949" class="para"><sup class="para">[625] </sup></a><span class="author">Stier</span>, <em class="citetitle">Reden des Herrn Jesu</em>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e47060" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47060" class="para"><sup class="para">[626] </sup></a><span class="author">Philon</span>, <em class="citetitle">de Opif. Mundi</em>, 1, 29.</p></div><div id="ftn.d0e47108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47108" class="para"><sup class="para">[627] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">li</span></em>.</p></div><div id="ftn.d0e47229" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47229" class="para"><sup class="para">[628] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Ignace</span> Martyr</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="http://seigneurjesus.free.fr/lettreignacetralliens.htm" target="_top">Lettre aux Tralliens</a></em>, c. <span class="smallcaps">xi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47500" class="para"><sup class="para">[629] </sup></a><span class="author">Jean <span class="surname">Maldonat</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-7yLGpWfBFsC&amp;pg=PA350" target="_top">Commentarii in quatuor evangelistas</a></em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Matth.</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e47653" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47653" class="para"><sup class="para">[630] </sup></a><span class="author">F. Luc</span>, <em class="citetitle">Comm.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e47693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47693" class="para"><sup class="para">[631] </sup></a>Cf. Hom. Clement. ii, 19.</p></div><div id="ftn.d0e47716" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47716" class="para"><sup class="para">[632] </sup></a><span class="author">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnom.</em> h. l.</p></div><div id="ftn.d0e47782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47782" class="para"><sup class="para">[633] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lii</span></em>.</p></div><div id="ftn.d0e47820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47820" class="para"><sup class="para">[634] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>, et <span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span></span>, <em class="citetitle">de Cons. Evang.</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 49.</p></div><div id="ftn.d0e47876" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47876" class="para"><sup class="para">[635] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span></span>, <em class="citetitle">Serm.</em>, <span class="smallcaps">lxxvii</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e47890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47890" class="para"><sup class="para">[636] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">5</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e47958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47958" class="para"><sup class="para">[637] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lii</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e48012" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48012" class="para"><sup class="para">[638] </sup></a>Cf. <span class="author">Wettstein</span> in h. l.</p></div><div id="ftn.d0e48062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48062" class="para"><sup class="para">[639] </sup></a>Cornel. a Lap. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e48228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48228" class="para"><sup class="para">[640] </sup></a><span class="author">Berlepsch</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48237" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48237" class="para"><sup class="para">[641] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">32-37</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e48367" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48367" class="para"><sup class="para">[642] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps.</span> <span class="ssc">lxxvii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e48536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48536" class="para"><sup class="para">[643] </sup></a><span class="author">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnomon in Matth.</em>, <span class="smallcaps">xvi</span>, 9-10.</p></div><div id="ftn.d0e48813" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48813" class="para"><sup class="para">[644] </sup></a>Cf. <span class="author">Lightfoot</span> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e48863" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48863" class="para"><sup class="para">[645] </sup></a><span class="author">Pline</span>, <em class="citetitle">Hist. Nat.</em>, <span class="smallcaps">xviii</span>, 78.</p></div><div id="ftn.d0e48906" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48906" class="para"><sup class="para">[646] </sup></a><span class="author">Aulu-Gelle</span>, <span class="smallcaps">xiii</span>, 29.</p></div><div id="ftn.d0e49077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49077" class="para"><sup class="para">[647] </sup></a>Cf. <span class="author">Burtorf</span>, <em class="citetitle">Lexic. talm.</em>, p. 2303.</p></div><div id="ftn.d0e49087" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49087" class="para"><sup class="para">[648] </sup></a>Cf. <span class="author">Wetstein</span>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e49094" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49094" class="para"><sup class="para">[649] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Gal.</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e49107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49107" class="para"><sup class="para">[650] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">I Cor.</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e49151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49151" class="para"><sup class="para">[651] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Marc</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rom.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col.</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e49426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49426" class="para"><sup class="para">[652] </sup></a>Voir l’<span class="author">Ancessi</span>, <em class="citetitle">Atlas géographiq.</em>, pl. <span class="smallcaps">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49439" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49439" class="para"><sup class="para">[653] </sup></a>Cf. <span class="author">Pline</span>, <em class="citetitle">Hist. Nat.</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 15.</p></div><div id="ftn.d0e49452" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49452" class="para"><sup class="para">[654] </sup></a><span class="author">Robinson</span>, <em class="citetitle">Palæstina</em>, t. iii, p. 614.</p></div><div id="ftn.d0e49461" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49461" class="para"><sup class="para">[655] </sup></a>Cf. <span class="author">Reland</span>, <em class="citetitle">Palæst.</em>, p. 918 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e49503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49503" class="para"><sup class="para">[656] </sup></a>Sylveira in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e49591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49591" class="para"><sup class="para">[657] </sup></a>Cf. <span class="author">Joseph Gorion.</span> ap. <span class="author">Wettstein</span>, <em class="citetitle">Hor. Talm.</em> h.l.</p></div><div id="ftn.d0e49607" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49607" class="para"><sup class="para">[658] </sup></a><span class="author">Fr. Luc</span>, <em class="citetitle">Comm.</em>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e49654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49654" class="para"><sup class="para">[659] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lix</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e49695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49695" class="para"><sup class="para">[660] </sup></a><span class="author">Schegg</span>, <em class="citetitle">Comm.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e49740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49740" class="para"><sup class="para">[661] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Léon</span>-le-Grand</span>, <em class="citetitle">Serm. de Transfig.</em></p></div><div id="ftn.d0e49751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49751" class="para"><sup class="para">[662] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">liv</span></em>.</p></div><div id="ftn.d0e49928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49928" class="para"><sup class="para">[663] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Léon</span></span>, <em class="citetitle">Serm. <span class="smallcaps">iii</span> in anniv. Assumpt.</em></p></div><div id="ftn.d0e50023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50023" class="para"><sup class="para">[664] </sup></a>Cf. <span class="author">Coypel</span>, <em class="citetitle">Le Judaïsme</em>, p. 37.</p></div><div id="ftn.d0e50043" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50043" class="para"><sup class="para">[665] </sup></a><span class="author">Carlo <span class="surname">Passaglia</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1ZCByuLtxFcC&amp;pg=PA456" target="_top">Commentarius de prærogativis beati Petri</a></em>, Ratisbonne, 1850, p. 456.</p></div><div id="ftn.d0e50094" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50094" class="para"><sup class="para">[666] </sup></a><span class="author">Schegg</span>, <em class="citetitle">Comm.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e50174" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50174" class="para"><sup class="para">[667] </sup></a>Cf. <span class="author">Bretschneider</span>, <em class="citetitle">Lexic. manuale in libr. N. T.</em>, s.v. χατκτχύω.</p></div><div id="ftn.d0e50253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50253" class="para"><sup class="para">[668] </sup></a>Cf. <span class="author">Lightfoot</span>, <em class="citetitle">Hor. talm.</em>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e50263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50263" class="para"><sup class="para">[669] </sup></a><span class="author">Diodore de Sicile</span>, <span class="smallcaps">i</span>, 27.</p></div><div id="ftn.d0e50286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50286" class="para"><sup class="para">[670] </sup></a><span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Bell. Jud.</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 5, 2.</p></div><div id="ftn.d0e50303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50303" class="para"><sup class="para">[671] </sup></a><span class="author">Saint Hilaire</span>, in Matth. h.l.</p></div><div id="ftn.d0e50309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50309" class="para"><sup class="para">[672] </sup></a><span class="author">Fritzsche</span>, <em class="citetitle">Evang. Matth.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e50325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50325" class="para"><sup class="para">[673] </sup></a><span class="author">Meyer</span>, <em class="citetitle">Krit. exeg. Comm.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e50334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50334" class="para"><sup class="para">[674] </sup></a><span class="author">Stier</span>, <em class="citetitle">Reden des Herr. Jesu</em>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e50343" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50343" class="para"><sup class="para">[675] </sup></a>Meyer, ibid.</p></div><div id="ftn.d0e50347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50347" class="para"><sup class="para">[676] </sup></a>Sylveira, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e50360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50360" class="para"><sup class="para">[677] </sup></a><span class="author">Passaglia</span>, <em class="citetitle">Commentarius de prærogativis beati Petri</em>.</p></div><div id="ftn.d0e50503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50503" class="para"><sup class="para">[678] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Joan.</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e50568" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50568" class="para"><sup class="para">[679] </sup></a><span class="author">Saint Grégoire-le-Grand</span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">ii</span> in Evang.</em></p></div><div id="ftn.d0e50610" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50610" class="para"><sup class="para">[680] </sup></a>Cf. Euthymius in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e50614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50614" class="para"><sup class="para">[681] </sup></a>Erasme.</p></div><div id="ftn.d0e50766" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50766" class="para"><sup class="para">[682] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lv.</span></em></p></div><div id="ftn.d0e50784" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50784" class="para"><sup class="para">[683] </sup></a><span class="author">Saint Greg. M.</span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">xxxii</span> in Evang.</em></p></div><div id="ftn.d0e50795" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50795" class="para"><sup class="para">[684] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, loc. cit.</p></div><div id="ftn.d0e50898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50898" class="para"><sup class="para">[685] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, l.c.</p></div><div id="ftn.d0e50993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50993" class="para"><sup class="para">[686] </sup></a><span xml:lang="he" class="phrase">הערם מיתא</span>, cf. <span class="author">Buxtorf</span>, <em class="citetitle">Lexic. talm.</em>, p. 893.</p></div><div id="ftn.d0e51166" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51166" class="para"><sup class="para">[687] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lvi</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e51192" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51192" class="para"><sup class="para">[688] </sup></a><span class="author">Witsius</span>, <em class="citetitle">De glorific. Jesu in Monte</em>.</p></div><div id="ftn.d0e51201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51201" class="para"><sup class="para">[689] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Baur</span></span>, Mythologie Th. <span class="smallcaps">i</span>, p. 169.</p></div><div id="ftn.d0e51212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51212" class="para"><sup class="para">[690] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Gratz</span></span>, <em class="citetitle">Théâtre des événements racontés dans les divines Écrit.</em>, <span class="smallcaps">i</span>, p. 244.</p></div><div id="ftn.d0e51255" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51255" class="para"><sup class="para">[691] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Cyrille</span> de Jérusalem</span>, <em class="citetitle">Catech. <span class="smallcaps">xii</span></em>, c. 16.</p></div><div id="ftn.d0e51270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51270" class="para"><sup class="para">[692] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span></span>, Epitaph. Paulæ, Ep. <span class="smallcaps">lxxxvi</span> ; cf. Ep. <span class="smallcaps">xliv</span> ad Marcell.</p></div><div id="ftn.d0e51284" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51284" class="para"><sup class="para">[693] </sup></a>Cf. Polybius, v, 70, 6 ; <span class="author">Josèphe</span>, <em class="citetitle">Ant.</em>, xiv, 6, 3 ; <span class="author">Josèphe</span>, <em class="citetitle">Bell. Jud.</em>, i, 8, 7.</p></div><div id="ftn.d0e51336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51336" class="para"><sup class="para">[694] </sup></a>Cf. <span class="author">Bædeker</span>, <em class="citetitle">Palestine and Syria</em>, p. 453 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e51352" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51352" class="para"><sup class="para">[695] </sup></a>Cf. Ritter, <span class="smallcaps">xv</span>, p. 394 ; <span class="author">Stanley</span>, <em class="citetitle">Sinai and Palestine</em>, p. 399 ; <span class="author">Schegg</span>, <em class="citetitle">Gedenkbuch einer Pilgerreise</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, p. 139 ; <span class="author">Lichtenstein</span>, <em class="citetitle">Leben Jesu</em>, p. 369, etc. De Wette se décide en faveur au mont Panius situé tout auprès de Césarée ; mais cette opinion est peu vraisemblable.</p></div><div id="ftn.d0e51510" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51510" class="para"><sup class="para">[696] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span></span>, <em class="citetitle">Serm. <span class="smallcaps">ccxxxii</span></em>.</p></div><div id="ftn.d0e51523" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51523" class="para"><sup class="para">[697] </sup></a><span class="author">de Pressensé</span>, <em class="citetitle">Jésus-Christ, son temps, etc.</em>, p. 483.</p></div><div id="ftn.d0e51536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51536" class="para"><sup class="para">[698] </sup></a><span class="author">Sédulius</span>, Carm. Pasch. 286.</p></div><div id="ftn.d0e51621" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51621" class="para"><sup class="para">[699] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lvi</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e51817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51817" class="para"><sup class="para">[700] </sup></a>Saint Jérôme in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e51821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51821" class="para"><sup class="para">[701] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gen.</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jud.</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ezech.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dan.</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e51908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51908" class="para"><sup class="para">[702] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is.</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5-7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dan.</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">9-10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Apoc.</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e51990" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51990" class="para"><sup class="para">[703] </sup></a><span class="author">Tertullien</span>, <em class="citetitle">adv. Marc</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 22.</p></div><div id="ftn.d0e52002" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52002" class="para"><sup class="para">[704] </sup></a><span class="author">Dehaut</span>, <em class="citetitle">l’Évangile expliqué, défendu</em>, t. III, p. 94 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e52011" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52011" class="para"><sup class="para">[705] </sup></a>Cf. Gœthe, Werke, éd. in-24 de Cotta, t. XX, p. 134.</p></div><div id="ftn.d0e52015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52015" class="para"><sup class="para">[706] </sup></a><span class="author">Saint Léon-Le-Grand</span>, <em class="citetitle">Serm. <span class="smallcaps">xciv</span></em>.</p></div><div id="ftn.d0e52026" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52026" class="para"><sup class="para">[707] </sup></a><span class="author">Saint Grégoire-le-Grand</span>, Moral. <span class="smallcaps">xxxii</span>, 6.</p></div><div id="ftn.d0e52145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52145" class="para"><sup class="para">[708] </sup></a><span class="author">Saint Jérôme</span>, Comm. in h.l. ; cf. <span class="author">Saint Jean Chrysostome</span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lvi</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e52165" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52165" class="para"><sup class="para">[709] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Act.</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-12</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">5</span></em></span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e52228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52228" class="para"><sup class="para">[710] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint Jean Chrysostome</span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lvi</span> in Matth.</em> ; Euthymius, etc.</p></div><div id="ftn.d0e52241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52241" class="para"><sup class="para">[711] </sup></a><span class="author">Maldonat</span> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e52252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52252" class="para"><sup class="para">[712] </sup></a>Cf. <span class="surname">Lightfoot</span>, <em class="citetitle">Hor. talm.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e52262" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52262" class="para"><sup class="para">[713] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Coypal</span></span>, <em class="citetitle">Le Judaïsme</em>, p. 102, 229 ; <span class="author">Stauben</span>, <em class="citetitle">Scènes de la vie juive en Alsace</em>, p. 96.</p></div><div id="ftn.d0e52329" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52329" class="para"><sup class="para">[714] </sup></a><span class="author">Saint Thomas</span>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e52335" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52335" class="para"><sup class="para">[715] </sup></a><span class="author">Stier</span>, <em class="citetitle">Reden des Herrn Jesu</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e52344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52344" class="para"><sup class="para">[716] </sup></a><span class="author">Bellarmin</span>, <em class="citetitle">De Rom. Pontif.</em>, l. iii, c. 6.</p></div><div id="ftn.d0e52394" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52394" class="para"><sup class="para">[717] </sup></a><span class="author">Saint Jean Chrysostome</span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lvii</span></em>.</p></div><div id="ftn.d0e52466" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52466" class="para"><sup class="para">[718] </sup></a><span class="author">Saint Augstin</span>, <em class="citetitle">Tract. in Joan.</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, c. 5 et 6.</p></div><div id="ftn.d0e52552" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52552" class="para"><sup class="para">[719] </sup></a><span class="author">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnomon</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e52697" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52697" class="para"><sup class="para">[720] </sup></a><span class="author">Saint Jérôme</span>, <em class="citetitle">Comm. in Matth.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e52840" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52840" class="para"><sup class="para">[721] </sup></a><span class="author">Saint Augustin</span>, <em class="citetitle">Serm. ccxlvi</em>.</p></div><div id="ftn.d0e52856" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52856" class="para"><sup class="para">[722] </sup></a><span class="author">Saint Jean Chrysostome</span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lxvii</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e52876" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52876" class="para"><sup class="para">[723] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, l.c.</p></div><div id="ftn.d0e52884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52884" class="para"><sup class="para">[724] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">vii</span>, 23.</p></div><div id="ftn.d0e52898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52898" class="para"><sup class="para">[725] </sup></a><span class="author">Grotius</span>, <em class="citetitle">Comment.</em> Voir aussi <span class="author">Corneille de Lapierre</span>, <em class="citetitle">Comm.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e52913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52913" class="para"><sup class="para">[726] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e52934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52934" class="para"><sup class="para">[727] </sup></a><span class="author">Stier</span>, <em class="citetitle">Reden des Herrn Jesu</em>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e52943" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52943" class="para"><sup class="para">[728] </sup></a><span class="author">P. Curci</span>, <em class="citetitle">Lezioni</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, p. 275.</p></div><div id="ftn.d0e52958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52958" class="para"><sup class="para">[729] </sup></a>Cf. <span class="author">Buxtorf</span>, <em class="citetitle">Lexic. talmud.</em>, p. 1653.</p></div><div id="ftn.d0e53005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53005" class="para"><sup class="para">[730] </sup></a><span class="author">Saint Jean Chrysostome</span>, <em class="citetitle">Hom.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e53014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53014" class="para"><sup class="para">[731] </sup></a>Ibid.</p></div><div id="ftn.d0e53219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53219" class="para"><sup class="para">[732] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Joan.</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2</span> et ss.</em></span> Cf. notre <em class="citetitle">Harmonie évangélique</em>.</p></div><div id="ftn.d0e53242" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53242" class="para"><sup class="para">[733] </sup></a>Cf. <span class="author">Anth. <span class="surname">Rich</span></span>, <em class="citetitle">Dictionn. des antiquités rom. et grecq.</em>, p. 229, 240.</p></div><div id="ftn.d0e53254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53254" class="para"><sup class="para">[734] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">49</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e53265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53265" class="para"><sup class="para">[735] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex.</span> <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">43</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e53281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53281" class="para"><sup class="para">[736] </sup></a><span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Ant.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 8, 3.</p></div><div id="ftn.d0e53295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53295" class="para"><sup class="para">[737] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">II Paral.</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e53319" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53319" class="para"><sup class="para">[738] </sup></a><span class="author">Flavius <span class="author">Josèphe</span></span>, loc. cit. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">xviii</span>, <span class="ssv">19</span>, 1</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e53335" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53335" class="para"><sup class="para">[739] </sup></a><span class="author">Philon</span>, <em class="citetitle">de Monarch.</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 3.</p></div><div id="ftn.d0e53347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53347" class="para"><sup class="para">[740] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Bell. Jud.</em>, <span class="smallcaps">vii</span>, 6, 6.</p></div><div id="ftn.d0e53405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53405" class="para"><sup class="para">[741] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span></span> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e53430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53430" class="para"><sup class="para">[742] </sup></a>Cf. <span class="author">Bretschneider</span>, <em class="citetitle">Lexic. manual.</em></p></div><div id="ftn.d0e53476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53476" class="para"><sup class="para">[743] </sup></a><span class="author">Ambr.</span>, <em class="citetitle">Ep. <span class="smallcaps">vii</span> ad Just.</em>, 12.</p></div><div id="ftn.d0e53488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53488" class="para"><sup class="para">[744] </sup></a><span class="author">Saint Hilaire</span>, <em class="citetitle">Comm. in Matth.</em>, h.l.</p></div><div id="ftn.d0e53497" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53497" class="para"><sup class="para">[745] </sup></a><span class="author">Saint Jean Chrysostome</span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lviii</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e53511" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53511" class="para"><sup class="para">[746] </sup></a><span class="author">Sylveira</span>, <em class="citetitle">Comm.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e53548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53548" class="para"><sup class="para">[747] </sup></a><span class="author">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnomon</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e53563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53563" class="para"><sup class="para">[748] </sup></a><span class="author">Moule</span>, <em class="citetitle">Heraldry of fish</em>.</p></div><div id="ftn.d0e53581" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53581" class="para"><sup class="para">[749] </sup></a><span class="author">Kœcher</span>, <em class="citetitle">Analecta</em>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e53590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53590" class="para"><sup class="para">[750] </sup></a>Cf. <span class="author">Dehaut</span>, <em class="citetitle">l’Évangile expliqué</em>, t. III, p. 110.</p></div><div id="ftn.d0e53600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53600" class="para"><sup class="para">[751] </sup></a><span class="author">Clarius</span> in h.l. ; Cf. <span class="author">Origène</span>, <em class="citetitle">Comm.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e53801" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53801" class="para"><sup class="para">[752] </sup></a>Cf. <span class="author">Nicom.</span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 35.</p></div><div id="ftn.d0e53851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53851" class="para"><sup class="para">[753] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lviii</span> in Matth.</em> ; cf. <span class="author">Saint Hilaire</span>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54018" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54018" class="para"><sup class="para">[754] </sup></a>Cf. Scholiast. ad Equites Aristoph., ℣. 1360 ; Suétone, Vita August, cap. <span class="smallcaps">lxi</span></p></div><div id="ftn.d0e54081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54081" class="para"><sup class="para">[755] </sup></a><span class="author">Van Steenkiste</span>, Comm. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54087" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54087" class="para"><sup class="para">[756] </sup></a><span class="author">Saint <span class="author">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lix</span> in Matth.</em> Toute cette homélie est à lire : elle contient des détails remarquables sur ce verset et sur les trois suivants. Voir aussi <span class="author">Saint Hilaire</span>, Comm., in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54148" class="para"><sup class="para">[757] </sup></a>Cf. <span class="author">Bretschneider</span>, <em class="citetitle">Lexic. man.</em>, s.v. χωλός.</p></div><div id="ftn.d0e54168" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54168" class="para"><sup class="para">[758] </sup></a><span class="author">Saint Jérôme</span>, <em class="citetitle">Comm.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54214" class="para"><sup class="para">[759] </sup></a>Saint Grégoire-le-Grand, Moral, cap. <span class="smallcaps">ii</span> ; Cf. <span class="author">Saint Thomas</span>, <em class="citetitle">Comm.</em> in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54270" class="para"><sup class="para">[760] </sup></a><span class="author">Saint Jean Chrysostome</span>, l.c.</p></div><div id="ftn.d0e54314" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54314" class="para"><sup class="para">[761] </sup></a>Voir le commentaire de M. Drach sur les Épîtres de saint Paul, p. 716.</p></div><div id="ftn.d0e54318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54318" class="para"><sup class="para">[762] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint Thomas</span>, Catena in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54331" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54331" class="para"><sup class="para">[763] </sup></a><em class="citetitle">Reden des Herrn Jesu</em>, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54337" class="para"><sup class="para">[764] </sup></a>Saint Jérôme, in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54392" class="para"><sup class="para">[765] </sup></a><span class="author">Stier</span>, l.c.</p></div><div id="ftn.d0e54398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54398" class="para"><sup class="para">[766] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e54453" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54453" class="para"><sup class="para">[767] </sup></a>Cf. Lightfoot, Horæ talm., in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54503" class="para"><sup class="para">[768] </sup></a>François Luc, Comm. in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54507" class="para"><sup class="para">[769] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint Jérôme</span>, Comm., in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e54557" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54557" class="para"><sup class="para">[770] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">lix</span> in Matth.</em></p></div></div></section><footer/></body></html>