<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ II. Période de préparation.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch03.xhtml" title="SECONDE PARTIE — LA VIE PUBLIQUE DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST."/><link rel="next" href="ch03s03.xhtml" title="§ III. Le ministère de Jésus en Galillée."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="section" title="§ II. Période de préparation." epub:type="subchapter" id="matthieu-ch03-02"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ II. Période de préparation.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1</span>–<span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>.</h3></div></div></div><p>Cette période, qui correspond aux derniers mois de l’année 779 U. C., comprend deux faits généraux, le ministère du Précurseur et l’entrée en fonctions de Jésus.</p><section class="section" title="1. — Le Précurseur." epub:type="division" id="d0e9106"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">1. — Le Précurseur.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1-12</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">1-8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1-18</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>« C’est ici, dit Bengel dans son Gnomon, que la toile du Nouveau Testament est en quelque sorte levée, ici que commence la plus grande de toutes les époques de l’Église ». Sur la scène, nous apercevons non pas Jésus, qui vit encore dans sa retraite de Nazareth, mais Jean-Baptiste. Le héraut ne précède-t-il pas son maître ? le Précurseur ne-doit-il pas frayer les voies au Messie ? La vie publique a donc sa petite préface de même que la vie cachée ; le ministère de saint Jean-Baptiste, qu’on a élégamment appelé « l’aurore du jour évangélique », sert d’introduction au ministère de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Tous les évangélistes nous présentent cette grande figure du Précurseur au début de leur narration ; c’est qu’elle avait une importance considérable pour eux et pour Jésus-Christ, à cause des anciennes prophéties qui devaient s’accomplir en saint Jean. Notons encore que Jean-Baptiste est au Messie ce que l’Ancien Testament est au Nouveau : le Précurseur, qui est le dernier prophète, le représentant universel de la Loi ancienne, sert en quelque sorte d’anneau pour rattacher la Théocratie à l’Église chrétienne fondée par Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">En ces jours-là, Jean-Baptiste vint, prêchant dans le désert de Judée,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">In diebus autem illis venit Joannes Baptista prædicans in deserto Judææ,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις παραγίνεται Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>In diebus autem illis.—</em></span> C’est ici seulement que commençait, d’après saint Épiphane, Hæres. <span class="smallcaps">xix</span>, 14, l’édition de l’Évangile selon saint Matthieu tronquée par les Ébionites. — L’évangéliste fixe d’abord, mais en termes très vagues, l’époque vers laquelle le Précurseur fit sa première apparition : « in diebus illis ». Les Hébreux disaient de même <span xml:lang="he" class="phrase">בימים ההם</span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">11,23</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">38</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. Cette expression, empruntée au style populaire de l’Orient,recevra de saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span>, le commentaire le plus clair et le plus complet : elle désigne directement le temps durant lequel Jésus vivait retiré à Nazareth, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">23</span></em></span> : « Jesu habitante Nazarethæ ; notatur non breve, sed nulla majori mutatione notabile intervallum » (Bengel). C’est donc avant la fin de ce long séjour que le Précurseur parut tout à coup sur la scène. — <span class="emphasis"><em>Venit</em></span> est au présent, <span xml:lang="el" class="phrase">παραγίνεται</span>, ce qui donne de la vie et du pittoresque au récit. — <span class="emphasis"><em>Joannes Baptista</em></span> ; nom glorieux qui se compose de deux parties distinctes, comme celui de Jésus-Christ. Il y a d’abord le nom propre et personnel « Joannes », en héhreu <span xml:lang="he" class="phrase">יוחנן</span>, <span class="emphasis"><em>Iochanan</em></span>, qui avait été apporté du ciel par l’Ange Gabriel, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, et dont la signification, « Jéhova est propice », était d’heureux augure pour le peuple juif ; il y a ensuite le surnom « Baptistsa » tiré d’une des fonctions principales de saint Jean et dérivé du grec <span xml:lang="el" class="phrase">βάπτω</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">βαπτίζω</span>, baptiser. Saint Matthieu garde le silence le plus absolu sur l’origine et la vie antérieure de Jean-Baptiste ; il était réservé à saint Luc de nous fournir ces précieux renseignements. Le nouvel Élie était du reste parfaitement connu des lecteurs du premier Évangile. Il avait alors environ trente ans comme Jésus. — Le premier théâtre de son ministère fut le désert de Judée, <span class="emphasis"><em>in deserto Judææ</em></span>. Ou nommait ainsi une région peu habitée et à peu près inculte, quoique riche en pâturages, située à l’Ouest de la mer Morte. Elle est mentionnée plusieurs fois dans l’Ancien Testament, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jg</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">62</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. C’était un désert d’après la signification orientale de ce mot, c’est-à-dire, « terræ tractus nec oppidis, nec vicis, nec incolis adeo celebris et frequens, sed pascuis abundans », Rosenmüller, Schol. in h.l., et non pas, comme on est porté à le croire en Occident, une contrée complètement aride et désolée, un petit Sahara. Les déserts de Thécua, d’Engaddi, de Ziph et de Maon, souvent mentionnés dans l’Écriture, lui servaient de prolongements au N. O., au S. E. et au S. : sa pointe septentrionale venait aboutir aux environs de Jéricho, à quelque distance de l’endroit où le Jourdain se jette dans la mer Morte, et c’est là précisément que le Précurseur prêchait et baptisait au début de son ministère. Cependant il ne s’y fixa pas d’une manière définitive ; il parcourait tour à tour les rives orientale et occidentale du fleuve, ainsi que nous l’apprendra la suite de sa vie.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et disant : Faites pénitence, car le royaume des Cieux est proche.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et dicens : Pœnitentiam agite : appropinquavit enim regnum cælorum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγων, Μετανοεῖτε· ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Pænitentiam agite</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">μετανοεῖτε</span> ; c’est le cri <span xml:lang="he" class="phrase">שובו</span>, « convertimini », que les Prophètes avaient fait si souvent retentir : ce sera également le cri de Jésus, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, le cri de tous les messagers envoyés par Dieu aux hommes pour les sauver : <span xml:lang="el" class="phrase">μετανοεῖν</span> exprime très érergiquement la nature de la vraie pénitence. Ce mot suppose une transformation complète du sens moral, toute une révolution opérée dans l’âme, et par suite dans les voies extérieures des pénitents ; mais l’essentiel se passe au fond du cœur. Voir Trench, Synon. of the N. Test. § <span class="smallcaps">lxix</span>. Le Tatlmud assure en termes exprès que cette pénitence est nécessaire pour avoir part au royaume et au salut messianiques : « Si Israelitæ pœnitentiam agunt, tunc per Goëlem (h. e. Messiam) liberantur », Sanh. f. 97, 2. Elle était d’autant plus nécessaire que, d’une part, le Messie venait  précisément sur la terre pour effacer le péché, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>, ce qui ne saurait avoir lieu sans un repentir sincère, et que, d’autre part, les Juifs étaient alors très corrompus. L’historien Josèphe, leur concitoyen, témoigne dans les termes suivants l’indignation quo lui inspiraient leurs vices honteux : « Quidem arbitror si Romani sceleratis istis exitium inferre cessassent, futurum fuisse ut urbs aut terræ hiatu absorberetur, aut eluvione deleretur, aut soli Sodomitici fulmina experiretur, multo enim magis impiam progeniem edidit quam erant qui et hæc perpessi sunt », de Bell. Jud. <span class="smallcaps">xv</span>, 43. — <span class="emphasis"><em>Appropinquavit enim.</em></span> Nous allons entendre le motif pour lequel saint Jean-Baptiste exhorte à !a pénitence d’une manière si pressante : Le royaume des cieux est proche ! « Appropinquavit » au prétérit ; par conséquent « propo jam est, adest ». — Mais que faut-il entendre par le <span class="emphasis"><em>regpum cœlorum</em></span> qui nous apparaît ici pour la première fois ? Distinguons le nom et l’idée. 1° Parmi les écrivains du Nouveau Testament, saint Matthieu emploie seul cette locution qu’il répète environ trente fois et qui désigne, selon la lettre, un royaume venu du ciel, établi par le ciel, tendant au ciel. Cependant les autres évangélistes et saint Paul parlent fréquemment aussi d’un royaume semblable et en des termes à peu près identiques : « Regnum cœleste, regnum Dei, regnum Christi, regnum filii Dei, regnum filii hominum », ou simplement « regnum ». Toutes ces expressions sont évidemment synonymes ; elles ne diffèrent guère que par le sujet auquel elles attribuent le royaume en question : c’est tantôt le Père, tantôt le Fils, selon le point de vue auquel on se place. Il ne faudrait pas croire qu’elles fussent alors complètement nouvelles et qu’on ne les rencontre que dans les pages du Nouveau Testament. Les Rabbins les emploient très souvent ; le livre de la Sagesse, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>, connaît de même la <span xml:lang="el" class="phrase">βασιλεία τοῦ Θεoῦ</span>. En remontant plus haut jusqu’à Daniel, jusqu’à David, nous trouvons ce royaume annoncé déjà d’une manière générale ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Da</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">13,14,27</span></em></span>, etc ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">2</span> ; <span class="ssc">109</span></em></span>. Le « regnum cœlorum » est donc une de ces notions, qui, visibles à l’état de germe dans les livres protocanoniques de l’Ancienne Alliance, se développent en passant par les écrits deutérocanoniques et sous la plume des vieux Rabbins, pour se montrer en parfaite maturité et en pleine lumière dans le Nouveau Testament. 2° L’idée représentée par ce nom était très claire pour les Juifs contemporains de Notre-Seigneur Jésus-Christ : tout le monde savait fort bien qu’il désignait le royaume messianique, ce royaume éminemment céleste dans son origine, dans ses moyens, dans sa fin, dans son auguste Souverain. Mais la connaissance exacte de Dieu et de ses relations avec le monde nous fournit là-dessus des lumières plus complètes encore, capables d’éclaircir maint passage dogmatique des Saints Évangiles. Dès que le Seigneur sortit de lui-même comme Créateur, qu’il eût formé des êtres libres, il exista un royaume dont il devint l’unique Maître. Ce « regnum Dei » demeura pur et parfait tant, que le péché ne se fût pas introduit sur la terre ; car, jusqu’à cette heure funeste, la plus étroite union ne cessa d’exister entre le gouvernant et les gouvernés. Mais, après la désobéissance d’Adam, le mal pénétra dans le royaume de Dieu, qui se serait immédiatement transformé en un royaume de Satan si le Créateur n’eût agi dès lors pour nous sauver. À ce moment, du vivant même de notre premier père, commence le royaume du Messie. À la place du « regnum Dei simpliciter » s’ouvre donc le « regnum Filii Dei » qui eut trois phases distinctes dans le cours des temps. 1. Il fut d’abord tout intérieur, existant dans l’âme des justes, des enfants de Dieu, comme les appelle la Bible. 2. Plus tard, il se manifesta au dehors, quand Jéhova fit une alliance spéciale avec Israël, et qu’il le choisit pour son peuple de prédilection. 3. Mais la théocratie juive n’était qu’une figure, qu’une préparation à la forme parfaite du royaume messianique. C’est l’Église chrétienne qui est aujourd’hui, qui sera jusqu’à la fin du monde le véritable royaume du Messie. Cependant, durant ces trois périodes, le royaume du mal, <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ βασιλεία τῆς ἁμαρτίας</span> ou bien <span xml:lang="el" class="phrase">τοῦ πονηροὺ</span>, subsiste à côté de celui du Christ auquel il fait une guerre acharnée, et cette lutte durera jusqu’au jugement final. Mais alors, quand le règne de Satan aura été anéanti avec la mort et le péché, quand notre corps, ainsi que notre âme, aura participé à la Rédemption, quand toute la nature aura été régénérée, le Messie victorieux remettra son autorité entre les mains de son Père, et l’antique <span xml:lang="el" class="phrase">βασιλεία τοῦ Θεοῦ</span> reparaîtra, comme aux premiers jours du monde. En réunissant ces différentes notions, on peut avoir une idée suffisamment exacte du « regnum cœlorum » tel qu’il est dépeint dans les écrits du Nouveau Testament, et l’on comprend pourquoi il ne nous y est pas toujours présenté sous le même aspect, mais tantôt comme présent, tantôt comme futur, tantôt comme intérieur, tantôt comme extérieur. Voir Olshausen et Bisping in h.l. ; — Le royaume des cieux ou du Messie était alors impatiemment attendu par les Juifs ; aussi furent-ils vivement émus quand le Précurseur leur en annonça l’établissement prochain, et qu’il leur dit de s’y préparer par une conversion sincère, s’ils voulaient avoir part à ses suites heureuses. Mais quelle idée grossière et charnelle ils s’en faisaient ! Vraiment, ce n’était plus un royaume céleste, tant ils l’avaient défiguré en rattachant au trône messianique des espérances étranges, nées de l’orgueil, de l’égoïsme et des autres passions humaines ! Le Messie-Roi devait d’abord faire son apparition au milieu de prodiges signalés : son premier acte serait de ressusciter tous les descendants d’Abraham, le second de marcher avec eux contre les païens qu’il soumettrait par la force des armes à la domination israëlite. Alors commencerait un règne de mille ans, règne de prospérité, de gloire et de plaisirs. Voilà ce qu’enseignaient ouvertement les Rabbins, ce que les Apôtres croyaient comme les autres ainsi que nous le verrons par plusieurs passages des Évangiles. Jésus luttera constamment, ouvertement, contre ces idées fausses de ses contemporains ; mais il réussira bien rarement à les convaincre, et tout le secret de son insuccès auprès de la plupart des Juifs consiste précisément dans son refus perpétuel de se prêter au rôle tout humain qu’ils attribuaient au Messie.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">C'est lui qui a été désigné par le prophète Isaïe, lorsqu'il dit : Voix de celui qui crie dans le désert : Préparez le chemin du Seigneur, rendez droit Ses sentiers. </span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Hic est enim, qui dictus est per Isaiam prophetam dicentem : Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini ; rectas facite semitas ejus.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὗτος γάρ ἐστιν ὁ ῥηθεὶς ὑπὸ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Hic est enim.</em></span> « Causa cur Joannes ita exoriri tum debuerit, uti ℣. 1, 2, describitur, quia sic prædictum erat », Bengel. Ces mots équivalent donc à la formule « ut adimpleretur », ou « tunc adimpletum est ». Évidemment, c’est une réflexion personnelle de l’Évangéliste que nous entendons dans en verset. — <span class="emphasis"><em>Per Isaiam prophetam</em></span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">40</span>.<span class="ssv">3-5</span></em></span>. Le rapport de cette prophétie avec le ministère de saint Jean-Baptiste était tellement manifeste que les quatre Évangélistes l’ont expressément signalé. Les synoptiques appliquent eux-mêmes au Précurseur les paroles d’Isaïe ; d’après saint <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, le Baptiste s’en fit une application directe, lorsqu’il répondit à la délégation du Sanhédrin venue tout exprès de Jérusalem pour lui demander qui il était. La citation est faite suivant les Septante. Le prophète, divinement éclairé, contemple en esprit et décrit sous une forme dramatique le futur retour des Juifs en Palestine, aprèsla captivité de Babylone. Jéhova, leur roi, marche à leur tête à travers le désert pour les reconduire sûrement dans leur patrie ; un héraut le précède, selon, l’usage de l’Orient, pour annoncer son prochain passage et faire remettre en bon état les routes auxquelles, aujourd’hui comme dans ces temps reculés, aucune main ne touche si ce n’est dans des circonstances analogues. Tel est le sens primitif et direct de l’oracle. D’après le sens typique, que les Rabbins admettaient déjà en faveur du Messie, Jéhova figure ici le Christ ; les Israélites revenant de la Chaldée représentent les enfants de Dieu délivrés de la captivité du péché par la Rédemption ; le héraut n’est autre que Jean-Baptiste. — <span class="emphasis"><em>Vox</em></span>, la voix du héraut, c’est-à-dire du Précurseur. — <span class="emphasis"><em>In deserto</em></span> ; d’après le parallélisme et la ponctuation actuelle du texte hébreu, ces deux mots dépendent de « parate » et non de « clamantis » : Voix d’un homme qui crie, Préparez dans le désert la route de Jéhova ; rectifiez dans les lieux inhabités les chemins de notre Dieu. Mais comme Jean-Baptiste prêchait dans le désert, cf. ℣. 1, cette variante est pleine de naturel et d’intérêt. — <span class="emphasis"><em>Parate viam… rectas facite semitas.</em></span> Euthymius fait justement observer que les voies et les sentiers de Jésus-Christ sont les âmes de ceux qu’il vient sauver, et que ces routes spirituelles par lesquelles il veut passer doivent être aplanies, redressées, dégagées de tout obstacle moral, sans quoi il s’arrêterait aussitôt et prendrait une autre direction. Les Juifs étaient alors orgueilleux, infatués d’eux-mêmes et remplis d’hypocrisie : Jean-Baptiste avait pour mission d’abaisser ces montagnes, de rendre droits ces chemins tortueux. Il fut loin de réussir complètement dans ce ministère difficile.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Jean avait un vêtement de poils de chameau et une ceinture de cuir autour de ses reins ; et sa nourriture était des sauterelles et du miel sauvage.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis camelorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos : esca autem ejus erat locustæ, et mel silvestre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶχεν τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ τριχῶν καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ ἡ δὲ τροφὴ αὐτοῦ ἦν ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — Le ℣. 4 décrit en peu de mots la vie mortifiée du Précurseur. Quelle harmonie parfaite nous trouvons, d’après ce tableau, entre la prédication et les mœurs de Jean-Baptiste ! Il n’est pas de ceux qui placent sur les épaules d’autrui de lourds fardeaux qu’ils se gardent bien de toucher eux-mêmes du bout du doigt : il est au contraire le premier à pratiquer la pénitence qu’il prêche aux autres. Les détails qui suivent concernent son habillement et sa nourriture. — <span class="emphasis"><em>a.</em></span> <span class="emphasis"><em>Vestimentum…</em></span> Son habillement se composait de deux pièces aussi rudes que communes : la première était une tunique <span class="emphasis"><em>de pilis camelorum</em></span>. De tout temps, dans plusieurs contrées de l’Orient, on a fabriqué avec les poils du chameau un drap épais et grossier, qui sert de vêtement aux pauvres et de toile pour les tentes. Tandis qu’un Tibère et qu’un Hérode étaient revêtus de la pourpre, tandis qu’Anne et Caïphe brillaient sous les ornements sacerdotaux, le Précurseur « erat vestitus pilis cameli », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>. Divers auteurs ont pensé que la tunique de Jean-Baptiste était faite d’une peau de chameau, et qu’elle ressemblait aux pardessus en peau de chèvre qu’on porte fréquemment de nos jours : le texte évangélique s’oppose formellement à cette interprétation, car il parle de poils et non d’une peau. — <span class="emphasis"><em>Et zonam pelliceam.</em></span> C’est la seconde pièce du costume. Pour relever la lourde robe que nous venons de décrire, le Baptiste avait une ceinture du même genre. Les riches et les élégants affectaient de porter des ceintures précieuses, couvertes de broderies : la sienne était simplement une lanière de cuir. Il est intéressant de noter la ressemblance non seulement d’âme et d’esprit, mais encore de formes extérieures, qui existait entre saint Jean-Baptiste et Élie, son modèle. Le premier Élie était, lui aussi, quant à l’habillement, « vir pilosus et zona pellicea accinctus renibus », <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">2-8</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>b.</em></span> <span class="emphasis"><em>Esca autem, ejus.</em></span> Deux mets principaux la composaient, les sauterelles et le miel sauvage. — <span class="emphasis"><em>Locustæ.</em></span> « Apud Orientales et Lybiæ populos… locustis vesci moris est<a href="#ftn.d0e9508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9508">[178]</sup></a> » ; cet usage, est plus que jamais en vigueur, surtout dans les classes pauvres. Moïse, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, indique quatre familles de sauterelles qui étaient pures suivant la Loi, et qui pouvaient servir d’aliment aux Hébreux. Pline l’Ancien nous fournit de très curieux renseignements sur ce comestible<a href="#ftn.d0e9523" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9523">[179]</sup></a> ; de même la plupart des voyageurs modernes qui ont visité l’Orient : on enlève habituellement les pattes et les ailes de l’insecte, et on le prépare ensuite de mille manières. Tantôt il est frit au beurre ou cuit à l’étuvée, tantôt on se contente de le faire bouillir, tantôt on le rôtit, tantôt on le fume, ou bien on le fait sécher au four et on le pile pour faire des gâteaux avec cette singulière farine. Les sauterelles de l’Orient sont en général plus grosses que les nôtres dont elles diffèrent d’ailleurs notablement. Bien loin d’exciter la moindre répugnance, elles sont pour la plupart des Orientaux un mets très agréable. D’anciens interprètes, ignorant cette coutume, et trouvant les sauterelles indignes du Précurseur, ont proposé plusieurs leçons singulières pour remplacer <span xml:lang="el" class="phrase">ἀκρίδες</span> qu’ils voulaient à toute force éliminer du texte ; par exemple <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγκρίδες</span>, gâteaux à l’huile ou au miel, <span xml:lang="el" class="phrase">καρίδες</span>, sorte d’écrevisses, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀκρόδρυα</span>, fruits à noyau. Ces conjectures sont sans valeur. — <span class="emphasis"><em>Mel silvestre.</em></span> Il y a deux manières d’expliquer pette expression. D’après l’opinion la plus commune et la plus naturelle, elle désigne, selon les paroles d’Euthymius, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ ἐν ταῖς τῶν πετρῶν σχισμαῖς ὑπὸ τῶν μελισσῶν γεωργούμενον</span>, un miel composé par les abeilles sauvages dans les vieux troncs d’arbres et dans les fissures des rochers. Ce miel se rencontre abondamment dans le désert de Judée où il coule parfois le long des arbres, selon la description de Virgile. Il est un peu amer, mais très aromatique et très délicat. Suivant plusieurs écrivains modernes, ce « mei silvestre » ne serait pas un miel proprement dit, mais une sorte de gomme sucrée que distillent, en Orient et spécialement au Sud de la Palestine, certains arbres tels que le figuier, le palmier, etc. Suidas et Diodore de Sicile donnent à ce produit le nom de <span xml:lang="el" class="phrase">μέλι ἄγριον</span>. On mentionne aussi un suc du même genre fourni par une espèce particulière de sapins aux environs de Vienne en Autriche ; les paysans le recueillent et l’étendent sur leur pain en guise de beurre. Malgré ces raisons nous persistons à trouver le premier sentiment beaucoup plus naturel. Quoi qu’il en soit, du reste, rien n’était plus simple et plus vulgaire que la nourriture de Jean-Baptiste.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jérusalem, et toute la Judée, et tout le pays des environs du Jourdain, venaient à lui ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc exibat ad eum Jerosolyma, et omnis Judæa, et omnis regio circa Jordanem ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν Ἱεροσόλυμα καὶ πᾶσα ἡ Ἰουδαία καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ Ἰορδάνου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc exibat.</em></span> La nouveauté, l’extraordinaire, la sainteté attirent promptement la multitude ; on veut voir cet homme austère et mystérieux, on veut entendre de sa propre bouche la grande nouvelle qu’il proclame. — <span class="emphasis"><em>Jerosolyma</em></span> ; les habitants de la capitale quittent eux-mêmes leurs occupations et leurs plaisirs pour accourir auprès de Jean-Baptiste. — <span class="emphasis"><em>Omnis Judœa</em></span> ; c’était la province dans laquelle se tenait alors le Précurseur. — <span class="emphasis"><em>Omnis regio circa Jordanem</em></span> : la région appelée autrefois <span xml:lang="he" class="phrase">ככר הירדן</span> « le cercle du Jourdain », aujourd’hui « le Ghôr » ; vallée profonde située entre le lac de Tibériade et la mer Morte. Cette expression désigne toutes les parties riveraines du Jourdain, de quelque province qu’elles ressortissent : on venait non seulement de la Judée, mais encore de la Pérée, de la Gaulanite, de la Galilée et de la Samarie. À coup sûr il y avait dans cette foule un très grand nombre de curieux ; mais le Précurseur savait distinguer ces auditeurs mal disposés ou mal préparés et il s’efforçait de toucher leurs cœurs en leur inspirant une frayeur salutaire ; cf. ℣. 7 et ss.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et ils étaient baptisés par lui dans le Jourdain, confessant leurs péchés.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et baptizabantur ab eo in Jordane, confitentes peccata sua.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἐβαπτίζοντο ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὑπ' αὐτοῦ ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Et baptizabantur.</em></span> À sa prédication, saint Jean avait joint un rite extérieur qui lui avait été sans doute directement inspiré de Dieu, et qui consistait dans une immersion complète dans les eaux du Jourdain, selon l’étymologie du mot « baptiser ». On a parfoie affirmé, mais sans preuves suffisantes, qu’au moment où le baptisé descendait dans le fleuve, le Baptiste prononçait les paroles suivantes qui servaient de forme : <span xml:lang="el" class="phrase">βαπτίζω σε εῖς τὸv ἐρχόμενον</span> ; Olshausen, etc. — Ce rite était un symbole très intelligible, qui figurait la purification de l’âme nécessaire pour participer au royaume du Christ : c’était donc le corollaire ou plutôt l’explication pratique de la grave parole « Pœnitentiam agite… » ; c’était en même temps un acte d’initiation au règne messianique. Rien ne prouve que ce baptême fût obligatoire ; cependant toutes les âmes pieuses et croyantes s’empressaient de le recevoir. Le livre des Actes, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, nous apprend qu’il survécut pendant longtemps au Précurseur. Quoique nouveau sous le rapport du but spécial qu’il indiquait, il était déjà très ancien et très universel au point de vue extérieur, c’est-à-dire dans la matière et dans le mode d’administration qui lui servaient de bases : les ablutions de divers genre prescrites par la Loi mosaïque à ceux qui avaient contracté des souillures légales, en dehors du judaïsme, les « lustrations » nombreuse qui avaient lieu chez les peuples paiens, n’étaienl-elles pas en vérité des cérémonies analogues à celle de Jean-Baptiste ? — <span class="emphasis"><em>Confitentes peccata sua.</em></span> L’immersion dans le Jourdain était accompagnée non d’holocaustes matériels comme la plupart des purifications légales, mais de l’élément le plus spirituel du sacrifice, la confession des péchés. En quoi consistait cette confession ? Jusqu’à quel point était-elle laissée à la liberté de chaque pénitent ? Il est assez difficile de le déterminer. L’expression <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξομολογούμενοι</span> du texte grec semble supposer un aveu public qui entrait sans doute dans quelques détails, mais dont l’étendue variait selon le degré de ferveur et d’humilité des baptisés.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais voyant beaucoup de pharisiens et de sadducéens qui venaient à son baptême, il leur dit : Race de vipères, qui vous a appris à fuir la colère qui va venir ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Videns autem multos pharisæorum, et sadducæorum, venientes ad baptismum suum, dixit eis : Progenies viperarum, quis demonstravit vobis fugere a ventura ira ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ἰδὼν δὲ πολλοὺς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς Γεννήματα ἐχιδνῶν τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς;</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Multos Pharisæorum et Sadducæorum.</em></span> L’évangéliste nous a fait connaître plus haut, ℣. 2, le ton général de la prédication de saint Jean-Baptiste ;· il donne maintenant un échantillon de sa prédication particulière. Le Précurseur savait admirablement adapter ses paroles aux différents genres d’auditoires qui affluaient autour de lui ; il excellait surtout dans les applications pratiques, sans lesquelles il n’y a point de véritable enseignement religieux ; les ℣℣. 7-12 vont nous le faire apprécier sous ce rapport. — Les Pharisiens et les Sadducéens, qu’on retrouvera plus tard presque à chaque page de l’Évangile, formaient deux sectes ou partis, célèbres dans l’histoire des derniers temps de la théocratie juive. Leur origine, qu’on n’a pas encore réussi à dégager complètement des obscurités qui l’environnent, semble remonter jusqu’au milieu du second siècle avant Jésus-Christ, c’est-à-dire à l’époque des Macchabées. Cependant, grâce aux noms qu’ils adoptèrent ou qui leur furent imposés par le peuple, on parvient à se faire une idée assez précise de leur naissance et de leurs premiers développements. Il faut se souvenir que, sous la domination des princes Asmonéens, l’Hellénisme envahit peu à peu l’antique religion de Moïse, par suite des relations forcées que les Juifs eurent alors avec les nations étrangères. Dès l’apparition de cet élément corrupteur, il se forma au sein de la nation, ou du moins dans les classes supérieures, deux tendances à peine perceptibles d’abord, l’une pour repousser, l’autre pour admettre les idées et les coutumes grecques. La première fut appelée <span xml:lang="el" class="phrase">ἀμιξία</span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2M</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">38</span></em></span>, « continentia » dans la Vulgate, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">יפרישות</span> <span class="emphasis"><em>perischout</em></span>, et ses adeptes « les séparés », <span xml:lang="he" class="phrase">פרושין</span> ou <span xml:lang="he" class="phrase">פרושים</span>, <span class="emphasis"><em>peroushin ou perouschim</em></span>, « Pharisæi » : c’étaient les Puritains du Judaïsme. La seconde reçut au contraire le nom de <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιμιξία</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">2M</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, « commistio » dans la Vulgate, c’est-à-dire mélange, que ses partisans traduisirent en hébreu par <span xml:lang="he" class="phrase">צדקה</span>, <span class="emphasis"><em>tsedâka</em></span>, la justice, montrant ainsi qu’ils desiraient s’en tenir à la vertu légale et modérée : de là leur propre dénomination de <span xml:lang="he" class="phrase">עדוסים</span>, <span class="emphasis"><em>tsedonkim</em></span>, les justes. Mais peu à peu ces tendances, suivant leur cours naturel, furent érigées en vrais systèmes qui allèrent s’écartant de plus en plus l’un de l’autre, poussés qu’ils étaient jusqu’à leurs conséquences les plus rigoureuses : finalement, ce furent deux partis extrêmes, toujours en guerre et se servant de la religion comme de la politique pour se renverser mutuellement. Il ne nous appartient pas de tracer l’histoire de leurs luttes ; on en trouvera les détails, parfois sanglants, dans les écrits de l’historien Josèphe et dans le Talmud. Qu’il suffise de dire ici que cette guerre intestine, et aussi les principes pernicieux des deux sectes, portèrent un coup mortel à la théocratie, de telle sorte qu’elle n’était plus qu’une ombre d’elle-même au temps où nous sommes arrivés. Les Évangiles nous fourniront les renseignements les plus intéressants sur leurs mœurs et sur leur attitude à l’égard de Jésus. Pour éviter des redites inutiles, nous renvoyons aux divers passages où il sera question de ces puissants partis, l’examen des doctrines qu’ils professaient et de la conduite qu’ils tenaient au dehors. Aux notes qui précèdent, nous ajouterons seulement quelques traits qu’il importe de connaître dès à présent. Les Sadducéens étaient pour la plupart des prêtres ou des nobles ; les Pharisiens se recrutaient surtout parmi les lettrés et les scribes. Les premiers avaient en mains la puissance civile et politique ; les seconds jouissaient d’une immense autorité morale, grâce à l’appui du peuple qui, ébloui par leur sainteté apparente, avait conçu pour eux les sentiments de la plus vive estime. À l’époque de Jésus, les Sadducéens étaient arrivés au bas de la pente fatale sur laquelle ils s’étaient imprudemment lancés : beaucoup d’entre eux avaient perdu la foi. D’un autre côté, la piété pharisaïque, dirigée dès le début vers l’extérieur, était devenue un pur formalisme, une affaire de parade et souvent d’hypocrisie, comme Jésus saura bien le dire. Voilà ce qu’étaient alors les chefs du Judaïsme, ses membres les plus influents. Quel besoin par conséquent de pénitence et de rédemption ! — À côté des Pharisiens et des Sadducéens, florissait une troisième secte également célèbre, quoique elle ne soit pas mentionnée dans le Nouveau Testament ; nous voulons parler des Esséniens, ces moines de la religion mosaïque, si on peut les nommer ainsi, qui menaient une vie vraiment édifiante. Malheureusement, ils avaient pour mobile un mysticisme exagéré qui gâta sous plus d’un rapport leurs bonnes intentions. Il a été de mode, pendant quelque temps, de prétendre que Jean-Baptiste et Jésus lui-mème appartenaient à l’Essénisme, et que le dogme chrétien n’est pas autre chose que la doctrine essénienne perfectionnée : mais c’était là une assertion si manifestement ridicule, si dépourvue de tout fondement, qu’on a fini par y renoncer d’une manière à peu près générale.<a href="#ftn.d0e9717" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9717">[180]</sup></a> — <span class="emphasis"><em>Venientes ad baptismum</em></span> ; ils venaient soit pour faire comme tout le monde, soit parce qu’ils prenaient Jean-Baptiste pour le Messie ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">19-24</span></em></span>. Il est probable que la sévère réprimande du Précurseur les arrêta, car saint Luc déclare formellement que les Pharisiens en général ne reçurent pas son baptême ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>. Notons en passant l’opinion singulière d’Oléarius qui donne à la préposition <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπὶ</span> le sens de « contra » ; d’après cet auteur les Pharisiens et les Sadducéens viennent donc auprès de Jean « ut baptismo se opponant ». — <span class="emphasis"><em>Progenies viperarum.</em></span> À deux reprises, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">34</span> ; <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>, Jésus-Christ lui-même infligera aux Pharisiens en particulier ce titre infamant que les écrivains de l’Ancienne Alliance, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">59</span>.<span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">587</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, et les auteurs classiques (<span xml:lang="el" class="phrase">δεινῆς ἐχίδνης θρέμμα</span>, Sophocle) emploient aussi, dans des circonstances analogues, pour désigner des hommes pleins de venin et d’astuce. Les deux sectes, par leur doctrine et leurs exemples, n’empoisonnaient-elles pas lentement les esprits ? C’est là sans doute un langage dur et sévère, mais il est inspiré par le zèle et par la charité ; il faut parfois frapper de grands coups sur les pécheurs endurcis et superbes, afin de les faire sortir de leur torpeur. — <span class="emphasis"><em>Quis demonstravit vobis.</em></span> « Verba sunt admirantis, et simul suspicionem malam indicantis », Van Steenkiste. — <span class="emphasis"><em>A ventura ira.</em></span> Quelle est cette colère future dont saint Jean menace les orgueilleux sectaires, et, que saint Paul mentionne également dans sa première épître aux Thessalonicieus, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Th</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">10</span></em></span> ? C’est la sainte fureur de Dieu à l’égard des pécheurs impénitents ; non qu’elle soit cormplétement « à venir », car elle se manifeste habituellement dès ce monde ; mais ses effets ne seront irrévocables et complets qu’après le jugement dernier et la sentence finale. Les Pharisiens et les Sadducéens n’avaient nullement pensé à fuir la divine colère et ses suites en venant auprès du Jourdain ; le Précurseur leur suggère cet excellent motif, afin de faire sur eux une plus vive impression. Ne dirait-on pas qu’il prophétise les malheurs épouvantables qui tomberont bientôt sur les Juifs !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Faites donc de dignes fruits de pénitence.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Facite ergo fructum dignum pœnitentiæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ποιήσατε οὖν καρποὺς ἄξιους τῆς μετανοίας</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Facite ergo fructum…</em></span> Le « textus receptus » grec a <span xml:lang="el" class="phrase">καρπούς ἀξιούς</span> au pluriel, mais il vaut mieux lire <span xml:lang="el" class="phrase">καρπὸν ἀξιὸν</span> avec plusieurs Pères et la plupart des manuscrits. Après la parole de réveil que nous venons d’entendre, en voici une d’exhortation et de direction. Cet « ergo » est très énergique. Il suppose une déduction tirée de la pensée qui précède : Si vous voulez échapper aux terribles vengeances du ciel, faites donc… etc… <span xml:lang="el" class="phrase">καρπὸν πὸιεῖν</span> est un hébralsme, <span xml:lang="he" class="phrase">עשרת פרי</span>, pour <span xml:lang="el" class="phrase">καρπὸν φερεῖν</span>. Il y a là une belle métaphore : le repentir ressemble à une plante dont la racine est au fond de notre cœur, et qui projette au dehors des branches chargées de fruits. La vraie pénitence se manifeste nécessairement par des œuvres ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">20</span></em></span>. Nous trouverons dans <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, l’énumération de plusieurs « fruits de pénitence » adaptés aux différentes classes d’auditeurs qui entouraient saint Jean-Baptiste.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ne prétendez pas dire en vous-mêmes : Nous avons Abraham pour père. Car je vous déclare que Dieu peut susciter de ces pierres des enfants à Abraham.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et ne velitis dicere intra vos : Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis quoniam potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ· λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — Parole de grave avertissement : Ne vous fiez point à vos privilèges extérieurs. — <span class="emphasis"><em>Ne velitis</em></span> ; en grec <span xml:lang="el" class="phrase">μὴ δόξητε</span>, ne vous imaginez pas que vous puissiez dire, etc. — <span class="emphasis"><em>Dicere intra vos</em></span>, locution hébraïque, <span xml:lang="he" class="phrase">אמר בלבר</span>, pour signifier « réfléchir », la réflexion étant comme un langage intérieur qu’on se parle à soi-même au fond de son cœur. — Ces cœurs charnels se disaient intérieurement bien des choses étranges ; le Précurseur signale ici la plus grossière de leurs imaginations : <span class="emphasis"><em>Patrem habemus Abraham</em></span>. Abraham est notre père ; nous ne sommes donc pas une race de pécheurs comme les Gentils ; nous sommes essentiellement une nation sainte, qui n’a pas besoin de pénitence et à laquelle le royaume du ciel s’ouvrira de lui-même. Nous savons, par divers passages du Nouveau Testament et des livres rabbiniques, que les Juifs, les Pharisiens surtout, déduisaient de leur titre d’Abrahamides des conséquences aussi vaines qu’exhorbitantes. Être fils d’Abraham, c’était être certainement et en quelque sorte nécessairement sauvé, les mérites de l’aïeul suffisant, croyait-on, pour toute sa postérité, et devant être appliqués à tous les Israélites sans exception. « Tout Israël aura part au siècle futur (c’est-à-dire au bonheur éternel)<a href="#ftn.d0e9915" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9915">[181]</sup></a> ». « Tempore futuro, Abraham sedet juxta portas Gehennæ, et non permittit ullum circumcisum Israelitam descendere eo<a href="#ftn.d0e9923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9923">[182]</sup></a> ». Ainsi donc, cette noblesse, car c’en était une véritable, au lieu d’obliger à une vie plus parfaite, dispensait au contraire de toute vertu personnelle, puisqu’elle assurait le salut quand même. Les Rabbins allaient juqu’à diviser l’humanité en deux classes composées l’une des enfants de la promesse ou des Juifs, l’autre des enfants de la menace ou des Gentils. Le Précurseur attaque de front ce préjugé immoral des sectaires qui l’entourent en ce moment, et, à la place du particularisme révoltant qu’ils enseignent, il établit, comme le fera plus tard Jésus-Christ, l’universalité, la catholicité du « royaume des cieux ». — <span class="emphasis"><em>Potens est Deus.</em></span> Le pouvoir et la liberté de Dieu ne sont nullement restreints par le droit héréditaire des Juifs ; il peut rejeter, condamner ces faux enfants d’Abraham et extraire des matériaux les plus durs, les plus vils, les moins capables de formation, une nouvelle race de vrais Abrahamides. « Ne putetis, si vos pereatis, patriarcham sine filiis fore. Non ita, non ita utigue res se habet. Deus enim potest ex lapidibus filios ipsi dare, et ad ejus genus cognationemque illos deducere<a href="#ftn.d0e9934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9934">[183]</sup></a> » — <span class="emphasis"><em>De lapidibus istis.</em></span> En prononçant ces mots, le Précurseur montrait du doigt les pierres qui abondent en ce lieu du désert et qui figuraient parfaitement les païens endurcis dans leurs péchés, mais destinés quand même à devenir les fils spirituels du Père des croyants. Abraham lui-même, suivant l’expression magnifique d’Isaïe, n’était-il pas un rocher dans lequel ses descendants selon la chair, ces Juifs orgueilleux, avaient été taillés ? « Attendite ad petram unde excisi estis, et ad cavernam laci de qua præcisi estis ; attendite ad Abraham patrem Vestrum <a href="#ftn.d0e9942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9942">[184]</sup></a> ». Saint Paul développera plus tard avec toute sa vigueur dogmatique cette légitime conclusion du Précurseur<a href="#ftn.d0e9955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9955">[185]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Car déjà la cognée est mise à la racine des arbres ; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit sera coupé et jeté au feu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jam enim securis ad radicem arborum posita est. Omnis ergo arbor, quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἤδη δὲ καὶ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται· πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — Parole de terreur salutaire. <span class="emphasis"><em>Jam enim</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἤδη δὲ καὶ</span>, « ut nos ad rem præsentem revocet », Klotz. « Jam imminens est divina vindicta,… res non patitur moram », Van Steenkiste. D’après le verset précédent, les Gentils pourront devenir fils d’Abraham ; d’après celui-ci, les Juifs peuvent être exclus du royaume messianique. Il y a gradation dans l’idée. Ce sont deux illusions que le Baptiste renverse tour à tour. — <span class="emphasis"><em>Securis ad radicem…</em></span> Belle et vivante image ! Un arbre au pied duquel est placée la cognée du bûcheron n’a pas pour longtemps à rester debout ; or, les Pharisiens et les Sadducéens sont cet arbre. Ils sont marqués, eux aussi, pour la ruine, dans le cas ou ils refuseraient de s’améliorer. — <span class="emphasis"><em>Omnis ergo arbor.</em></span> Métaphore très fréquente dans les saints Livres, qui représentent à chaque instant les hommes sous la figure d’arbres bons ou mauvais, fertiles ou stériles<a href="#ftn.d0e10012" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10012">[186]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Excidetur,… mittetur</em></span> ; en grec ces verbes sont au présent <span xml:lang="el" class="phrase">κόπτεται</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">βάλλεται</span> et indiquent ainsi avec plus de force la proximité des vengeances divines. — <span class="emphasis"><em>In ignem.</em></span> Les Juifs croyaient qu’à la venue du Messie les païens, après d’horribles châtiments, seraient finalement précipités dans un lac de feu ; et voici qu’on les menace eux-mêmes des flammes dévorantes !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Moi, je vous baptise dans l'eau, pour la pénitence ; mais Celui qui doit venir après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter Ses sancales. Lui, Il vous baptisera dans l'Esprit-Saint et dans le feu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ego quidem baptizo vos in aqua in pœnitentiam : qui autem post me venturus est, fortior me est, cujus non sum dignus calceamenta portare : ipse vos baptizabit in Spiritu Sancto, et igni.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἐγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μου ἐστίν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα βαστάσαι· αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί·</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — Parole d’instruction, relative à Jésus-Christ qui était le centre de la prédication de Jean-Baptiste. La liaison de ce verset avec le 10<sup>e</sup> a été diversement indiquée. Elle consiste, d’après l’opinion la plus probable, dans la pensée suivante : Ce n’est pas moi qui exécuterai le redoutable jugement dont je viens de vous parler, le Messie lui-même sera votre juge. On sait que le Précurseur rendit témoignage à Notre Seigneur Jésus-Christ devant trois sortes d’auditoires : l’ensemble du peuple, la délégation du Sanhédrin, ses propres disciples ; nous trouvons ici un exemple de la manière dont il proclamait la haute dignité et le rôle supérieur du Christ, en présence de la foule mélangée qui accourait de tous côtés pour l’entendre. — <span class="emphasis"><em>Ego quidem… ipse autem.</em></span> Le témoignage a lieu sous la forme d’un double rapprochement, rapprochement entre les baptêmes, rapprochement entre les personnes. — <span class="emphasis"><em>a.</em></span> Les baptêmes. <span class="emphasis"><em>Baptizo vos…</em></span> Ces paroles du Précurseur achèvent de nous donner une juste idée de son baptême, dont elles précisent nettement la nature, le but et l’infériorité par rapport à celui qu’instituera le Christ. — <span class="emphasis"><em>In aqua</em></span> : je n’administre que le symbole extérieur, c’est un autre qui donnera la réalité. — <span class="emphasis"><em>In pœnitentiam</em></span>, ou mieux d’après le grec. « ad (<span xml:lang="el" class="phrase">εἰς</span>) poenitentiam ». Saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, appelle de même le baptême de saint Jean un « baptismus pœnitentiæ in remissionem peccatorum ». Ces mots indiquent la fin, la tendance des immersions prescrites par le Précurseur : elles sont destinées simplement à exciter le repentir dans les consciences ; elles ne sont pas assez puissantes pour agir « ex opere operato », pour effacer véritablement les taches de l’âme, car elles ne lavent qu’au dehors. — Au contraire, <span class="emphasis"><em>ipse vos baptizabit in Spiritu Sancto et igni</em></span>. « In Spiritu Sancto » ; c’est donc l’Esprit de Dieu qui est le principe de la purification et de la profonde régénération intérieure produites par le baptême du Christ. Quelques anciens manuscrits ont supprimé les mots « et igni » que les copistes croyaient peut-être inutiles ; mais ils ont une très grande importance dans ce passage, et d’ailleurs leur authenticité est parfaitement démontrée. Les exégètes sont pourtant loin d’être d’accord relativement à leur vraie signification. Suivant Origène, saint Basile le Grand et un assez grand nombre d’auteurs contemporains, « igni » désignerait ici les flammes de l’enfer comme au ℣. 12, de telle sorte qu’il s’agirait d’un troisième baptême, le baptême des pécheurs impénitents dans le feu éternel. Mais il est manifeste que cette interprétation ne repose sur aucun fondement sérieux. 1° Elle introduit une regrettable confusion d’idées dans ce verset. 2° Elle a contre elle les expressions mêmes employées par saint Jean. Pourquoi dit-il « in Spiritu Sancto et igni », et non pas « et in igni », s’il vent parler de deux baptêmes distincte ou plutôt opposés ? L’union intime qu’il établit entre les substantifs suppose l’unité du fait représenté par eux. De même, comment peut-il vouer les mêmes personnes, « vos », à l’Esprit Saint et au feu de l’enfer ? Ne pouvait-il pas au moins mettre la particule « vel » à la place de « et »? 3° Nulle part, dans l’Écriture, les peines de l’enfer ne sont comparées à un baptême de feu. Pour tous ces motifs réunis, l’antiquité a vu le plus souvent dans l’expression « et igni » une apposition à « Spiritu Sancto », destinée à relever la force du baptême chrétien et sa supériorité sur celui du Précurseur. « Addit et igni ut melius significet antithesim cum aqua ; hæc lavat in superficie, non ad interiora penetrat ; ignis autem res intime pervadit et purificat », Van Steenkiste. Cette prophétie de Jean-Baptiste s’accomplit à la lettre au jour de la Pentecôte, quand l’Esprit Saint descendit sur les Apôtres sous la forme de langues de feu : du reste, il y a longtemps que ce double effet de la venue du Messie avait été annoncé ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jl</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">28</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ma</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2,3</span></em></span>. Ainsi donc le baptême de saint Jean est à celui de Jésus-Christ ce que l’eau est par rapport au feu, lorsqu’il s’agit de purifier : on voit par là toute son infériorité. Saint Thomas le range simplement parmi les sacramentaux<a href="#ftn.d0e10144" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10144">[187]</sup></a>. « Baptisma Joannis Judaico longe sublimius erat, nostro autem humilius, veluti pons quidam utrorumquo horum baptismatum, ab illo ad hoc per se manu ducens<a href="#ftn.d0e10149" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10149">[188]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>b.</em></span> Les personnes. <span class="emphasis"><em>Qui autem post me…</em></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ έρχόμενος</span>, « qui venit » ; le présent exprime de nouveau la proximité. Cette périphrase désigne évidemment le Messie, d’après le contexte. — Le Précurseur se compare ici au Christ relativement au rôle, au pouvoir personnel, et, comme résultat de sa comparaison, il trouve et avoue franchement que le Christ est plus puissant que lui, <span class="emphasis"><em>fortior me est</em></span> ; bien plus, il va même jusqu’à ajouter ces humbles paroles : <span class="emphasis"><em>cujus non sum dignus…</em></span> etc. Chez les Juifs, les Grecs et les Romains, c’étaient les derniers esclaves qui apportaient et remportaient les chaussures de leurs maîtres, qui en liaient et en déliaient les courroies : de là les noms de « puelli sandaligeruli », de « puella sandaligerula » qu’on rencontre dans les classiques. Saint Jean-Baptiste admet, par ce langage figuré, qu’il n’est que le dernier des valets du Messie. « Dixit R. Josaa filius Levi : Omnia opera quæ servus praestat hero, etiam discipulus praestat præceptori, præter solutionem calcei sui », dit le Talmud, cité par Wetstein, Hor. hebr. in h.l. Le Précurseur assure qu’il ne reculerait pas devant cet acte d’humilité.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il a Son van dans Sa main, et Il nettoiera Son aire ; et Il amassera Son blé dans le grenier, mais Il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteindra pas.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Cujus ventilabrum in manu sua : et permundabit aream suam : et congregabit triticum suum in horreum, paleas autem comburet igni inextinguibili.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα αὐτοῦ καὶ συνάξει τὸν σῖτον αὐτοῦ εἰς τὴν ἀποθήκην τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — Ce verset décrit l’autorité judiciaire du Christ. — <span class="emphasis"><em>Cujus ventilabrum… ;</em></span> image dramatique, que les coutumes agricoles de l’Orient rendent facile à saisir. « Dans la Palestine, on avait des aires à la campagne, battues, durcies, aplanies et préparées exprès pour y battre le grain. On y amassait les gerbes et on les y battait sous les pieds des chevaux ou des bœufs, ou avec de grosses planches armées de fer ou de pierres que l’on traînait par dessus… Quand le grain est battu, on enlève la grosse paille et on la met dans des sacs pour la nourriture des animaux ; mais la paille qui est réduite en poussière (« paleas » de notre verset) on la jette au vent avec des pelles et le ban grain retombe dans l’aire. Quand l’aire et le bon grain sont nettoyés, on met le feu à cette menue paille ou aux balayures et on les laisse brûler jusqu’à ce qu’elles soient entièrement consumées », D. Calmet, in h.l. Nous avons vu nous-même pratiquer aux environs de Roanne ce mode expéditif de vanner le blé. — <span class="emphasis"><em>Permundabit</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">διακαθαριεῖ</span>, verbes composés qui expriment très bien la perfection avec laquelle aura lieu l’opération. — <span class="emphasis"><em>Inextinxguibili.</em></span> Ce mot franchit les limites de la comparaison, mais il est parfaitement dans l’idée : « a figura ad rem figuratam transit », Van Steenkiste. Voir cette idée dans <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">66</span>.<span class="ssv">24</span></em></span>. L’application des expressions figurées « trilicum, paleas, horreum, aream, igni inextinguibili » est aisée. L’aire du Messie, c’est la terre ; le froment représente les hommes qui croient en lui ; la paille, les incrédules et les pécheurs ; le grenier figure l’Église et le ciel, tandis que le feu qui ne s’éteint jamais n’est autre que celui de l’enfer. — Telle était la prédication de Jean-Baptiste ; les détails contenus dans saint Luc nous permettront de l’apprécier d’une façon plus complète. Le crayon de Rembrandt, le pinceau de Léonard de Vinci, de Maratti, d’Albano (musée de Lyon), etc., en ont traduit habilement les principales pensées.</p></section><section class="section" title="2. — La consécration messianique de Jésus." epub:type="division" id="d0e10215"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">2. — La consécration messianique de Jésus.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">12–4.11</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Quoique préparé à ses fonctions publiques par la longue retraite de Nazareth, Jésus n’en commencera néanmoins l’exercice qu’après avoir reçu une consécration solennelle. Sa consécration sera double : il y aura l’inauguration du baptême et l’inauguration de la tentation. La première lui conférera en quelque sorte ses titres officiels, la seconde le fera passer par le creuset de l’épreuve : elles attesteront l’une et l’autre qu’il est vraiment le Messie selon le cœur de Dieu.</p><section class="section" title="1° Le baptême de Notre Seigneur Jésus-Christ." epub:type="division" id="d0e10231"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">1° Le baptême de Notre Seigneur Jésus-Christ.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">13-17</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">9-11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">21-22</span></em></span>.</h5></div></div></div><p>Cette mystérieuse cérémonie, dont nous essaierons plus bas d’indiquer les motifs, ouvre la vie messianique de Jésus. Homme privé avant de l’avoir subie, il agit ouvertement comme Messie après son baptême. Car, selon la belle parole de saint Justin, « bien que le Christ soit né et qu’il habite en quelque endroit, il est inconnu et il ne possède aucun pouvoir jusqu’à ce qu’Élie l’ait consacré par l’onction et l’ait ainsi manifesté à tous<a href="#ftn.d0e10267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10267">[189]</sup></a> ». C’est donc à une seconde Épiphanie que nous allons assister, ainsi que l’Église nous le montre en honorant au même jour le mystère de la Visite des Mages et le mystère du baptême de Notre Seigneur.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jésus vint de la Galilée au Jourdain, auprès de Jean, pour être baptisé par lui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc venit Jesus a Galilæa in Jordanem ad Joannem, ut baptizaretur ab eo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην τοῦ βαπτισθῆναι ὑπ' αὐτοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span class="emphasis"><em>Tunc</em></span>, c’est-à-dire au temps où Jean-Baptiste prêchait et baptisait. Mot solennel, qui annonce un grave changement dans l’histoire évangélique et dans l’existence du Sauveur. Deux notes chronologiques qui nous seront fournies l’une par saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, l’autre par saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">13</span> et ss.</em></span>, nous aideront plus tard à fixer d’une manière au moins approximative la date de cet événement. Jésus étant né l’an de Rome 749, et ayant environ trente ans (« quasi annorum triginta », saint Luc, l.c.) au moment de son baptême, sa vie publique dût commencer en 780, quelques mois après celle du Précurseur. — <span class="emphasis"><em>Venit Jesus.</em></span> Ce voyage du divin Rédempteur fut assurément, à cause de ses conséquences pour le salut du monde, la démarche la plus importante qu’il eût faite, depuis celle qui l’avait conduit du ciel dans le sein virginal de Marie. — <span class="emphasis"><em>A Galilæa.</em></span> Saint Marc est plus précis : « a Nazareth Galilææ », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>. — <span class="emphasis"><em>In Jordanem.</em></span> Le quatrième évangéliste nous aurait conservé, d’après quelques interprètes, le nom du lien qui servit de théâtre au baptême du Sauveur ; « Hæc in Bethania facta sunt trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizans », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>. Mais ce n’est là qu’une conjecture incertaine. Le village de Béthanie, appelé aussi Béthabara, était situé au sud de la Pénée, à peu près en face de Jéricho. — <span class="emphasis"><em>Ut baptizaretur ab eo.</em></span> Nous avons dans ces mots le motif du voyage entrepris alors par Jésus ; mais quel pouvait bien être celui de l’acte même auquel il se soumit en arrivant auprès du Précurseur ? Il n’avait pas besoin de pénitence ; pourquoi donc en accepter le symbole ? Saint Jean-Baptiste a résolu en partie la question par cette parole significative : « Ut manifestetur in Israël, propterea veni ego in aqua baptizans » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">31</span></em></span>. Ainsi, le baptême du Christ était destiné à le manifester solennellement au monde. Mais ce rite avait encore d’autres raisons d’être. Le Verbe divin s’était incarné pour expier les péchés du monde, et, bien que son œuvre de rédemption ait commencé dès le premier instant de son Incarnation, on peut dire néanmoins qu’elle eut un caractère tout particulier, plus complet, à partir de sa vie publique. Or, d’après la théologie, « l’expiation des péchés embrasse deux éléments, la pénitence et le châtiment ; le premier consiste dans les sentiments du cœur, le second dans la satisfaction proprement dite. L’expiation comprend donc, en définitive, les sentiments et les actes, la disposition et l’exécution. Ici, au baptême, le Christ nous apparaît comme pénitent ; sur la croix, nous le verrons satisfaire pour la dette de l’humanité dont il a daigné se charger. Le baptême et la mort sont donc le commencement et la fin de son œuvre de réconciliation. En recevant l’eau du baptême, il manifestait la disposition où il était de porter et d’expier le fardeau du genre humain ; par le baptême de sang, sur la croix, sa disposition s’est transformée en acte. L’acceptation du baptême était par conséquent une acceptation formelle du rôle messianique<a href="#ftn.d0e10363" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10363">[190]</sup></a> ». « Decebat ut vel in primo actu vitæ suæ publicæ se sisteret tanquam peccatorem et sensa poenitentiæ indueret, quemadmodum in fine vitae pœnam peccati sustinuit in cruce », Van Steenkiste. Ainsi le baptême n’est pas seulement, de la part de Notre Seigneur Jésus-Christ, un pur accommodement a un usage qui existait alors ; il a pour lui un but réel, une signification profonde ; c’est en quelque sorte le vœu de sa future immolation. — Saint Ambroise et après lui saint Thomas attribuent encore un motif secondaire au baptême du Sauveur : « Baptizatus est Dominus non mundari volens, sed mundare aquas, ut ablutæ per carnem Christi, qui peccatum non cognovit, baptismatis vim haberent, et ut sanclificatas aquas relinqueret postmodum baptizandis<a href="#ftn.d0e10368" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10368">[191]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jean L'écartait, en disant : C'est moi qui dois être baptisé par Vous, et Vous venez à moi !</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Joannes autem prohibebat eum, dicens : Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me ?</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ Ἰωάννης διεκώλυεν αὐτὸν λέγων, Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">14</span>.</span> — Après ces détails préliminaires, nous arrivons au récit des circonstances qui accompagnèrent le baptême de Jésus. Elles consistent : 1° en un dialogue remarquable qui eut lieu entre le Baptiste et le Baptisé, ℣℣. 14 et 15 ; 2° en plusieurs manifestations extraordinaires qui suivirent immédiatement la cérémonie, ℣. 16 et 17. — 1° Le dialogue ne nous a été conservé que par le premier évangéliste ; il se compose d’une objection faite au Christ par le Précurseur, ℣. 14, et de la réponse de Jésus, ℣. 15. Les deux Testaments figurés par nos saints personnages semblent y changer de rôle ; ici, en effet, Jean représente la liberté de la Nouvelle Alliance, Jésus la sévérité de l’Ancienne. — <span class="emphasis"><em>Joannes autem, prohibebat eum.</em></span> Il l’empêchait, <span xml:lang="el" class="phrase">διεκώλυεν</span>, du geste, de la voix, du regard. Cette, expression suppose des efforts sérieux, extérieurs, pour dissuader Jésus. Jean-Baptiste ne fait des difficultés, relativement à son baptême, qu’à deux sortes de personnes, aux sectaires juifs et au Sauveur ; à celui-ci parce qu’il est au-dessus, de ce rite qui est indigne de lui, à ceux-là parce qu’ils ne sont pas dignes de recevoir le signe de la purificalion. — <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ego debeo</span></em></span>, mieux, <span xml:lang="la" class="phrase">« opus habeo »</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">χρείαν ἔχω</span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Si alter nostrum omnino baptizandus sit, ego potius abs te, ut dignissimo, baptismum petere debui »</span>, Grotius. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et tu venis ad me.</em></span></span> Jean et Jésus se tiennent en face l’un de l’autre comme autrefois leurs mères, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">40 et suiv.</span></em></span>, et le langage du premier rappelle vivement celui d’Élisabeth. <span xml:lang="la" class="phrase">« Et unde hoc mihi, <span xml:lang="fr" class="phrase">disait-elle à Marie,</span> ut veniat mater Domini mei ad me ? »</span> Le Précurseur comprend qu’il y a une sorte d’inconvenance pour lui à baptiser Celui dont il ne mérite pas même de porter les chaussures Ne serait-ce point sortir de son rôle ? En effet, <span xml:lang="la" class="phrase">« quod minus est a meliore benedicitur »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. La pureté éminente de Jésus et le baptême <span xml:lang="la" class="phrase">« in poenitentiam »</span> lui semblent être deux choses contradictoires : Vous êtes saint, vous ne pouvez pas être baptisé, surtout par moi qui suis un pécheur. L’objection de saint Jean est donc aussi simple que légitime ; elle a pourtant occasionné une difficulté assez grave qui aurait même, d’après les Critiques rationalistes, le caractère d’une véritable contradiction. La narration de saint Matthieu suppose manifestement que le Précurseur connaissait Notre-Seigneur avant de le baptiser ; or, ce même Précurseur dit en propres termes d’après le quatrième Évangile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">31 et suiv.</span></em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« Et ego nesciebam eum… »</span> Comment expliquer ce oui et ce non ? Sans entrer dans le détail des solutions plus ou moins heureuses qui ont été proposées de divers côtés, nous nous bornerons à la réponse suivante. Il est très probable que Jean-Baptiste, à cette époque, connaissait déjà personnellement son cousin, et même qu’il l’avait vu à différentes reprises. De plus, il avait certainement appris de son père et de sa mère les prodiges qui avaient accompagné sa propre naissance et celle de Jésus, comme aussi le rôle que Dieu leur avait dès lors assigné à l’un et à l’autre. Voilà pourquoi, au moment où Jésus s’approche de lui pour être baptisé, il s’écrie dans le sentiment de son indignité : <span xml:lang="la" class="phrase">« Ego a te debeo »</span>, etc. Toutefois, il ne le connaissait pas encore d’une manière officielle, si l’on peut s’exprimer ainsi. En tant que Précurseur, Jean-Baptiste a reçu de Dieu la promesse d’un signe qui lui manifestera le Messie, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">33</span></em></span> ; avant d’avoir vu ce signe, il pourra bien connaître le Messie pour son propre compte, mais il ne le connaîtra pas comme Précurseur, de façon à pouvoir déclarer ouvertement à la foule qu’il est le Christ promis. Telle est l’opinion commune des interprètes. D’autres supposent, mais avec moins d’autorité, qu’au moment de baptiser Jésus, saint Jean ne le connaissait réellement pas, mais qu’il fut alors saisi d’un pressentiment prophétique qui lui dicta les humbles paroles contenues dans le ℣. 44.</p></section><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Mais Jésus, répondant, lui dit : Laisse faire maintenant ; car c'est ainsi qu'il convient que nous accomplissions toute justice. Alors Jean Le laissa faire.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Respondens autem Jesus, dixit ei : Sine modo : sic enim decet nos implere omnem justitiam. Tunc dimisit eum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν πρὸς αὐτόν, Ἄφες ἄρτι οὕτως γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην τότε ἀφίησιν αὐτόν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">3</span>.<span class="vr">15</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Respondens autem Jesus.</em></span></span> Dans cette réponse, nous avons la seconde parole évangélique de Notre-Seigneur Jésus-Christ ; la première, que celle-ci rappelle par sa profondeur, avait été prononcée par le Sauveur encore enfant, lorsque Marie et Joseph le retrouvèrent dans le temple, au milieu des Docteurs ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">49</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sine modo</em></span></span>, non pas <span xml:lang="la" class="phrase">« noli nunc quærere uter major minorve sit »</span> (Wahl), ce qui donnerait une grande fadeur à la pensée, mais : Souffrez-le pour un moment. <span xml:lang="la" class="phrase">« Non enim perpetuo ita erit, inquit ; sed in eo statu me videbis quo desideras ; at nunc sustine »</span>, saint Jean Chrysostôme, Hom. in Matth. h.l. Jésus reconnaît au fond la valeur de l’objection du Précurseur : celui-ci a raison à son point de vue, mais qu’il se tranquillise ; leurs relations actuelles ne sont que transitoires, car le Messie prendra bientôt la place qui lui convient. — Puis, Jésus ajoute, indiquant le motif qui les porte à changer de rôle pour cette fois : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Sic enim</em></span></span>, etc. Ne convient-il pas que nous accomplissions l’un et l’autre toute justice ? <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Decet</em></span></span> ; Jésus ne dit pas <span xml:lang="el" class="phrase">δεῖ</span>, ni <span xml:lang="el" class="phrase">χρείαν ἔχω</span>, comme tout à l’heure Jean-Baptiste, ℣. 14, mais simplement <span xml:lang="el" class="phrase">πρέπον ἐστί</span>. Le baptême n’est point pour lui d’une absolue nécessité ; ce n’est qu’une simple convenance, quoique une convenance du plus haut degré. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Nos.</em></span></span> Cette convenance atteignait les deux interlocuteurs, <span xml:lang="la" class="phrase">« me suscipiendo, te dando baptismum »</span>, Maldonat. Et pourquoi les atteignait-elle si rigoureusement ? Parce qu’elle faisait partie de la « justice », et qu’ils devaient l’un et l’autre ne rien négliger sous ce rapport. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Omnem justitiam.</em></span></span> Mais quelle est cette justice qui nous est représentée comme distincte du devoir proprement dit, et dont la non-exécution serait pourtant fâcheuse ? Il ne faut pas la confondre, comme il est souvent arrivé, avec les prescriptions légales et divines, <span xml:lang="el" class="phrase">τó νομιχòν</span>, <span xml:lang="he" class="phrase">משפט</span> ; dans ce cas, Jésus aurait dit <span xml:lang="la" class="phrase">« oportet »</span> et non <span xml:lang="la" class="phrase">« decet »</span>. Elle est plutôt synonyme de Perfection, <span xml:lang="la" class="phrase">« quidquid ullam æqui atque honesti habet rationem »</span>, Erasme ; et l’on comprend alors que Jésus tienne tant à y satisfaire, bien qu’il n’y ait pas pour lui une stricte obligation. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Turic dimisit eum</em></span></span> ; en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀφίησιν</span> : la vraie traduction serait donc <span xml:lang="la" class="phrase">« sinit ilium »</span>, ou <span xml:lang="la" class="phrase">« admittit eum »</span>. Jean-Baptiste a saisi la force de la raison qui vient de lui être présentée avec un mélange si parfait de grâce et de majesté : ses scrupules sont réduits au silence ; du moins il fait violence à son impression personnelle pour céder à l’autorité de son Maître, et il procède à la cérémonie du baptême. Mais quel sublime conflit d’humilité entre le Fils de Dieu et le plus grand des enfants des hommes ! Et c’est un motif de plus grande perfection qui y met un terme !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or Jésus, ayant été baptisé, sortit aussitôt hors de l'eau. Et voici que les cieux Lui furent ouverts, et il vit l'Esprit de Dieu qui descendait comme une colombe, et qui vint sur Lui. <br/>Et voici qu'une voix du Ciel disait : Celui-ci est Mon Fils bien-aimé, en qui Je Me suis complu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Baptizatus autem Jesus, confestim ascendit de aqua, et ecce aperti sunt ei cæli : et vidit Spiritum Dei descendentem sicut columbam, et venientem super se. <br/>Et ecce vox de cælis dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ βαπτισθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἀνέβη εὐθὺς ἀπὸ τοῦ ὕδατος· καὶ ἰδού, ἀνεῴχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοί καὶ εἶδεν τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν καὶ ἐρχόμενον ἐπ' αὐτόν· <br/>καὶ ἰδού, φωνὴ ἐκ τῶν οὐρανῶν λέγουσα Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse">3.16 et 17.</span> — 2° Les manifestations extraordinaires qui suivirent le baptême de Jésus furent au nombre de trois : le ciel s’ouvre, l’Esprit-Saint en descend sous la forme d’une colombe, une voix divine, se fait entendre. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Baptizatus autem</em></span></span> : Jésus fut baptisé selon le rite accoutumé, c’est-à-dire par immersion. Les peintres et les sculpteurs font donc un contre-sens historique lorsqu’ils supposent, dans leurs représentations, que le baptême fut administré au Sauveur par effusion. Signalons en passant, puisque nous avons nommé les peintres, les tableaux d’Annibal Carrache, de Louis Carrache, de Nicolas Poussin, d’Albano, de Raphaël et les fresques de Pérugin et de Flandrin. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Confestim.</em></span></span> Les autres baptisés restaient quelque temps dans le fleuve pour faire la confession de leurs péchés ; Jésus, qui n’avait pas de fautes personnelles à accuser, sort immédiatement du Jourdain, et vient, d’après une note importante de saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">21</span></em></span>, prier sur le rivage. — C’est alors qu’ont lieu les trois phénomènes que nous avons indiqués. — <span class="emphasis"><em>a.</em></span> Les cieux ouverts, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>et ecce aperti sunt ei cœli</em></span></span>. Saint Marc emploie une expression qui est encore plus pittoresque : <span xml:lang="el" class="phrase">εἶδε σχιζομένονς τοὺς οὐρανοὺς</span>. Mais qu’est-ce à dire, les cieux ouverts ou déchirés ? Cela signifie, d’après Paulus, que le ciel, nuageux auparavant, se serait subitement éclairci ; d’après Kuinœl, qu’un orage aurait éclaté tout à coup ! Voilà bien de ces tours de force réalistes auxquels le rationalisme moderne ne nous a que trop accoutumés ; on en trouvera la refutation dans l’excellent ouvrage de M. Dehaut, l’Évangile expliqué, défendu, médité, t. 1, p. 461, 5<sup>e</sup> édit. Il est pourtant assez difficile de se faire une idée exacte de cette ouventure des cieux. Plusieurs exégètes, au sentiment desquels nous nous rallions volontiers, croient qu’elle eut lieu sous la forme « d’une lumière subite qui parut sortir du fond du ciel ou d’une nuée, comme quand on voit les éclairs ou la foudre fendre l’air et se faire jour à travers la nue », D. Calmet. Ainsi pensait déjà saint Justin : <span xml:lang="el" class="phrase">πῦρ ἀνήφθη ἐν τῷ Ἰορδάνῳ</span>, Dial.c. Tryph. L’Évangile des Ebionites parle dans le même sens : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ εὐθυς περιέλαμψεν τὸν τόπον φως μέγα</span> ; Ap. Epiph. Hær. 30. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ei »</span>, c’est-à-dire à Jesus ; ce « dativus commodi », comme l’appellent les grammairiens, équivaut à « eo spectante ». Le but de cette premièra apparition était de montrer que la colombe et la voix venaient véritablement du ciel. — <span class="emphasis"><em>b.</em></span> Descente de l’Esprit-Saint. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et vidit Spiritum Dei…</em></span></span> Le sujet du verbe est Jésus et non Jean-Baptiste ; Cf <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">10</span></em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« Et statim ascendens de aqua vidit… »</span> Mais le Précurseur fut aussi témoin de ce miracle, ainsi qu’il l’atteste lui-même dans le quatrième Évangile : <span xml:lang="la" class="phrase">« Et testimonium perhibuit Joannes, dicens : Quia vidi Spiritum descendentem quasi columbam de cœlo et mansit super eum »</span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">32</span></em></span>. Il faut prendre ces mots <span xml:lang="la" class="phrase">« vidit, vidi »</span> dans leur acception ordinaire, de manière à leur faire désigner un phénomène extérieur et réel, et non pas seulement, comme le voulait Origène, une vision purement spirituelle et interne. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Descendentem sicut columbam.</em></span></span> La particule <span xml:lang="el" class="phrase">ὡσεὶ</span> a occasionné un grand nombre de fausses interprétations, de nos jours surtout. On a fréquemment conclu de sa présence dans les quatre Évangiles que les écrivains sacrés voulaient simplement établir une comparaison entre la descente du Saint-Esprit rendu visible et le mouvement d’une colombe à travers les airs, par exemple « il vint rapide comme une colombe », Fritzsche ; <span xml:lang="la" class="phrase">« visus est fulgor non subito sed paulatim, ut colombæ solent, descendens »</span>, dit aussi Rosenmüller. Toutefois le <span xml:lang="la" class="phrase">« tertium comparationis »</span> est la forme sous laquelle apparut l’Esprit-Saint, et nullement le mode de son apparition ; il descendit comme une colombe, c’est-à-dire sous la forme d’une colombe. Le texte très explicite de saint Luc, <span xml:lang="la" class="phrase">« descendit Spiritus Sanctus corponali specie sicut colomba in ipsum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>, renverse ces opinions plus ou moins rationalistes, dont le but manifeste est de supprimer le miracle ou d’en diminuer l’étendue. La tradition écrite et monumentale est de même tout-à-fait formelle sur ce point. Si l’on demande maintenant pourquoi le Saint-Esprit s’est manifesté de préférence sous la forme d’une colombe, nous répondrons que, dans le langage symbolique des divines Écritures, cet oiseau nous est toujours présenté comme le type de la pureté, de la sainteté, de la douceur, par conséquent, comme le type des qualités qui conviennent si éminemment à l’Esprit de Jésus. <span xml:lang="la" class="phrase">« Nec incongrue ad indicanaum Agnum Dei venit columba, quia nihil melius agno convenit quam columba. Quod agnus in animalibus, hoc columba in avibus est. Summa utriusque innocentia, summa mansuetudo, summa simplicitas »</span>, saint Bern., Serm. 1, de Épiph. Saint Jean Chrysostôme, Hom. in h.l. nous ouvre une autre perspective : <span xml:lang="la" class="phrase">« In diluvio apparuit hoc animal ramum ferens olivæ et communem, orbis terrarum tranquillitatem annuntians, et nuno etiam columba apparet in baptismo, liberatorem nobis demonstrans »</span>. En ce moment s’accomplirent les célèbres prophéties d’Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> : <span xml:lang="la" class="phrase">« Requiescet super eum Spiritus Domini ; spiritus sapientiæ et intellectus »</span>, etc. ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">59</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« Spiritus Domini super me, eo quod unxerit Dominus me »</span> ; Notre-Seigneur Jésus-Christ reçut visiblement l’onction de l’Esprit-Saint par laquelle il fut consacré Roi-Messie. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et venientem super se.</em></span></span> Saint Jean ajoute : <span xml:lang="la" class="phrase">« Et mansit super eum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">32</span></em></span>, montrant ainsi que ce fut une effusion permanente. — <span class="emphasis"><em>c.</em></span> La voix céleste : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce vox de cœlis.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Filius Dei, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit saint Hilaire, Can. <span class="smallcaps">ii</span></span>, auditu conspectuque monstratur, plebique infidæ et prophetis inobedienti testimonium de Domino suo mittitur et contemplationis et vocis »</span>. La voix qui se fit entendre au baptême du Christ fut de même nature que la voix de la Transfiguration, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, que la voix du lundi ou du mardi saint, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">28</span></em></span>, voix véritable, distincte, articulée, qui semblait venir du ciel. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hic est</em></span></span> ; d’après saint Marc et saint Luc, la voix s’adresse directement à Jésus : « Tu es ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Filius meus</em></span></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ υἱὁς μου</span>, tout à la fois au point de vue juif et au point de vue chrétien. Au point de vue juif cette appellation désigne simplement le Messie, qui était regardé comme le Fils de Dieu par excellence ; au point de vue chrétien, et d’après le sens métaphysique que nous ne saurons exclure de ce passage, elle affirme que Jésus possède vraiment la nature divine ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In quo mihi complacui</em></span></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">εὐδόκησα</span> au prétérit pour exprimer une complaisance absolue, éternelle, qui ne cesse jamais. N’est-ce pas là déjà ce qu’avait prédit le Seigneur, et presque dans les mêmes termes, par la bouche d’Isaïe ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Ecce servus meus, suscipiam eum : electus meus, complacuit, sibi in illo anima mea ; dedi spiritum meum super eum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">42</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>. — L’Esprit-Saint venait de se manifester ; dans les paroles prononcées par la voix du ciel, nous voyons les deux autres personnes de la divine Trinité, Le Père et le Fils, non moins clairement indiquées, ce qui faisait dire à un ancien auteur : « I ad Jordanem, et videbis Trinitatem ». Le Père choisit le Fils comme médiateur entre lui et les hommes, le Fils accepte cette grande mission, l’Esprit-Saint descend du ciel pour jouer le rôle de consécrateur dans cette ordination messianique. Mais cette révélation trinitaire, déjà, si lumineuse au jour du baptême personnel de Jésus, sera, devenue semblable à un soleil, de vérité, quand il instituera plus tard le sacrement du <span xml:lang="la" class="phrase">« lavacrum regenerationis »</span> en disant à ses apôtres : « Allez, baptisez au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; Cf. Thom. Summ., p. 3, q. 39, a. 8.</p></section><section class="section" title="2° La tentation du Christ." epub:type="division" id="d0e10850"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">2° La tentation du Christ.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1-11</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">12-13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1-13</span></em></span>.</h4></div></div></div><p>Après le baptême de Jésus, nous trouvons l’un des événements les plus importants et les plus extraordinaires de sa vie morale, sa tentation par Satan. Quel contraste ! Il n’y a qu’un instant, Jésus-Christ voyait les cieux s’ouvrir, l’Esprit Saint descendre visiblement sur lui, il s’entendait déclarer Fils de Dieu, et Voici que le démon s’approche maintenant de lui pour le tenter ! Il arrive fréquemment en effet que les grandes joies spirituelles sont suivies de grandes tentations : cela s’est réalisé pour le Maître aussi bien que pour les disciples. Nous allons donc voir aux prises les deux royaumes dont nous avons parlé ; cf. l’explication de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. À peine proclamé prince messianique, Jésus, le chef du royaume des cieux, entre ouvertement et victorieusement en lutte contre le chef de l’empire des Ténèbres. C’est là un digne commencement de son ministère public. Il va de soi que, dès ce début, il nous apparaîtra comme l’idéal du juste parfait.</p><section class="section" title="a. La mise en scène, ℣℣. 1-2." epub:type="division" id="d0e10896"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. <span class="emphasis"><em>La mise en scène</em></span>, ℣℣. 1-2.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jésus fut conduit dans le désert par l'Esprit, pour être tenté par le diable.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc Jesus ductus est in desertum a Spiritu, ut tentaretur a diabolo.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ πνεύματος πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">1</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc</em></span></span>, c’est-à-dire immédiatement après le baptême de Jésus ; les deux autres synoptiques le disent en termes très explicites : <span xml:lang="la" class="phrase">« Et statim Spiritus expulit eum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« Jesus autem reversus est a Jordane, et agebatur a Spiritu in desertum »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. Il n’y eut donc pas d’interruption notable entre les deux faits. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ductus est</em></span></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνήχθη</span>, il fut conduit en haut : le désert témoin de la retraite et de la tentation du Sauveur était par conséquent plus élevé, que la vallée dans laquelle serpente le Jourdain. Nous venons de voir que saint Marc et saint Luc emploient des expressions d’une énergie particulière : <span xml:lang="la" class="phrase">« expulit, agebatur »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In desertum.</em></span></span> Divers auteurs, entre autres Michaëlis, ont placé ce désert aux alentours du Sinaï ; mais cette opinion, qui est dénuée de tout fondement, est aujourd’hui complètement abandonnée. On peut affirmer d’une manière générale qu’il s’agit encore du désert de Juda, de même qu’au ℣. 3. Quant au théâtre spécial de l’événement que nous étudions, il est assez facile de le déterminer à l’aide des données évangéliques et de la tradition. Saint Matthieu nous a dit que son altitude était supérieure à celle du Ghôr où coule le Jourdain ; il devait en outre, d’après l’ensemble du récit, n’être pas très éloigné de ce fleuve dans lequel Jésus avait été baptisé : enfin un trait pittoresque de saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« Eratque cum bestiis »</span>, suppose que c’était un lieu tout à fait sauvage. Or, le désert de la Quarantaine, désigne par une tradition vénérable comme l’emplacement de la tentation du Christ, remplit fort bien ces trois conditions. Il est situé a l’Ouest du Jourdain, entre Jéricho et Béthanie, la patrie de Lazare : de là vient le nom de désert de Jéricho qu’il porte dans l’Ancien Testament et dans les écrits de Josèphe, Ant. <span class="smallcaps">xvi</span>, 1 ; Bell. Jud. <span class="smallcaps">iv</span>, 8, 2. Son appellation moderne fait allusion aux 40 jours qu’y passa Notre-Seigneur. C’est une région affreuse, désolée, couverte de rochers nus et déchirée en tous sens par de profondes ravines ; au dire des voyageurs, il existe à peine au monde un site plus sauvage ; cf. Schubert, Reise in das Morgenland, t. <span class="smallcaps">iii</span>, p. 72. À l’extrémité septentrionale du désert, non loin de Jéricho, se dresse la montagne également appelée Quarantaine, qui aurait servi plus spécialement de refuge au Sauveur. L’ascension en est très pénible et même dangereuse ; ses flancs sont remplis de cavernes, qui étaient autrefois habitées par des ermites désireux d’honorer sur les lieux mêmes le mystère de la tentation de Jésus. En face, de l’autre côté du Jourdain, on aperçoit le mont Abarim, du sommet duquel Moïse put contempler la Terre Promise avant de mourir. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>A Spiritu</em></span></span> ; l’Esprit de Dieu, dont il avait reçu naguère abondamment l’onction, le conduit ou plutôt le pousse violemment comme un champion sur le champ de bataille. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ut tentaretur</em></span></span> ; tel est le but direct et principal de la marche du Christ vers le désert : de même qu’il était venu de Nazareth au Jourdain pour être baptisé par saint Jean, de même il se dirige actuellement vers la solitude de la Quarantaine pour y être tenté par Satan. Le verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« tentare »</span> signifie quelquefois « éprouver » et alors il ne présente à l’esprit qu’une idée excellente et noble ; mais le plus souvent il est employé en mauvaise part, dans le sens de « provoquer au mal, tenter d’une manière proprement dite ». C’est cette seconde signification que nous devons lui appliquer ici : Jésus sera réellemeut tenté, on lui proposera de faire des choses vraiment coupables et indignes de son caractère messianique. Il y a là assurément un grand mystère. En effet, si le baptême du Précurseur semblait de prime abord ne pas convenir à Notre-Seigneur Jésus-Christ, n’être même pour lui qu’une humiliante cérémonie, que dirons-nous de la tentation ? Aussi, pour l’excuser en quelque sorte, a-t-il été d’usage d’alléguer toute sorte de motifs capables de la réconcilier avec notre esprit ; Sylveira en cite jusqu’à dix qui viennent plus ou moins bien <span xml:lang="la" class="phrase">« ad rem »</span>, et dont la plupart n’ont qu’un intérêt secondaire et homilétique. Nous croyons trouver la plus simple et la meilleure des explications dans quelques textes de saint Paul, textes il est vrai aussi étranges que sublimes : <span xml:lang="la" class="phrase">« Et quidem quum esset Filius Dei didicit ex iis quæ passus est obedientiam »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">8</span></em></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« Tentatum per omnia pro similitudine absque peccato »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">« Debuit per omnia fratribus similari,… in eo enim in quo passus est ipse et tentatus, potens est et eis qui tentantur auxiliari »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. Après avoir lu ces paroles inspirées, on admet sans peine et sans hésitation le mystère de l’abaissement complet du Sauveur. <span xml:lang="la" class="phrase">« Justum erat, <span xml:lang="fr" class="phrase">ajoute saint Grégoire, Hom. <span class="smallcaps">xvi</span> in Evang.</span>, ut sic tentationes nostras suis tentationibus vinceret, sicut mortem nostram venerat sua morte superare »</span>. Saint Jean Chrysostôme donne une autre raison de convenance non moins juste que belle : <span xml:lang="la" class="phrase">« Sic et athletæ faciunt ; nam ut discipulos suos doceant quomodo vincere oporteat, ultro cum aliis in palæstra se complicant, in adversariorum corporibus spectaculum ipsis exhibentes, ut vincendi modum ediscant »</span> ; Hom. in h.l. C’est donc pour nous, plutôt que pour lui-même, que Jésus a été tenté. Nous avions tous partagé la honteuse défaite de notre premier père ; il était juste que nous eussions tous part à la victoire de notre divin chef. — Mais comment Jésus put-il être tenté, lui qui était impeccable ? Si le premier Adam <span xml:lang="la" class="phrase">« potuit non peccare »</span>, le second Adam <span xml:lang="la" class="phrase">« non potuit peccare »</span>, comme le disent les expressions théologiques consacrées. La réflexion suivante de saint Grégoire contient la solution de ce problème : <span xml:lang="la" class="phrase">« Omnis diabolica illa tentatio foris non iptus fuit »</span>, Hom. <span class="smallcaps">xvi</span> in Evang. Jésus n’avait pas en lui de « fomes peccati » ; pour lui, la tentation ne pouvait donc provenir que du dehors : c’est pour cela que l’évangéliste déclare formellement qu’il fut tenté <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>a diabolo</em></span></span>. — Ce nom, qui dérive du grec <span xml:lang="el" class="phrase">διαβαλλεῖν</span>, calomnier, désigne habituellement dans la Bible le chef des esprits mauvais, Satan comme l’appelaient les Juifs, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>. L’histoire de Job, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">6 et s.</span></em></span>, et l’Apocalypse, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>, en justifient parfaitement la signification, nous montrant le démon sous les traits d’un odieux calomniateur de l’humanité devant le trône du Seigneur. Ce <span xml:lang="la" class="phrase">« serpens antiquus »</span> avait subi lui aussi l’épreuve de la tentation, mais il avait honteusement succombé ; de là sa perte éternelle, de là sa haine mortelle contre le genre humain et son désir d’entraîner tous les hommes dans sa propre ruine. Il vient donc tenter le second Adam, comme il avait autrefois tenté le premier. — Remarquons ici un contraste frappant que l’évangéliste se proposait évidemment de mettre en relief lorsqu’il écrivait ce verset : <span xml:lang="la" class="phrase">« Jesus ductus est in desertum a <span class="emphasis"><em>Spiritu</em></span> ut tentaretur a <span class="emphasis"><em>diabolo</em></span> »</span>. Saint Matthieu nous montre ainsi les deux principes opposés, l’Esprit de Dieu et le démon, agissant en sens contraire sur le Christ. — Olshausen est tombé dans une erreur singulière quand il a cru que le Saint Esprit avait abandonné Jésus à ses propres forces au moment de la tentation, pour ne rentrer en lui qu’après son triomphe sur Satan. Rosenmüller s’est trompé plus grossièrement encore en affirmant, malgré les assertions très expresses des synoptiques, que le tentateur fut non pas le prince des démons, mais un Juif perfide qui, sous les faux semblants de l’amitié, voulait détourner Jésus de sa vocation et le porter au péché. Voilà les belles inventons auxquelles sont réduits ceux qui regardent le démon, son histoire et ses apparitions ,comme des <span xml:lang="la" class="phrase">« aniles fabulæ »</span> (sic.). — Avant de reprendre notre commentaire, faisons encore, à la suite des Pères et des anciens exégètes, un rapprochement qui se présente de lui-même à l’esprit. La scène du désert de Jéricho est la contre-partie de celle qui s’était passée quatre mille ans auparavant sous les embrages de l’Eden. « Il est certain que le premier père de l’humanité, lié à sa descendance par une si étroite et si profonde solidarité qu’il l’enfermait en quelque sorte en lui-même, a subi la grande épreuve des êtres libres dans un séjour de beauté et de gloire, tandis que Jésus-Christ l’a traversée dans une affreuse solitude, image d’un monde où sont gravés les stigmates de la chute et de la condamnation. Ces rochers dénudés,… cette mer de soufre, tout ce pays de la mort, immobile et muet comme le sépulcre, quel théâtre convenait mieux à l’homme de douleur pour sa lutte ?… Tout marque le contraste entre la première tentation et la seconde ; il ne s’agit plus en effet simplement de conserver l’union bienheureuse avec Dieu, mais de la reconquérir dans les amères conditions qui ont été le résultat de sa rupture » ; de Pressensé, Jésus-Christ, sa vie, son temps, son œuvre, p. 314.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et lorsqu'Il eut jeûné quarante jours et quarante nuits, Il eut faim.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et cum jejunasset quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, postea esuriit.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ νηστεύσας ἡμέρας τεσσαράκοντα καὶ νύκτας τεσσαράκοντα ὕστερον ἐπείνασεν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">2</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et quum jejunasset.</em></span></span> Ce jeûne du Sauveur fut complet, absolu ; s’il eût été seulement relatif, ainsi que l’affirment plusieurs auteurs modernes, c’est-à-dire s’il eût consisté dans la privation de la nourriture ordinaire et dans la manducation d’herbes et de racines sauvages recueillies au milieu du désert, pourquoi saint Matthieu aurait-il fait mention des nuits, « et quadraginta noctibus » ? Du reste le récit de saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, renverse directement cette interprétation, en disant de la façon la plus claire que Jésus <span xml:lang="la" class="phrase">« nihil manducavit illis diebus »</span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quadraginta diebus…</em></span></span> Ces mots déterminent nettement la durée du jeûne de Notre-Seigneur ; on doit les prendre a la lettre, <span xml:lang="la" class="phrase">« sicut sonant »</span>, car ils sont d’une exactitude rigoureuse et ne représentent pas, comme on l’a insinué de nos jours, un nombre plus ou moins arrondi par l’écrivain sacré. Durant cette longue période, Jésus vivait de la vie de l’âme et de l’esprit, occupé tout entier de Dieu et de son œuvre : ce fut pour lui une continuelle extase, durant laquelle les besoins corporels étaient miraculeusement suspendus. Autrefois, dans des circonstances analogues, Moïse et Élie, deux types du Christ, avaient passé eux aussi par un jeûne de quarante jours ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Postea esuriit.</em></span></span> La nature, domptée jusque-là, reprend ses droits avec une vive énergie ; Jésus sent violemment l’aiguillon de la faim. En pareil cas, l’homme ordinaire est faible et succombe aisément à la tentation : Satan ne l’ignore point, et c’est pour cela qu’il choisit cette heure pour s’approcher du Christ.</p></section><section class="section" title="b. Première tentation, ℣℣. 3-4." epub:type="division" id="d0e11195"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. <span class="emphasis"><em>Première tentation</em></span>, ℣℣. 3-4.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et le tentateur, s'approchant, Lui dit : Si Vous êtes le Fils de Dieu, dites que ces pierres deviennent des pains.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et accedens tentator dixit ei : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ προσελθὼν αὐτῷ ὁ πειράζων εἶπεν Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">3</span>.</span> — Nous allons d’abord commenter les trois actes de ce drame intéressant, tels qu’il sont exposés par saint Matthieu : nous indiquerons ensuite la caractère général, le sens messianique de la tentation de Jésus-Christ. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et accedens tentator.</em></span></span> Le tentateur par antonomase ! Ce nom convient entre tous au démon, dont il indique le rôle le plus habituel. Nous remarquerons que Satan se présente d’abord à Jésus, couvert d’un masgue hypocrite et sous les traits empruntés de l’amitié ; à la fin seulement, il se montrera sous son vrai jour, comme l’ennemi déclaré de Dieu et du Messie. — Voilà donc les deux antagonistes en face l’un de l’autre et tout prêts à se mesurer : le moment est par conséquent venu de nous demander quels furent le mode et la nature de la scène qui va suivre. À cette question qui a été de nos jours l’occasion de vifs et nombreux débats, l’on a fait cent réponses différentes. Comme il serait fastidieux et inutile de les énumérer toutes, nous nous bornerons à les grouper sous cinq chefs principaux. 1. Nous sommes simplement en présence d’un mythe ou d’une histoire idéale (Strauss, de Wette, Meyer). 2. Le récit de la tentation ne serait qu’une parabole racontée par Jésus-Christ à ses disciples, pour leur montrer, et dans leur personne aux chrétiens à venir, la manière de se conduire en des circonstances semblables (Schleiermacher, Usteri, Baumgarten-Crusius, etc.). 3 Les partisans du troisième sentiment (Eichhorn, Dereser, etc.), sans aller aussi loin, éliminent pourtant la réalité du phénomène extérieur ; bien plus, ils rejettent complètement le surnaturel, assurant que nous avons sous les yeux dans ce passage l’exposé d’un simple combat intime qui se serait passé dans l’âme ou dans l’imagination du Christ. 4. La tentation a eu lieu véritablement, mais en vision, d’une manière extatique ; ce fut un phénomène purement intérieur, quoique surnaturel. Plusieurs anciens auteurs, tels qu’Origène, saint Cyprien, Théodore de Mopsueste, ont soutenu cette opinion. 5. Tout s’est passé littéralement comme le racontent les évangélistes ; la tentation du Christ fut un événement extérieur, réel et miraculeux : Satan lui apparut sous la forme humaine ou angéligue et le tenta dans les termes que nous allons lire. Tel est le sentiment qui a toujours été le plus communément admis, qui mérite l’épithète de traditionnel, car il a été soutenu par la plupart des Pères et des Docteurs. On doit le suivre sans hésiter, soit à cause de cet appui solide de l’autorité chrétienne, soit parce qu’il est seul logique, naturel, conforme à la lettre et à l’esprit des Évangiles. Nous regarderons donc cet épisode comme un fait objectif et surnaturel : si on lui enlevait ce double caractère, nous ne voyons pas auquel des événements de la vie de Jésus on ne pourrait pas l’arracher par contre-coup ou par analogie. Voir Dehaut, l’Évangile expliqué, défendu, 5<sup>e</sup> édit., t. I, p. 477 et ss ; — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dixit ei.</em></span></span> La première tentation se rattache à la faim qui tourmentait déjà le divin Maître. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si Filius Dei es.</em></span></span> La voix qui s’était fait récemment entendre, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, avait pu apprendre au tentateur la nature et la dignité de Jésus, qu’il devait du reste soupçonner depuis longtemps. Il emploie le titre de « Fils de Dieu » non-seulement d’après la signification qu’il avait alors généralement chez les Juifs, comme synonyme de Messie, mais aussi jusqu’à un certain point selon le sens littéral et métaphysique. « Si tu es ! » Ce <span class="emphasis"><em>si</em></span> est tout à fait habile et insidieux. « Le démon pensait, dit fort bien Euthymius, que Jésus serait piqué (<span xml:lang="el" class="phrase">ὅτι παρακνισθήσεται</span>) par cette parole qui supposait qu’il pouvait n’être pas le Fils de Dieu ». Faites cela si vous pouvez ! dites cela si vous l’osez ! Qui ne se sent porté, en face d’une pareille provocation, à agir, à oser, quand même il devrait garder le calme de l’inertie ? — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dic</em></span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« jube verbo »</span>. Le démon suppose et à bon droit que le Messie, en tant que Messie, est doué du pouvoir d’opérer de grands miracles. Sur la tournure <span xml:lang="el" class="phrase">εἰπὲ ἵνα</span> au lieu de l’infinitif, voyez Winer, Gramm. des neutest. Sprachidioms, § 45, 9. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Lapides isti</em></span></span> ; il montrait du doigt, en parlant ainsi, les pierres sans nombre qui couvrent la surface du désert de Jéricho. Des voyageurs dignes de foi assurent qu’auprès de la montagne de la Quarantaine, on trouve en grande quantité des pierres qui, par leur forme et leur couleur, ressemblent beaucoup à des morceaux de pain, de telle sorte qu’on peut s’y laisser facilement tromper. Ce trait ajoute un nouvel intérêt à la scène que nous expliquons. — Jésus était donc tenté d’user pour lui-même, dans un but charnel et sans attendre la Providence, de la puissance supérieure qu’il possédait. Le Fils de Dieu doit-il souffrir comme un simple mortel ? ne peut-il pas s’aider lui-même par un prodige pour satisfaire ses nécessités personnelles, et pour écarter la douloureuse sensation de la faim ? Si le Sauveur eût prêté l’oreille à cette suggestion perfide, « il aurait, au moins momentanément, subordonné sa nature divine aux besoins de son humanité, placé l’humain au-dessus du divin, transformé le divin en moyen, l’humain en terme ; il aurait par conséquent renversé l’ordre établi par Dieu », Bisping, Comm. in h.l.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus répondit : Il est écrit : L'homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Qui respondens dixit : Scriptum est : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Γέγραπται Οὐκ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος ἀλλ' ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος θεοῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">4</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Qui respondens.</em></span></span> Mais Jésus refuse avec énergie. S’il consent plus tard à changer l’eau en vin à la requête de sa Mère et dans l’intérêt de quelques amis, il ne consentira jamais à changer les pierres du désert en pain pour assouvir sa propre faim. Et, afin de donner plus de force à la réponse, il l’emprunte tout entière à la bible. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Scriptum est.</em></span></span> C’est jusqu’à trois reprises qu’il réfutera à l’aide d’une parole inspirée les attaques dirigées contre lui par le démon ; cf. ℣. 7 et 10. Chaque verset des Saintes Écritures n’est-il pas, — suivant l’expression de saint Paul, un glaive spirituel dont nous devons nous armer contre nos ennemis : <span xml:lang="la" class="phrase">« Assumite… gladium spiritus, quod est verbum Dei »</span> ? <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>. Le Verbe éternel nous montre ainsi l’usage que nous pouvons faire de la parole inspirée. Les deux premiers textes qu’il oppose à Satan sont empruntés à l’histoire des quarante années passées par les Hébreux dans le désert après la sortie d’Égypte, c’est-à-dire à une période de pénible tentation pour le peuple de Dieu, et qu’on peut regarder pour ce motif comme la figure de la tentation du Messie : il n’est donc pas étonnant que Jésus se les approprie dans la circonstance présente. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non in solo pane…</em></span></span> Cette citation est tirée du Deutéronome, et elle est faite d’après la traduction des LXX. C’est une parole rétrospective de Moïse concernant la manne, ce mets prodigieux, libéralement fourni par le Seigneur à la nation qu’il s’était choisie. <span xml:lang="la" class="phrase">« Recordaberis cuncti itineris per quod adduxit te Dominus Deus tuus quadraginta annis per desertum, ut affligeret te atque tentaret… Afflixit te penuria et dedit tibi cibum manna, quod ignorabas tu et patres tui ; ut ostenderet tibi quod non in solo pane vivat homo, sed in omni verbo quod egreditur de ore Dei »</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">2-3</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Homo</em></span></span>, l’homme en général ; il n’est pas question dans ce passage <span xml:lang="la" class="phrase">« de insigni illo homine, i.e. Messia »</span>, comme le veut Fritzsche. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In omni verbo.</em></span></span> <span xml:lang="la" class="phrase">« Verbum »</span> représente ici la parole créatrice du Seigneur, le <span xml:lang="la" class="phrase">« fiat »</span> qui produit et conserve les êtres. Fritzsche tombe donc dans une nouvelle erreur, lorsqu’il donne à la formule employée par Moïse et par Jésus le sens de <span xml:lang="la" class="phrase">« omni mandato divino peragendo »</span>. L’expression « toute parole qui sort de la bouche de Dieu » ne désigne pas la nourriture spirituelle, par exemple l’obéissance aux divins préceptes, les vérités religieuses qui fortifient l’âme, par opposition aux aliments physiques destinés à sustenter le corps ; elle désigne une nourriture obtenue miraculeusement, fournie à point par la Providence, pour subvenir à une profonde détresse. Assurément, tel est le sens de la réponse actuelle de Jésus. Dieu maintient d’ordinaire la vie humaine au moyen du pain naturel ; mais il peut, quand il lui plaît, manifester sa puissance et son amour à l’égard de ses enfants en leur procurant d’une manière extraordinaire de quoi se nourrir ; Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">26</span></em></span>. Aussi, quand l’homme a faim et que les aliments naturels lui manquent, doit-il se confier en Dieu qui peut, grâce à sa parole toute-puissante, lui en donner de miraculeux, comme il l’a fait pour les Israélites. Jésus-Christ attendra donc patiemment le secours de son Père qui ne saurait lui manquer. Il ne l’offensera point par une coupable défiance ; il s’en rapporte complètement à lui pour la conservation de sa vie.</p></section><section class="section" title="c. Deuxième tentation, ℣℣. 5-7." epub:type="division" id="d0e11364"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. <span class="emphasis"><em>Deuxième tentation</em></span>, ℣℣. 5-7.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors le diable Le transporta dans la cité sainte, et Le plaça sur le haut du temple ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem, et statuit eum super pinnaculum templi,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν καὶ ἵστησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">5</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc assumpsit cum.</em></span></span> Le tentateur vient d’être une première fois battu, cependant il ne se décourage point ; il se sent au contraire stimulé à une nouvelle attaque. Mais, auparavant, s’opère un changement de lieux que l’évangéliste décrit en peu de mots. Quel est ici la véritable signification du verbe <span xml:lang="la" class="phrase">« assumere »</span> ? Faut-il le prendre au propre, ou bien se contenter de l’interpréter d’une manière figurée, en disant avec Fritzsche : <span xml:lang="la" class="phrase">« auctor erat (diabolus) ut illuc se conferret (Jesus) »</span> ; ou avec Berlepsch : <span xml:lang="la" class="phrase">« tum comitem sibi adscitum Jesum in sacram urbem abducit Satanas »</span> ? Nous croyons plus conforme au texte de dire avec saint Jérôme et avec la plupart des exégètes catholiques que Notre-Seigneur Jésus-Cnrist permit à Satan de le porter à travers les airs, d’une manière rapide, invisible, de même que l’Ange avait autrefois transporté Habacuc ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Da</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">35</span> et ss.</em></span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In sanctam civitatem.</em></span></span> Jérusalem, la ville sainte par excellence, parce qn’elle était le centre de la théocratie et qu’elle servait de résidence à Jéhova. Ce nom glorieux avait été attribué de longue date à la capitale juive ; nous le lisons dans Isaïe, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">48</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, <span xml:lang="he" class="phrase">עיר הקדש</span>, dans Néhemie, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ne</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>, etc. ; tout aussi bien que sur les monnaies des Macchabées parvenues jusqu’à nous. Bien plus, les Arabes, aujourd’hui même, se plaisent à appeler Jérusalem « El Kuds », la sainte, ou « Beit-el-Mukaddis », maison du sanctuaire ». — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Super pinnaculum templi.</em></span></span> Il y a controverse entre les exégètes pour savoir quelle est la partie du temple désignée par cette expression. Était-ce le rebord du toit ou parapet ? le faite extrême de la toiture ? le fronton en forme d’aile ? Le mot <span xml:lang="el" class="phrase">πτερύγιον</span> du texte grec semble favoriser ce dernier sentiment. Observons, du reste, que Jésus ne fut point déposé par le démon sur le pinacle du temple proprement dit, ou <span xml:lang="el" class="phrase">ναός</span>, mais au sommet d’un des édifices secondaires qui l’entouraient, car le grec dit expressément <span xml:lang="el" class="phrase">τοῦ ἱεροῦ</span>. Peut-être était-ce le portique de Salomon, ou bien le portique royal, qui se dressaient l’un et l’autre, d’après l’historien Josèphe, Ant. <span class="smallcaps">xx</span>, 9, 7 ; <span class="smallcaps">xv</span>, 41, 5, au bord d’un précipice vertigineux, le premier à l’est, le second au sud du temple.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et il Lui dit : Si Vous êtes le Fils de Dieu, jetez-Vous en bas ; car il est écrit : Il a donné des ordres à Ses Anges à ton sujet, et ils te porteront dans leurs mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et dixit ei : Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim : Quia angelis suis mandavit de te, et in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτῷ Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ βάλε σεαυτὸν κάτω· γέγραπται γὰρ ὅτι Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσίν σε μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">6</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et dixit ei.</em></span></span> La localité est changée, mais le tentateur conserve la même méthode. Pour la seconde tentation comme pour la première, il s’appuie sur la voix du ciel qui a déclaré Jésus Fils de Dieu. Toutefois s’il s’était adressé précédemment à la chair, il s’adresse maintenant à l’esprit. En essayant d’inspirer à Jésus de la défiance envers Dieu, il n’avait réussi qu’à lui faire exprimer la plus entière confiance à l’égard de la Providence divine ; il va, dans une nouvelle tentative, le pousser à la présomption. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Mitte te deorsum. Scriptum est enim…</em></span></span>, Satan se manifeste vraiment ici, ainsi qu’on l’a dit, comme le singe de Dieu, <span xml:lang="la" class="phrase">« simia Dei »</span>. Il a senti l’effet puissant d’une bonne citation de l’Écriture ; à son tour, il apporte un passage scripturaire à l’appui du perfide conseil qu’il vient de donner à Jésus. L’admirable texte dont il fait un usage sacrilège est emprunté au Ps. <span class="smallcaps">xc</span>, ℣℣. 11 et 12, selon la traduction des Septante, et décrit en très beaux termes le soin paternel que Dieu prend en tout temps des justes. N’a-t-il pas promis que ses Anges les porteraient délicatement dans leurs bras, pour les sauver de tout danger ? « A fortiori » protégera-t-il son Christ. Si Jésus est le Fils de Dieu, pourquoi hésiterait-il donc à se précipiter du haut de l’édifice ? La citation et l’application étaient assez heureuses, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">He</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>, sans compter qu’en se prêtant aux idées de Satan, Jésus éblouirait par ce coup d’éclat la multitude des Juifs, et serait immédiatement acclamé comme le Messie depuis longtemps attendu, venant tout droit du ciel. Mais non ! Jéhova aurait-il donc promis de nous protéger contre nous-mêmes au milieu de toutes nos folies ? <span xml:lang="la" class="phrase">« Custodient te in omnibus viis tuis »</span>, avait dit le Psalmiste ; quand nous sommes hors de nos voies nous cessons d’avoir droit aux secours providentiels. Le démon abuse donc du texte sacré pour encourager au péché, Jésus-Christ saura bien le lui démontrer.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Jésus lui dit : Il est aussi écrit : Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Ait illi Jesus : Rursum scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Πάλιν γέγραπται Οὐκ ἐκπειράσεις κύριον τὸν θεόν σου</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">7</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Rursum scriptum est.</em></span></span> « Rursum » ne signifie pas « au contraire », car on ne saurait trouver dans la Bible une pensée qui en contredise une autre : le vrai sens de cette particule est donc <span xml:lang="la" class="phrase">« etiam, pariter »</span>. La citation du Sauveur ne réfute pas celle de Satan, elle l’explique : la parole poétique des Psaumes est éclaircie au moyen d’une parole légale et plus précise, extraite du Deutéronome, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">46</span></em></span>. <span xml:lang="la" class="phrase">« Scriptura, <span xml:lang="fr" class="phrase">selon la belle pensée de Bengel,</span> per Scripturam interpretanda et concilianda »</span>. Les Hébreux, manquant d’eau à Raphidim, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, s’étaient permis des murmures injurieux contre le Seigneur, tentant de la sorte, ainsi que le leur reprocha Moïse, sa divine Majesté ; ce qui était une grave offense. En effet, tenter Dieu c’est le provoquer, le mettre arrogamment à l’épreuve, le forcer d’abandonner, sur le moindre de nos caprices, les sages desseins qu’il a tracés d’avance, et d’accomplir à notre intention les prodiges les plus singuliers ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">77</span>.<span class="ssv">18-19</span></em></span>. Jésus aurait donc vraiment tenté Dieu à la suite des Juifs si, obéissant à la suggestion du démon, il s’était précipité sans raison du haut du temple, uniquement pour demander un déploiement inutile du secours céleste. Par conséquent, la parole de vérité, que le tentateur avait voulu transformer en mensonge, brille de nouveau dans tout son jour, et si la première réponse du Sauveur a déjà clairement déterminé les limites qui existent entre le Souverain Maître et sa créature, la seconde les fixe plus nettement encore, non sans infliger à Satan une humiliante leçon. Peut-être même Jésus a-t-il modifié à dessein le texte biblique pour le faire retomber plus rudement sur son adversaire ; toujours est-il que Moïse avait dit : « Vous ne tenterez point » au lieu de « Tu ne tenteras pas ». — On sait que saint Luc a interverti en cet endroit l’ordre des tentations subies par Notre-Seigneur Jésus-Christ et qu’il a placé au troisième rang celle qui occupe le second d’après saint Matthieu et « vice-versa ». Mais on accorde généralement la préférence au plan suivi par le premier évangéliste, parce qu’il présente une gradation plus logique et plus naturelle. La seconde tentation venant après la troisième serait tout à fait insignifiante : celle-ci doit de toute nécessité occuper le dernier rang ; et puis, comment le démon eût-il osé revenir à la charge après avoir été formellement chassé par le Christ, cf. ℣. 10 ? Concluons donc avec Bengel, Gnomon in h.l. : <span xml:lang="la" class="phrase">« Matthæus eo temporis ordine quo facti sunt describit assultus ; Lucas gradationem observat in locis et describit desertum, montem, templum ».</span></p></section><section class="section" title="d. Troisième tentation, ℣℣. 8-10." epub:type="division" id="d0e11587"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">d. <span class="emphasis"><em>Troisième tentation</em></span>, ℣℣. 8-10.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Le diable Le transporta encore sur une montagne tout à fait élevée, et Lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire ;</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Iterum assumpsit eum diabolus in montem excelsum valde : et ostendit ei omnia regna mundi, et gloriam eorum,</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Πάλιν παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς ὄρος ὑψηλὸν λίαν καὶ δείκνυσιν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τοῦ κόσμου καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">8</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc iterum…</em></span></span>, comme au ℣. 5. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In montem excelsum valde.</em></span></span> Les efforts des commentateurs pour déterminer cette montagne merveilleuse ont complètement échoué ; on a bien nommé le Thabor, le Nébo, le mont de la Quarantaine, etc. ;· mais on pourrait passer en revue toutes les hauteurs les plus considérables de la Palestine et du monde entier, sans obtenir de résultat certain. <span xml:lang="la" class="phrase">« Frustra quæritur, <span xml:lang="fr" class="phrase">dit avec raison Rosenmüller,</span> tacente historia » </span>; de même Alford, in h.l. : « Toute tentative pour savoir où et quelle était la montagne en question demeurera stérile, aucune donnée n’étant fournie par le texte ». Il est même probable qu’elle n’appartient point à la géographie terrestre, car où trouver une montagne du sommet de laquelle on puisse contempler tous les royaumes du globe ? Il est vrai que le verbe <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ostendit</em></span></span> peut signifier, si l’on veut, <span xml:lang="la" class="phrase">« verbis declarare »</span> (Kuinoel), décrire par la parole ; ou encore, montrer la direction, etc. Il est vrai aussi que le sens des mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>omnia regna mundi</em></span></span> peut être semblablement restreint, de manière à ne représenter, comme l’ont pensé divers auteurs, que la Terre Sainte et les provinces avoisinantes, ou du moins <span xml:lang="la" class="phrase">« amplissimum terrarum tractum »</span>. Toutefois, nous préférons laisser de côté ces subterfuges plus ou moins mesquins et interpréter litteralement, suivant notre coutume, les expressions employées par l’évangéliste. Rappelons-nous que nous sommes en présence d’un fait surnaturel et qu’une grande puissance a été laissée par Dieu au démon : nous ne voyons pas ce qui l’aurait empêché d’en user dans la circonstance actuelle pour essayer de séduire Jésus-Christ. Saint Luc favorise ce sentiment lorsqu’il ajoute, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, que le phénomène dont nous parlons eut lieu « en un clin d’oeil », <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν στιγμτῇ χρόνου</span> ; ce fut donc quelque chose de magique, une sorte de fantasmagorie, de mirage. Nous ne mentionnerons qu’à titre de curiosité l’opinion singulière d’après laquelle le tentateur se serait contenté de déployer sous les yeux de Jésus une carte géographique, dont il lui aurait explique les détails avec emphase. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et gloriam eorum</em></span></span>, leur gloire extérieure, perceptible au regard ; par exemple les villes, les palais, la richesse matérielle, etc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et Lui dit : Je Vous donnerai toutes ces choses, si, Vous prosternant, Vous m'adorez.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">et dixit ei : Hæc omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ λέγει αὐτῷ Ταῦτα πάντα σοι δώσω ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et dixit ei.</em></span></span> Pensant avoir ébloui le Sauveur par ce magnifique spectacle, Satan prend la parole pour achever de le gagner. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hœc omnia tibi dabo.</em></span></span> Dans les âmes ordinaires, la vue des biens et des honneurs terrestres excite aussitôt l’ardent désir de les posséder et d’en jouir ; le tentateur va tout droit au-devant de ce désir qu’il croit avoir fait naître dans le cœur de Jésus, et il promet d’en procurer la satisfaction complète. <span xml:lang="la" class="phrase">« Hæc omnia »</span> ; ce sera la monarchie universelle. <span xml:lang="la" class="phrase">« Arrogans et superbus loquitur, non quod in toto mundo habeat potestatem, aut possit omnia regna dare »</span>, s’écrie saint Jérôme. Il a sans doute, avec la permission de Dieu, un certain pouvoir sur le monde, non toutefois celui dont il se vante ici ; il parle, donc en vrai père du mensonge. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Si cadens adoraveris me.</em></span></span> Telle est la condition « sine qua non » qu’il met à sa faveur, condition monstrueuse et tout à fait satanique : Jésus devra le reconnaître pour son Seigneur et Maître, et lui rendre hommage en se prosternant à ses pieds, manifestant par cet acte extérieur sa soumission et son obéissance intérieures. Il reste facile de le reconnaître, dans cette tentative suprême et décisive le démon a entièrement transformé sa méthode. Il ne dit plus <span xml:lang="la" class="phrase">«·Si Filius Dei es »</span> ; comment eût-il été possible d’associer ce titre à une proposition aussi infâme ? Il semble plutôt, selon la pensée de saint Hilaire, vouloir se faire passer lui-même pour le Fils de Dieu. Il ne cite plus l’Écriture à la façon d’un Scribe : où trouverait-il cette fois un texte à alléguer ? Il ne cache plus son jeu, au contraire il met bas le masque et, puisqu’il a échoué sous son déguisement, il agit désormais ouvertement comme le rival et d’ennemi de Dieu dont il veut prendre la place ici-bas. « Adore-moi », telle est, dans toute sa nudité, l’horrible demande qu’il ose adresser à celui qu’il sait être le Christ. Le rôle du Messie consiste à reconquérir pour Dieu le monde coupable, après l’avoir arraché au joug du démon : le tentateur propose à Jésus d’en accepter la possession et le gouvernement glorieux sous sa suzeraineté. C’est le renversement total des choses.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors Jésus lui dit : Retire-toi, Satan ; car il est écrit : Tu adoreras le Seigneur ton Dieu, et tu Le serviras Lui seul.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc dicit ei Jesus : Vade Satana : Scriptum est enim : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Ὕπαγε Σατανᾶ· γέγραπται γάρ, Κύριον τὸν θεόν σου προσκυνήσεις καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">10</span>.</span> — Mais le second Adam ne sera pas séduit comme le premier : à cette offre diabolique d’une étonnante hardiesse et qui revenait à dire, comme autrefois dans l’Eden, Tu seras semblable à Dieu, il fait une réponse brève mais préremptoire. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Vade, Satana.</em></span></span> Il n’y a pas de contrat possible avec le démon. — Après l’impératif <span xml:lang="el" class="phrase">ὕπαγε</span>, on lit dans plusieurs manuscrits, et chez quelques Pères grecs, les mots <span xml:lang="el" class="phrase">ὁπίσω μού</span> : toutefois il est plus probable qu’ils n’existaient pas primitivement dans ce passage, et qu’ils ont été empruntés par quelque copiste maladroit à la verte réprimande que Jésus adressa plus tard à saint Pierre ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>. Nous les regarderons donc avec la plupart des critiques comme une interpolation. — Jusqu’ici le tentateur avait pu passer pour un ami bien intentionné, quoique trop empressé et peu éclairé ; maintenant qu’il s’est démasqué, Jésus le traite selon sa véritable nature et l’appelle par son nom ignominieux de Satan, <span xml:lang="he" class="phrase">שטן</span>, qui signifie contradicteur et qui est, dans la Bible, l’appellation personnelle du chef des démons ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">6</span> et ss. ; <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span> Puis, le Sauveur réfuta son assertion révoltante par une dernière citation des saintes Lettres, faite librement, comme les précédentes, d’après la version d Alexandrie et tirée du Deutéronome, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dominum Deum tuum…</em></span></span> C’est la loi fondamentale de la vraie religion, le premier des commandements, qui renferme tous les autres : il suffit à Jésus d’en rappeler la formule pour réduire son adversaire au silence. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Soli</em></span></span> n’existe ni dans le texte hébreu, ni dans la traduction des LXX, mais ce mot est évidemment renfermé dans l’idée même du précepte, de sorte que Notre-Seigneur a pu l’ajouter sans rien changer au sens. — Tels sont les traits particuliers de la tentation de Jésus-Christ. M. Bisping fait observer avec justesse, d’après la première épitre de saint Jean, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">16</span></em></span>, qu’on y trouve les trois formes principales sous lesquelles la tentation s’est toujours et partout présentée aux hommes, <span xml:lang="la" class="phrase">« concupiscentia oculorum, concupiscentia carnis et superbia vitæ »</span> ; aussi pourrait-on dire que cet épisode est un <span xml:lang="la" class="phrase">« epitome omnium tentationum »</span>. Plût à Dieu que le résultat fût pour les disciples ce qu’il a été pour le Maître ! — Il est temps maintenant de considérer, comme nous l’avons promis, quel fut le caractère général de ce fait extraordinaire. La tentation du Sauveur prend une importance d’autant plus grande qu’elle se dégage davantage de tout élément inférieur. À vrai dire, la lutte serait peu digne du Christ, s’il s’agissait uniquement pour lui de résister à sa faim, de ne pas se prêter à un acte vaniteux, de refuser une gloire grossière. Ne serait-il pas mesquin d’affirmer que l’épreuve subie par notre Rédempteur se réduisit à une triple tentation <span xml:lang="la" class="phrase">« de gula, de inani gloria, de ambitione »</span>, comme on l’a souvent écrit ? Il y eut cela sans doute, mais il y eut aussi quelque chose de plus. Au fond, ce n’est pas comme un homme ordinaire, c’est comme Messie que Jésus est tenté, et les images que le démon fait miroiter sous ses yeux pour le séduire sont loin d’étre les premières venues ; elles ont été admirablement choisies, et répondent tout à fait au but que se proposait l’esprit du mal. « Après tout, Satan n’a fait au désert que résumer par d’expressifs symboles tout le programme du faux messianisme juif qui, lui aussi, mettait sous le couvert de paroles saintes les rêves d’une ambition charnelle et terrestre… Le Christ des apocalypses hébraïques, tel que l’attendaient et le voulaient les contemporains de Jésus, répondait en tout point au faux Messie dont Satan lui présentait l’image. On croirait entendre la sibylle juive, dans les oracles élaborés à Alexandrie, tout palpitants d’aspirations ardentes et grossières. Le libérateur qu’ils nous dépeignent ne doit-il pas être ceint de l’épée et abattre… toute puissance rivale ? N’est-il pas destiné à ouvrir sur la terre de Judée les sources d’une abondance sans égale ?… N’est-ce pas enfin par de grands coups de théâtre qu’il doit procéder ?… Le sentiment populaire ne demandait pas autre chose au temps de Jésus… La tentation au désert n’avait donc rien de chimérique, elle était appropriée au véritable état des choses », de Pressensé, Jésus-Christ, son temps, sa vie, p. 318. Envisagée à ce point de vue, elle acquiert une importance de premier ordre, et une grandeur toute tragique. Nous y voyons clairement marqué tout le plan divin de Notre-Seigneur Jésus-Chrit pour je rachat du monde : au faux principe messianique il oppose le vrai principe, à la fausse méthode il oppose la vraie, à la caricature il oppose le portrait sublime que nous connaissons, que nous admirons et que nous aimons. Mais il lui en coûtera la vie ; car, en ne se ployant pas au rôle qu’on lui suggère, il heurtera tous les préjugés de la nation juive et soulèvera toute sa haine. Chaque fois donc qu’il a repoussé une tentation du démon, il a franchi un nouveau degré de l’autel sur lequel il doit être immolé ; la consommation ne se fera pas longtemps attendre.</p></section><section class="section" title="e. Conclusion, ℣. 11." epub:type="division" id="d0e11811"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">e. <span class="emphasis"><em>Conclusion</em></span>, ℣. 11.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Alors le diable Le laissa, et voici que les Anges s'approchèrent, et ils Le servaient.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Tunc reliquit eum diabolus : et ecce angeli accesserunt, et ministrabant ei.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Τότε ἀφίησιν αὐτὸν ὁ διάβολος καὶ ἰδού, ἄγγελοι προσῆλθον καὶ διηκόνουν αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">4</span>.<span class="vr">11</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Tunc reliquit eum.</em></span></span> Satan battu sur toute la ligne s’enfuit honteusement ; d’un autre côté, aussitôt après la disparition de la puissance ennemie, les vertus célestes environnent Jésus pour célébrer avec lui son triomphe. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Et ecce angeli accesserunt.</em></span></span> Que ce trait est beau et naturel ! Adam, vaincu par le serpent et chassé du paradis terrestre, avait vu les anges lui en fermer l’entrée ; le Fils de l’homme victorieux voit le désert se transformer en Eden et les esprits bienheureux s’approcher de lui pour le servir. — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ministrabant ei.</em></span></span> De quelle manière ? L’Évangile ne le dit point, mais il est facile de deviner : <span xml:lang="la" class="phrase">« sine dubio, pro eo actum opus erat, scilicet allato cibo »</span>, Bengel. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ministrare »</span> a souvent ce sens soit dans la Bible, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">31</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, soit chez les classiques ; Wettstein, Hor. hebr. ia h.l., en cite de nombreux exemples. Élie avait eu, lui aussi, le bonheur d’être servi par un ange ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>. — Nous ne quitterons pas ce sujet de la tentation du Christ sans signaler aux amis des arts la belle poésie de M. de Laprade, Poèmes évangéliques, p. 89 et ss., les tableaux de Lebrun et d’Ary Scheffer, et la fresque de Fra Angelico. L’antiquité chrétienne nous a également transmis des miniatures et des sculptures où abondent la grâce et la naïveté ; voir le bel ouvrage de M. Rohault de Fleury, les Évangiles, études iconographiques et archéologiques, Tours 1874, t. I, p. 106 et ss.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e9508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9508" class="para"><sup class="para">[178] </sup></a>Saint Jerôme, adv. Jovin. ii, 6</p></div><div id="ftn.d0e9523" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9523" class="para"><sup class="para">[179] </sup></a>Pline l’Ancien, Histoire Naturelle, vi, 35 ; xi, 32, 35.</p></div><div id="ftn.d0e9717" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9717" class="para"><sup class="para">[180] </sup></a>On peut consulter, relativement aux sectes juives, les articles Pharisiens, Sadducéens, Esséniens dans les dictionnaires de Bergier et de Wetzer et Welte, les dissertations de D. Calmet, l’ouvrage allemand de M. Langen intitulé : Le Judaïsme en Palestine au temps du Christ, Fribourg, 4866.</p></div><div id="ftn.d0e9915" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9915" class="para"><sup class="para">[181] </sup></a>Sanh. <span class="smallcaps">xc</span>, 1.</p></div><div id="ftn.d0e9923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9923" class="para"><sup class="para">[182] </sup></a>Bereschit R. <span class="smallcaps">xviii</span>, 7.</p></div><div id="ftn.d0e9934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9934" class="para"><sup class="para">[183] </sup></a>Saint Jean Chrystome in h.l.</p></div><div id="ftn.d0e9942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9942" class="para"><sup class="para">[184] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">51</span>.<span class="ssv">1,2</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e9955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9955" class="para"><sup class="para">[185] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">4</span> ; <span class="ssc">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">4</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e10012" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10012" class="para"><sup class="para">[186] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">17-20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e10144" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10144" class="para"><sup class="para">[187] </sup></a>Saint Thomas, Summ. Theol. p. 3, q.38, ad. 1.</p></div><div id="ftn.d0e10149" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10149" class="para"><sup class="para">[188] </sup></a>Saint Jean Chrysostome, Hom. iii de bapt. Christi.</p></div><div id="ftn.d0e10267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10267" class="para"><sup class="para">[189] </sup></a>Saint Justin, Dial.c. Tryph.</p></div><div id="ftn.d0e10363" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10363" class="para"><sup class="para">[190] </sup></a>Kurtz, Lehrbuch der h. Gesch., § 130.</p></div><div id="ftn.d0e10368" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10368" class="para"><sup class="para">[191] </sup></a>Saint Thomas, Summ. Theol., p. 3., quæst. 39, art. 1.</p></div></div></section><footer/></body></html>