<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ V. — DESTINATION ET BUT DE L’ÉVANGILE SELON S. MATTHIEU.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s04.xhtml" title="§ IV. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU PREMIER ÉVANGILE."/><link rel="next" href="pr01s06.xhtml" title="§ VI. — LANGUE DANS LAQUELLE FUT ÉCRIT LE PREMIER ÉVANGILE."/></head><body><header/><section class="section" title="§ V. — DESTINATION ET BUT DE L’ÉVANGILE SELON S. MATTHIEU." epub:type="division" id="d0e2497"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ V. — DESTINATION ET BUT DE L’ÉVANGILE SELON S. MATTHIEU.</h2></div></div></div><p>L’opinion a prévalu, dans les temps anciens et modernes, que saint Matthieu, en écrivant son Évangile, avait surtout en vue ceux de ses compatriotes qui s’étaient, comme lui, convertis au christianisme. Les Juifs devenus chrétiens et surtout les juifs-chrétiens de Palestine, tel fut le cercle spécial auquel il s’adressa directement. Eusèbe de Césarée vient de nous le dire en termes exprès<a href="#ftn.d0e2502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2502">[94]</sup></a>. Nous avons lu plus haut<a href="#ftn.d0e2506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2506">[95]</sup></a> les paroles de saint Irénée et de saint Jérôme affirmant le même fait. Origène<a href="#ftn.d0e2513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2513">[96]</sup></a>, saint Grégoire de Nazianze<a href="#ftn.d0e2531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2531">[97]</sup></a> et saint Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e2545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2545">[98]</sup></a> le tiennent également pour certain. En un mot, la tradition n’a jamais hésité sur ce point. Or, les renseignements qu’elle nous a transmis sont corroborés d’une manière étonnante par le contenu, la forme, et, si l’on nous permet cette expression, le coloris du premier Évangile. Tout y indique « une œuvre judéo-chrétienne, composée pour des judéo-chrétiens<a href="#ftn.d0e2558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2558">[99]</sup></a> ». Il est intéressant, sous ce rapport, de comparer l’œuvre de saint Matthieu avec celles de saint Marc et de saint Luc, qui avaient été primitivement écrites pour des lecteurs d’origine païenne. Saint Marc entremêle son récit de notes archéologiques destinées à expliquer des expressions ou des coutumes juives, qui n’auraient pas été comprises en dehors du judaïsme : il définit le Corban, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">11</span></em></span>, la Parascève, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>, explique ce qu’il faut entendre par des mains communes, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>, etc. Saint Luc multiplie de son côté les notes géographiques, parce que son ami Théophile, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, (Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>), ne connaissait pas le théâtre de la vie du Sauveur. Il dit que Nazareth et Capharnaüm étaient des villes de Galilée, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">26</span> ; <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">31</span></em></span> que le bourg d’Arimathie était en Judée, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. Il indique la distance qui séparait Emmaüs de Jérusalem, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, etc.<a href="#ftn.d0e2659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2659">[100]</sup></a>. Rien, ou du moins à peu près rien de semblable dans saint Matthieu. Les chrétiens auxquels il destinait son Évangile étaient donc au courant de la langue, des mœurs et des localités de la Palestine ; c’étaient par conséquent d’anciens Juifs convertis. Si, en quelques rares endroits<a href="#ftn.d0e2701" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2701">[101]</sup></a>, les mots hébreux sont accompagnés d’une courte interprétation, ce doit être le fait du traducteur qui fit passer dans l’idiome grec, l’œuvre araméenne de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e2720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2720">[102]</sup></a>. Si la doctrine des Sadducéens touchant la résurrection des morts est caractérisée d’une manière spéciale, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, cela provient de ce que la secte sadducéenne était relativement peu connue du peuple juif<a href="#ftn.d0e2734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2734">[103]</sup></a>.</p><p>De même que l’auteur du premier Évangile a supprimé les détails qu’il croyait inutiles pour ses lecteurs, de même il a fortement appuyé sur tout ce qui pouvait impressionner, intéresser davantage des chrétiens issus du judaïsme. Jérusalem est la ville sainte par excellence, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">53</span></em></span>. La Loi mosaïque ne sera pas détruite, mais transfigurée, ramenée à son idéal par le christianisme, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">17-19</span></em></span>. Le salut messianique a été prêché tout d’abord aux seuls Juifs, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">5 et s.</span></em></span> : le ministère personnel du Sauveur leur a été spécialement réservé, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">25</span></em></span> : plus tard seulement, les Samaritains et les Gentils devaient entendre la prédication de l’Évangile. Par contre, et pour un motif analogue, les préjugés particuliers, les tendances mauvaises des Juifs ont été relevés et combattus à mainte reprise dans l’Évangile selon saint Matthieu. Ainsi, le premier évangéliste s’étend plus que les autres sur les discours dans lesquels Notre-Seigneur Jésus-Christ avait anathématisé les erreurs et les vices des Pharisiens, et opposé à leurs fausses interprétations sa doctrine toute céleste. « Ces discours, rapportés tout au long, n’avaient évidemment d’intérêt que pour des hommes vivant sous l’influence des doctrines et des coutumes pharisaïques, ne pouvaient s’adresser qu’à des lecteurs qu’il était urgent de soustraire à cette influence funeste<a href="#ftn.d0e2798" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2798">[104]</sup></a> ». De là encore la mention de plusieurs faits ou paroles qui étaient des protestations vivantes contre la doctrine rabbinique d’après laquelle les Juifs seuls seraient sauvés par le Messie, à l’exclusion des païens ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1 et s.</span> ; <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">15,16</span> ; <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">19</span></em></span> ; etc.</p><p>Le but et la destination d’un ouvrage sont toujours deux choses corrélatives. Écrit plus directement pour des Judéo-Chrétiens, le premier Évangile devait poursuivre un but spécial, conforme à l’origine, au caractère, aux besoins de ses lecteurs primitifs : c’est en effet ce qui a lieu. Sa tendance bien marquée, parfaitement visible à travers toutes les péripéties du récit, reconnue du plus grand nombre des exégètes, est de prouver historiquement que Jésus de Nazareth est le Messie promis aux Juifs par le Dieu de l’ancienne Alliance. Jésus a réalisé trait pour trait le grand idéal messianique des Prophètes : telle est la pensée fondamentale sur laquelle tout s’appuie, à laquelle tout est ramené dans le récit de saint Matthieu. II est inutile de décrire l’intérêt que cette thèse, bien développée, pouvait présenter à des Juifs convertis, les services qu’elle pouvait rendre à la cause du Christianisme auprès des Israélites demeurés incrédules. Mieux vaut indiquer rapidement la manière dont l’évangéliste est demeuré fidèle à son but depuis la première jusqu’à la dernière page. 1° Dès le début, il trace la généalogie de Jésus, afin de le rattacher ainsi à David et à Abraham, dont le Messie devait naître d’après les Prophètes. 2° Souvent, et d’une façon toute particulière, il mentionne les écrits de l’Ancien Testament, pour montrer que Jésus en a accompli tel ou tel passage messianique. Les formules dont il se sert alors sont significatives : « Hoc factum est, ut adimpleretur quod dictum est a Domino per prophetam » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">15,23</span> ; <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>, etc. « Tunc adimpletum est quod dictum est… » ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>, etc. Il cite jusqu’à quarante-trois fois l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e2882" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2882">[105]</sup></a> d’une manière directe, ce qui n’arrive que dix-neuf fois à saint Luc. 3° Dans la vie publique et dans la Passion du Sauveur, il aime à relever les traits par lesquels le divin Maître a plus ostensiblement manifesté son caractère messianique. Jésus a eu un Précurseur, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">10</span></em></span> ; il a évangélisé de préférence la province de Galilée qui avait autrefois tant souffert, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">14-16</span></em></span> ; il a multiplié les miracles sous ses pas, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">17</span></em></span> ; volontiers il voilait son enseignement sous la forme des parabole, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> ; il est entré un jour dans la capitale juive triomphalement à la façon d’un roi, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">5-16</span></em></span> ; son peuple l’a rejeté, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>, ses disciples l’ont abandonné, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">31-56</span></em></span> : tous ces faits et d’autres semblables, qui abondent dans le premier Évangile, prouvent que le but de saint Matthieu était bien de montrer l’accomplissement de la loi et des Prophètes par Notre-Seigneur Jésus-Christ. À ce point de vue, il est vrai de dire que cet Évangile « représente le côté juif de la doctrine chrétienne<a href="#ftn.d0e2968" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2968">[106]</sup></a> ». Mais ce serait une erreur grossière d’ajouter avec quelques écrivains rationalistes<a href="#ftn.d0e2977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2977">[107]</sup></a> qu’il a judaïsé les idées du Christ et que tous ses éléments non-juifs sont des interpolations. Saint Matthieu n’est pas plus un Pétrinien que saint Luc n’est un Paulinien<a href="#ftn.d0e2995" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2995">[108]</sup></a>, et ce n’est qu’en faussant l’histoire que l’on peut arriver à de pareilles conclusions. — Nous n’avons pas besoin de dire que, malgré le but indiqué plus haut, l’œuvre de saint Matthieu ne saurait être comparée à un écrit exclusivement dogmatique. L’auteur ne s’adresse pas seulement à l’esprit pour prouver que Jésus est le Messie promis, il s’adresse peut-être plus encore au cœur pour persuader que l’on doit vivre conformément à la doctrine du Christ<a href="#ftn.d0e3008" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3008">[109]</sup></a>. Au reste, sa méthode demeure avant tout historique.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2502" class="para"><sup class="para">[94] </sup></a>Voir la fin du § précédent.</p></div><div id="ftn.d0e2506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2506" class="para"><sup class="para">[95] </sup></a>§ II, <span class="smallcaps">i</span>, 4°.</p></div><div id="ftn.d0e2513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2513" class="para"><sup class="para">[96] </sup></a><span class="author">Origène</span>, apud <span class="author">Euseb.</span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 20 : <span xml:lang="el" class="phrase">τοῖς ἀπὸ Ἰουδαῖσμου πιστεύσασι</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2531" class="para"><sup class="para">[97] </sup></a><span class="author">Saint Grégoire de Nazianze</span>, <em class="citetitle">Carm. <span class="smallcaps">xiii</span></em>, v. 31 : <span xml:lang="el" class="phrase">Ματθαῖος ἔγραψεν Εϐραίοις</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2545" class="para"><sup class="para">[98] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">i</span> in Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e2558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2558" class="para"><sup class="para">[99] </sup></a><span class="author">Gilly</span>, l.c., p. 196 ; cf. <span class="author">Hug</span>, <em class="citetitle">Einleitung</em>, t. <span class="smallcaps">ii</span>, § 2.</p></div><div id="ftn.d0e2659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2659" class="para"><sup class="para">[100] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; Voir aussi <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">38,41,42</span> ; <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e2701" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2701" class="para"><sup class="para">[101] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">8,33,46</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e2720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2720" class="para"><sup class="para">[102] </sup></a>Voir le § suivant.</p></div><div id="ftn.d0e2734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2734" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius Josèphe</span>, <em class="citetitle">Ant.</em>, <span class="smallcaps">xviii</span>, 1, 4 ; <span class="author">Arnoldi</span>, l.c. 58.</p></div><div id="ftn.d0e2798" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2798" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a><span class="author">Vilmain</span>, <em class="citetitle">Études critiques sur les Évangiles</em>, dans la <em class="citetitle">Revue des sciences ecclésiastiques</em>, Mai, 1867.</p></div><div id="ftn.d0e2882" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2882" class="para"><sup class="para">[105] </sup></a>Parmi ces citations, treize sont tirées du Pentateuque, neuf des Psaumes, seize des écrits prophétiques.</p></div><div id="ftn.d0e2968" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2968" class="para"><sup class="para">[106] </sup></a><span class="author">J. Langen</span>, <em class="citetitle">Grundriss der Einleitung</em>, p. 28.</p></div><div id="ftn.d0e2977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2977" class="para"><sup class="para">[107] </sup></a><span class="author">Schwegler</span>, <em class="citetitle">Nachaposlol. Zeilalter</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 248 et s. ; <span class="author">Hilgenfeld</span>, <em class="citetitle">die Evangel. nach ihrer Entstchung</em>, p. 106 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e2995" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2995" class="para"><sup class="para">[108] </sup></a>Nos lecteurs savent que ces deux noms barbares, dérivés des noms de saint Pierre et de saint Paul, ont été inventés par les rationalistes pour désigner les prétendus partis qui se seraient formés dans l’Église chrétienne peu de temps après la mort du Christ, l’un favorable aux idées juives et conduit par saint Pierre, l’autre libéral, cosmopolite et dirigé par saint Paul. Voir <span class="author">Le Hir</span>, <em class="citetitle">Études Bibliques</em>, t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 293 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e3008" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3008" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a>Cf. <span class="author">Reilhmayr</span>, <em class="citetitle">Einleitung in die canon. Buechcr des N. T.</em>, p. 356 ; <span class="author">de Valroger</span>, l.c. p. 25.</p></div></div></section><footer/></body></html>