<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ VIII. — PLAN ET DIVISION.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s07.xhtml" title="§ VII. — CARACTÈRE DU PREMIER ÉVANGILE."/><link rel="next" href="pr01s09.xhtml" title="§ IX. — COMMENTAIRES."/></head><body><header/><section class="section" title="§ VIII. — PLAN ET DIVISION." epub:type="division" id="d0e4356"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ VIII. — PLAN ET DIVISION.</h2></div></div></div><p>1. Le but que se proposait saint Matthieu en composant son Évangile<a href="#ftn.d0e4361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4361">[168]</sup></a> a évidemment influé sur le choix qu’il a fait des matériaux, et sur la place qu’il leur a accordée dans le récit. Parmi les miracles et les discours du Sauveur, il a donc choisi ceux qui lui paraissaient mieux prouver le caractère messianique de Jésus, ceux qu’il pouvait plus parfaitement rattacher aux anciennes prophéties relatives à la vie du Christ. C’est pour cela qu’il touche à peine au ministère de Notre-Seigneur en Judée, tandis qu’il s’étend longuement et avec amour sur l’activité déployée par le divin Maître dans la province de Galilée. En effet, avec l’histoire de la Sainte Enfance et de la Passion, c’était bien la vie galiléenne de Jésus qui fournissait le plus de ces traits caractéristiques que saint Matthieu pouvait employer dans l’intérêt de sa thèse dogmatique et apologétique. En les réunissant, il lui était facile de montrer en Jésus, d’après les prophètes, un Christ aimable, populaire, digne d’attirer à lui tous les cœurs.</p><p>L’ordre suivi par l’évangéliste est en général celui de la chronologie. Néanmoins, il l’abandonne souvent dans les détails secondaires, pour grouper d’après un ordre logique des événements qui ne s’étaient pas suivis d’une manière immédiate. C’est ainsi qu’il a réuni, dans les chapitres <span class="smallcaps">viii</span> et <span class="smallcaps">ix</span>, de nombreux miracles de Notre-Seigneur, simplement enchaînés les uns aux autres par les vagues formules <span xml:lang="el" class="phrase">τότε, καὶ ἐγένετο, ἐγένετο δὲ, ἐν ἐκείνῃ τῇ ημέρα</span>, etc. Cette manière d’accumuler les faits analogues, dans laquelle plusieurs écrivains<a href="#ftn.d0e4376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4376">[169]</sup></a> ont voulu voir un frappant exemple des habitudes d’ordre et de méthode que saint Matthieu, avait contractées pendant qu’il exerçait les fontions de publicain, donne beaucoup de force au récit, et rend irrésistible la preuve que l’évangéliste désirait ainsi mettre en lumière. Mais on a fortement exagéré, quand on a prétendu découvrir presque partout, par exemple dans les chapitres <span class="smallcaps">v-vii, x, xiii, xxi-xxiv</span>, des arrangements factices contraires à la réalité historique. Nous nous réservons de démontrer ailleurs tout ce qu’il y a d’erroné dans ce système<a href="#ftn.d0e4389" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4389">[170]</sup></a>.</p><p>2. Presque tous les exégètes s’accordent à diviser le premier Évangile en trois parties, qui correspondent à l’histoire préliminaire de Jésus, à sa vie publique en Galilée, et à la catastrophe finale qui le conduisit au Calvaire ; mais il se séparent ensuite les uns des autres quand il s’agit de déterminer le commencement et la fin de chaque partie. Plusieurs conduisent l’histoire préliminaire du Sauveur jusqu’au milieu du chapitre <span class="smallcaps">iv</span>, (℣. 11), et arrêtent la seconde partie à la fin du chap. <span class="smallcaps">xviii</span><a href="#ftn.d0e4406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4406">[171]</sup></a> ; d’autres placent dans la première partie les ch. <span class="smallcaps">i</span> et <span class="smallcaps">ii</span>, les chap. <span class="smallcaps">iii-xxv</span> dans la seconde, enfin les chap. <span class="smallcaps">xxvi-xxviii</span> dans la troisième<a href="#ftn.d0e4422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4422">[172]</sup></a>. Nous avons adopté cette dernière division, comme la plus naturelle, en lui faisant subir toutefois une légère modification. Les ℣℣. 1-17 du chapitre <span class="smallcaps">i</span> nous ont semblé former un <span class="emphasis"><em>prélude général</em></span>. La fin de ce chapitre et le suivant tout entier correspondent à la première partie que nous intitulons : <span class="emphasis"><em>Vie cachée de Notre-Seigneur Jésus-Christ.</em></span> La seconde partie, ch. <span class="smallcaps">iii-xxv</span>, correspond à la <span class="emphasis"><em>Vie publique du Sauveur</em></span> ; la troisième, ch. <span class="smallcaps">xxvi-xxviii</span>, à sa <span class="emphasis"><em>Vie souffrante.</em></span> Nous avons considéré l’histoire de la résurrection, ch. <span class="smallcaps">xxviii</span>, comme un <span class="emphasis"><em>appendice</em></span>. — M. Delitzsch a inventé une division en cinq livres qu’il met ensuite en parallèle avec les cinq parties du Pentateuque, sous prétexte que l’Évangile selon saint Matthieu représente la Thora, c’est à-dire la loi de la nouvelle théocratie. <span class="smallcaps">i</span>.1–<span class="smallcaps">ii</span>.15 formeraient la Genèse ; <span class="smallcaps">ii</span>.16–<span class="smallcaps">vii</span>, l’Exode ; <span class="smallcaps">viii–ix</span>, le lévitique ; <span class="smallcaps">x–xviii</span>, le livre des Nombres ; <span class="smallcaps">xix–xxviii</span>, le Deutéronome. Mais cette combinaison, quelque ingénieuse qu’elle soit, n’a guère de fondement que dans la belle imagination de l’auteur (3).</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4361" class="para"><sup class="para">[168] </sup></a>Cf. § V.</p></div><div id="ftn.d0e4376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4376" class="para"><sup class="para">[169] </sup></a>Cf. <span class="author">Ayre</span>, <em class="citetitle">Treasury of Bible Knowledge</em>, Londres, 1866, p. 574.</p></div><div id="ftn.d0e4389" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4389" class="para"><sup class="para">[170] </sup></a>Voir en particulier les préambules des chap. <span class="smallcaps">v</span> et <span class="smallcaps">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4406" class="para"><sup class="para">[171] </sup></a>Kern, Hilgenfeld, Arnoldi, cf. Schanz, l.c. p. 37.</p></div><div id="ftn.d0e4422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4422" class="para"><sup class="para">[172] </sup></a>Bisping, Langen, Van Steenkiste, etc. Plusieurs des partisans de cette division vont trop loing quand ils affirment que chaque partie correspond à un des titresdu Messie, la première au titre de roi, la seconde au titre de prophète, la troisième à celui de grand-prêtre ; cf. <span class="author">Lutterbeck</span>, <em class="citetitle">die neutestam. Lehrbegriffe</em>, Mayence, 1852, t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 158 et ss.</p></div></div></section><footer/></body></html>