<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ IX. — COMMENTAIRES.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s08.xhtml" title="§ VIII. — PLAN ET DIVISION."/><link rel="next" href="ch01.xhtml" title="PRÉLUDE — LA GÉNÉALOGIE DE JÉSUS."/></head><body><header/><section class="section" title="§ IX. — COMMENTAIRES." epub:type="division" id="d0e4483"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ IX. — COMMENTAIRES.</h2></div></div></div><p>Il nous reste à indiquer rapidement les meilleurs commentaires qui ont paru sur le premier Évangile depuis l’époque des Pères jusqu’à nos jours.</p><p>1°. Commentaires patristiques.</p><p><span class="emphasis"><em>a.</em></span> Église grecque. — Origène a expliqué l’Évangile selon saint Matthieu. Malheureusement une partie de ses <span xml:lang="el" class="phrase">τομόι</span> s’est perdue : nous n’en possédons plus qu’une traduction latine qui commence au <span class="smallcaps">xiii</span><sup>e</sup> chapitre.</p><p>Saint Jean Chrysostome a composé sur le premier Évangile 91 homélies dont la réunion forme un chef-d’œuvre d’exégèse et d’éloquence. Elles remplissent deux volumes de la patrologie de Migne.</p><p>Plus tard, au <span class="smallcaps">xii</span><sup>e</sup> siècle. Théophylacte, archevêque des Bulgares, a publié un excellent commentaire grec de saint Matthieu.</p><p>De même Euthymius Zigabenus, moine de Constantinople.</p><p><span class="emphasis"><em>b.</em></span> Église latine. — Saint Hilaire de Poitiers, <span class="emphasis"><em>Commentarius in Evangelium Matthæi</em></span>, Migne, Patrologia latina, t. <span class="smallcaps">ix</span>, col. 917 et ss.</p><p>Saint Jérôme, <span class="emphasis"><em>Commentaria in Evangel. S. Matthæi</em></span>, Migne, ibid. t. <span class="smallcaps">xxvi</span>, col. 15 et ss. — Excellente interprétation.</p><p>Saint Augustin, <span class="emphasis"><em>Quæstionum</em></span> <span class="smallcaps">xvii</span> <span class="emphasis"><em>in Evangelium sec. Matth. lib.</em></span> I. — Œuvre plutôt théologique qu’exégétique, comme celle de saint Hilaire.</p><p>Bède le Vénérable (au <span class="smallcaps">viii</span><sup>e</sup> siècle), <span class="emphasis"><em>Commentariorum in Matthæi Evangelium lib. </em></span>IV.</p><p>Saint Thomas d’Aquin (<span class="smallcaps">xiii</span><sup>e</sup> siècle), <span class="emphasis"><em>Commentarius in Evangelium Matthæi</em></span>, et <span class="emphasis"><em>Catena aurea in</em></span> <span class="smallcaps">iv</span> <span class="emphasis"><em>Evangelia</em></span>.</p><p><span class="emphasis"><em>2°.</em></span> Commentaires modernes.</p><p><span class="emphasis"><em>a.</em></span> Ouvrages catholiques.</p><p>Erasme de Rotterdam, <span class="emphasis"><em>Annotationes in Novum Testamentum</em></span>, Bâle 1316.</p><p>Maldonat, <span class="emphasis"><em>Commentarii in</em></span> <span class="smallcaps">iv</span> <span class="emphasis"><em>Evangelia</em></span>, 1<sup>re</sup> édition en 1596. L’un des meilleurs écrits qui aient été composés sur les Évangiles.</p><p>Svlveira, <span class="emphasis"><em>Commentarii in textum Évangelicum</em></span>, edit. 6<sup>a</sup>, Lugduni, 1697.</p><p>Cornelius a Lapide, <span class="emphasis"><em>Commentarii in</em></span> <span class="smallcaps">iv</span> <span class="emphasis"><em>Evangelia</em></span>, Anvers 1712.</p><p>Corn. Jansenius, <span class="emphasis"><em>In Sancta Jesu-Christi Evangelia Commentarius</em></span>, Louvain 1639.</p><p>D. Calmet, <span class="emphasis"><em>Commentaire littéral sur tous les livres de l’Anc. et du Nouv. Testament</em></span>, t. <span class="smallcaps">xix</span>, <span class="emphasis"><em>l’Évangile de saint Matthieu</em></span>, Paris 1725. Excellent.</p><p>Daniel Tobenz, <span class="emphasis"><em>Commentarii in SS. scripturam Novi Fæderis</em></span>, Vienne, 1818.</p><p>Al. Gratz, <span class="emphasis"><em>Hist.-krit. Commentar über das Evangelium, des Matthæus</em></span>, Tubingue, 1821-1823.</p><p>Aug. von Berlepsch, <span class="emphasis"><em>Quatuor Novi Testamenti Evangelia orthodoxe explanata</em></span>, Ratisbonne, 1849.</p><p>Reischl, <span class="emphasis"><em>die heilig. Schriften des N. Testaments</em></span>, Ratisbonne 1866.</p><p>Lipman, <span class="emphasis"><em>het Nieuve Testament onzes Heeren Jesus-Christus</em></span>, 2<sup>e</sup> édition, 1861.</p><p>Arnoldi, <span class="emphasis"><em>Commentar zum Evangelium des S. Matthæus</em></span>, Trêves, 1806.</p><p>Bisping, <span class="emphasis"><em>Erhlærung des Evangeliums nach Mattlueus</em></span>, Munster, 1867, 2<sup>e</sup> édition.</p><p>Schegg, <span class="emphasis"><em>Evangelium nach Matthaus</em></span>, Munich, 1863, 2<sup>e</sup>édition.</p><p>Mgr Mac-Evilly, <span class="emphasis"><em>Exposition of the Gospels</em></span>, Dublin, 1876.</p><p>Van Steenkiste, <span class="emphasis"><em>Commentarius in Evangelium secundum Matthæum</em></span>, Bruges, 1876.</p><p><span class="emphasis"><em>b.</em></span> Ouvrages protestants.</p><p>Théodore de Bèze, <span class="emphasis"><em>Annotationes majores in Nov. Testam.</em></span> Genève, 1565.</p><p>Hug. Gratins, <span class="emphasis"><em>Annotationes in Nov. Testamentum,</em></span> Paris, 1644.</p><p>Olearius <span class="emphasis"><em>,Observationes sacra in Evangelium MaWiæi;</em></span> Leipzig, 1713.</p><p>Eisner, <span class="emphasis"><em>Commentarius crit.-philolog. in Evangelium Matthm,</em></span> 1769.</p><p>Kuinœl, <span class="emphasis"><em>Comment, in libros historicos N- T.</em></span> 1.1. <span class="emphasis"><em>Evangelium Matlhœi,</em></span> Leipzig, 1807.</p><p>PritzBche, <span class="emphasis"><em>Quatuor Evangelia recensuit, et cum perpetuis commentariis edidit,</em></span> 1.1, <span class="emphasis"><em>Evangelium Matth.</em></span> Leipzig, 1826.</p><p>Olshausen, <span class="emphasis"><em>Bibi. Commentar iiber die Schriften des N. Testam</em></span>, t. <span class="smallcaps">1</span>. <span class="emphasis"><em>die drei ersten EvangeUm,</em></span> Kœnigsberg, 1830.</p><p>Baumgarten-Crusius, <span class="emphasis"><em>Commentar über das Evang. des Matth.</em></span> Iena, 1844.</p><p>H. W. Meyer, <span class="emphasis"><em>Krit.-exeget. Commentar üb. das N. Test.</em></span> t. <span class="smallcaps">1</span>. <span class="emphasis"><em>das Evangelium des Matth.</em></span> 2<sup>e</sup> édit. Gœttingue, 1844.</p><p>J. P. Lange, <span class="emphasis"><em>Theolog.-homilet. Bïbelwerk, N. Testam.</em></span> <span class="smallcaps">1</span> <span class="emphasis"><em>Theil. das Evangelium nach Matth.</em></span> 3<sup>e</sup> édit. Bielefeld, 1868.</p><p>Lymann Abbott, <span class="emphasis"><em>the N. Testament with notes and comments,</em></span> vol. <span class="smallcaps">1</span>, <span class="emphasis"><em>Matthew.</em></span> Londres 1875.</p><p>Alford, <span class="emphasis"><em>Greek Testament,</em></span> t. <span class="smallcaps">1</span>. <span class="emphasis"><em>the three first Gospels</em></span>.</p><p><span class="emphasis"><em>c.</em></span> Ouvrages rationalistes.</p><p>Paulus, <span class="emphasis"><em>Philolog. krit. und histor. Commentar üb. das N. Testam</em></span>, 1-3 Th. <span class="emphasis"><em>die drei ersten Evangelien</em></span>, 1800.</p><p>De Wette, <span class="emphasis"><em>Kurzgefasstes exeg. Handbuch zum N. T.</em></span> t. 1, <span class="emphasis"><em>ErUærung des Evang. Matthæi.</em></span> Leipzig, 1836.</p><p>Ewal(i, <span class="emphasis"><em>die drei ersten Evangelien,</em></span> Gœttingue, 1850.</p><p>Les ouvrages catholiques cités plus haut sont tous remarquables à divers titres : leur réunion forme un commentaire aussi complet que possible sur l’Évangile selon saint Matthieu. Les ouvrages protestants et rationalistes ne sont pas sans valeur ; mais nous croyons devoir rappeler ici qu’on ne peut les lire qu’avec une autorisation spéciale et de grandes précautions.</p></section><footer/></body></html>