<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ II. — AUTHENTICITÉ DU PREMIER ÉVANGILE.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01.xhtml" title="PRÉFACE"/><link rel="next" href="pr01s03.xhtml" title="§ III. — INTÉGRITÉ."/></head><body><header/><section class="section" title="§ II. — AUTHENTICITÉ DU PREMIER ÉVANGILE." epub:type="division" id="pref-c2"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ II. — AUTHENTICITÉ DU PREMIER ÉVANGILE.</h2></div></div></div><p>On a eu quelquefois recours à des preuves intrinsèques pour démontrer que saint Matthieu est réellement l’auteur de l’Évangile qui porte son nom. Les suivantes surtout ont été assez fréquemment alléguées. 1° Saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">29</span></em></span>, raconte que Lévi, aussitôt après sa vocation à l’apostolat, donna un grand festin en l’honneur de Notre-Seigneur Jésus-Christ ; le premier Évangile mentionne ce repas, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">9 et suiv.</span></em></span>, mais sans désigner l’amphytrion. 2° Saint Luc et saint Marc, comme il a été dit plus haut<a href="#ftn.d0e622" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e622">[22]</sup></a>, placent saint Matthieu au septième rang parmi les Apôtres ; l’auteur du premier Évangile ne lui donne que le huitième. 3° Cet auteur est le seul qui ajoute au nom de saint Matthieu, dans sa liste des Apôtres, l’épithète humiliante de publicain. Ces détails minutieux, qui attiraient déjà l’attention d’Eusèbe et de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e626">[23]</sup></a>, ont certainement leur force probante ; mais il est bien évident qu’ils sont loin de suffire pour démontrer l’authenticité du premier Évangile. Nous ne les signalons donc qu’à titre de simple <span class="emphasis"><em>confirmatur</em></span>. Les vrais arguments, quand il s’agit de prouver qu’un livre est authentique, ont toujours été et seront toujours les arguments d’autorité, ou les preuves extrinsèques. C’est donc spécialement sur ce genre de preuves que nous allons nous appuyer pour soutenir que l’Évangile dit de saint Matthieu est authentique sous sa forme actuelle.</p><p>Nous distinguerons, pour plus de clarté, les témoignages des écrivains orthodoxes, ceux des écrivains hétérodoxes, enfin le témoignage des Évangiles apocryphes.</p><p>I. Les témoignages des écrivains catholiques sont tantôt directs, tantôt indirects ; directs quand ils affirment positivement que saint Matthieu a composé la première des quatre rédactions évangéliques ; indirects quand ils se bornent à citer quelques passages de cette rédaction en leur attribuant la valeur de textes évangéliques.</p><p>1° Témoignages directs. — Le plus ancien est celui de Papias, disciple de saint Jean<a href="#ftn.d0e648" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e648">[24]</sup></a>, mort l’an 130 de l’ère chrétienne. Ce saint évêque, dans un ouvrage intitulé <span xml:lang="el" class="phrase">Δογίων κυριακών ἐξηγήσεις</span>, dont l’historien Eusèbe nous a conservé quelques fragments<a href="#ftn.d0e677" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e677">[25]</sup></a>, assure que saint Matthieu a exposé les <span xml:lang="el" class="phrase">λογία</span>, c’est-à-dire l’histoire de Jésus<a href="#ftn.d0e694" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e694">[26]</sup></a>.</p><p>Saint Irénée, l’illustre archevêque de Lyon, qui florissait vers la fin du second siècle, écrit dans son ouvrage contre les hérésies : <span xml:lang="el" class="phrase">Ὁ μὲν δὴ Ματθαίος ἐν τοῖς Ἑϐραίοις τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ αὐτῶν καὶ γραφὴν ἐξένεγκεν εὐαγγελίου<a href="#ftn.d0e744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e744">[27]</sup></a></span>.</p><p>Clément d’Alexandrie affirme le même fait<a href="#ftn.d0e760" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e760">[28]</sup></a>. Origène n’est pas moins explicite : <span xml:lang="el" class="phrase">Ὡς ἐν παραδόσει μαθὼν περὶ τῶν τεσσάρων εὐαγγελίων, ἃ καὶ μόνα ἀναντίῤῥητά ἐστιν ἐν τῇ… ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ· ὅτι πρῶτον μὲν γέγραπται τὸ κατὰ τὸν ποτὲ τελώνην, ὕστερον δὲ ἀπόστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ Ματθαῖον<a href="#ftn.d0e776" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e776">[29]</sup></a></span>.</p><p>Eusèbe de Césarée, saint Cyrille de Jérusalem, saint Épiphane attribuent aussi à saint Matthieu, dans les termes les plus formels, la composition du premier Évangile. <span xml:lang="el" class="phrase">Ματθαῖος μὲν</span>, dit Eusèbe, <span xml:lang="el" class="phrase">παρσδοὺς τὸ κατ’ αὐτὸν εὐαγγέλιον<a href="#ftn.d0e800" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e800">[30]</sup></a></span>. Et saint Cyrille : <span xml:lang="el" class="phrase">Ματθαῖος ὁ γράψας τὸ εὐαγγέλιον<a href="#ftn.d0e815" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e815">[31]</sup></a></span>. Et saint Épiphane : <span xml:lang="el" class="phrase">ὡς τὰ ἀληθῆ εἰπεῖν, ὅτι Ματθαῖος μόνος ἑϐραϊστὶ… ἐν τῇ καινῇ διαθήκῃ ἐποιήσατο τὴν τοῦ εὐαγγέλίου ἔκθεσίν τε καὶ κήρυγμα<a href="#ftn.d0e829" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e829">[32]</sup></a></span>.</p><p>Mêmes affirmations dans l’Église latine. Tertullien appelle saint Matthieu « fidelissimus Evangelii commentator<a href="#ftn.d0e843" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e843">[33]</sup></a> ». Saint Jérôme écrit de son côté : « Matthæus, qui et Levi, ex publicano apostolus, primus in Judæa propter eos, qui ex circumcisione crediderant, Evangelium Christi… composuit<a href="#ftn.d0e866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e866">[34]</sup></a> ».</p><p>À ces assertions patristiques, qu’il serait aisé de multiplier, surtout à partir du quatrième siècle<a href="#ftn.d0e892" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e892">[35]</sup></a>, nous ajouterons deux témoignages non moins directs et non moins probants. Le premier est contenu dans la pièce célèbre connue sous le nom de canon de Muratori, qui date certainement du second siècle. Elle mentionne expressément l’Évangile selon saint Matthieu parmi les écrits inspirés<a href="#ftn.d0e913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e913">[36]</sup></a>. Le second témoignage se déduit des titres placés en tête du premier Évangile, soit dans le texte grec, soit dans les plus anciennes versions, telles que la Peschito syrienne et l’Itala. Ces titres, qui attribuent uniformément le premier Évangile à saint Matthieu<a href="#ftn.d0e921" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e921">[37]</sup></a>, supposent que, dès l’origine de l’Église, le livre regardé aujourd’hui par tous les chrétiens comme l’œuvre du publicain Lévi, existait dans les rangs des fidèles sous le même nom et avec la même autorité.</p><p>2° Témoignages indirects. — Les écrivains ecclésiastiques des premiers siècles citent de nombreux passages du premier Évangile, les donnant comme des lignes inspirées : preuve que cet Évangile, sous sa forme actuelle, remonte au début du Christianisme.</p><p>Ici encore nous nous bornerons à sigualer quelques exemples.</p><p>Saint Clément pape, mort en 101, écrivait aux Corinthiens<a href="#ftn.d0e936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e936">[38]</sup></a> : <span xml:lang="el" class="phrase">Μνήσθητε τῶν λóγων Ἰησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. Eἶπε γαρ· οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ· καλòν ἦν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη, ἤ ἕνα τῶν ἐκλεκτῶν μου σκανδαλίσα· κρεῖττον ἦν αὐτῷ περιτεθῆναι μύλον καὶ καταποντισθῆναι εἰς τὴν Θάλασσαν, ἤ ἕνα τῶν μικρῶν μου σκανδαλίσαι</span>. Il y a dans ces paroles deux textes de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">24</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, fondus ensemble. Comparez aussi Clem. Rom., <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">13</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">12</span></em></span>.</p><p>Saint Polycarpe, disciple de saint Jean, dit aux Philippiens<a href="#ftn.d0e994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e994">[39]</sup></a> : <span xml:lang="el" class="phrase">Μνημονεύσαντες δὲ ὧν εἶπεν ὁ κύριος διδάσκων… Μὴ κρίνετε ἵνα μη κριθῆτε</span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>), <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν ᾧ μέτρῳ μετρῆτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν</span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>), <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ, ὅτι μακάριοι oἱ πτωχοὶ καὶ oἱ διωκόμενοι ἕνεκεν δικαιοσύνης</span>, etc. (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">3-10</span></em></span>)<a href="#ftn.d0e1047" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1047">[40]</sup></a>.</p><p>Saint Ignace d’Antioche cite textuellement <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">26</span></em></span><a href="#ftn.d0e1089" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1089">[41]</sup></a>. Comparez de même l’épître de saint Barnabé et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">16</span></em></span><a href="#ftn.d0e1113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1113">[42]</sup></a> ; Athénagoras<a href="#ftn.d0e1127" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1127">[43]</sup></a>, et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">44</span> et ss.</em></span> ; Théophile d’Antioche<a href="#ftn.d0e1151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1151">[44]</sup></a> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">28,32,44</span> et ss.</em></span> Mais c’est surtout dans les écrits de saint Justin martyr qu’on trouve à glaner au point de vue qui nous occupe. Ils contiennent un nombre considérable de textes particuliers au premier Évangile, qui sont cités tantôt tels que nous les lisons aujourd’hui, tantôt après avoir été combinés les uns avec les autres, quoiqu’ils restent, même alors, parfaitement reconnaissables. Il aurait été impossible à saint Justin de faire ces citations s’il n’avait eu sous les yeux un texte du premier Évangile semblable au nôtre<a href="#ftn.d0e1173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1173">[45]</sup></a>.</p><p>On comprend maintenant que l’historien Eusèbe ait compté l’Évangile selon saint Matthieu parmi les livres canoniques dont l’authenticité était indiscutable<a href="#ftn.d0e1191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1191">[46]</sup></a>. On comprend encore cette protestation indignée que saint Augustin adressait au Manichéen Faustus : « Quum cœpero Matthæi Evangelium recitare… continuo dices : illam narrationem non esse Matthæi, <span class="smallcaps">quam Matthæi esse dicit universa Ecclesia ab apostolicis sedibus usque ad præsentes episcopos certa successione perducta<a href="#ftn.d0e1205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1205">[47]</sup></a></span> ».</p><p>II. Saint Irénée<a href="#ftn.d0e1222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1222">[48]</sup></a>, parlant des témoignages rendus en faveur des Évangiles par les hérétiques de son temps, s’écriait avec une sainte allégresse : « Tanta est autem circa Evangelia hæc firmitas, ut et ipsi hæretici testimonium reddant eis, et ex ipsis egrediens unusquisque eorum conetar suam confirmare doctrinam ». Pour nous, comme pour le grand docteur de Lyon, il sera consolant de voir l’authenticité des Évangiles, et tout d’abord celle de saint Matthieu, prouvée par les écrivains hétérodoxes des anciens temps<a href="#ftn.d0e1234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1234">[49]</sup></a>.</p><p>Le fameux Basilides, contemporain des derniers membres survivants du collège apostolique, cite <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">6</span></em></span><a href="#ftn.d0e1261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1261">[50]</sup></a>. Il connaît aussi l’histoire des Mages telle que la raconte le premier Évangile<a href="#ftn.d0e1273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1273">[51]</sup></a>.</p><p>Valentin, cet autre gnostique célèbre, qui vivait dans la première moitié du second siècle, appuie son système hérétique sur deux passages de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">18-19</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">20</span> et ss.</em></span><a href="#ftn.d0e1308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1308">[52]</sup></a>. — Ptolémée, son disciple, connaît également plusieurs textes de notre Évangile : on peut s’en convaincre en comparant son « épître à Flore », conservée dans les écrits de saint Épiphane<a href="#ftn.d0e1321" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1321">[53]</sup></a>, avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">5</span> et ss. ; <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">17-39</span></em></span>.</p><p>Isidore, fils de Basilides, mentionne<a href="#ftn.d0e1363" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1363">[54]</sup></a> plusieurs versets que nous lisons au chapitre <span class="smallcaps">xix</span> (℣. 10 et ss.) de saint Matthieu. Cerdo, autre hérétique du second siècle, cite<a href="#ftn.d0e1373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1373">[55]</sup></a> une partie du discours sur la montagne. D’autres sectaires moins connus, tels que les Ophites, les Naasséniens, les Séthiens, tous antérieurs au troisième siècle, cherchent aussi des bases pour leurs erreurs dans divers récits spéciaux au premier évangéliste<a href="#ftn.d0e1398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1398">[56]</sup></a>.</p><p>L’ouvrage hérétique connu sous le nom de « Homiliæ Clementinæ » contient plusieurs citations évidemment empruntées à l’Évangile selon saint Matthieu, dont quatre sont littérales, dix à peu près exactes, onze un peu plus libres<a href="#ftn.d0e1500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1500">[57]</sup></a>.</p><p>Tatien<a href="#ftn.d0e1506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1506">[58]</sup></a> prétend démontrer d’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">19</span></em></span>, la légitimité de son rigoureux ascétisme. Bien plus, dans son « Diatessaron » qui est la plus ancienne de toutes les concordes évangéliques, il donne une large part au récit de saint Matthieu. Théodote et Marcion font aussi un usage très fréquent du premier Évangile<a href="#ftn.d0e1523" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1523">[59]</sup></a>.</p><p>Il n’est pas jusqu’aux écrivains juifs et païens qui n’aient connu l’œuvre de saint Matthieu et qui ne rendent témoignage à son antiquité. Tels sont d’une part Celse et Porphyre<a href="#ftn.d0e1615" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1615">[60]</sup></a> ; de l’autre les auteurs Israélites du quatrième livre d’Esdras<a href="#ftn.d0e1628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1628">[61]</sup></a> et de l’Apocalypse de Baruch<a href="#ftn.d0e1638" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1638">[62]</sup></a>.</p><p>III. Les évangiles apocryphes forment la troisième série des témoignages de l’antiquité chrétienne, favorables à l’authenticité du premier évangile canonique. Nulle part assurément ces livres ne mentionnent l’œuvre de saint Matthieu ; néanmoins plusieurs de leurs récits semblent supposer son existence à l’époque ou ils furent eux-mêmes composés. Cela est particulièrement vrai des écrits connus sous les noms de Protévangile de saint Jacques, d’Évangile de Nicodème et d’Évangile selon les Hébreux. Par exemple, le chapitre <span class="smallcaps">xii</span> du « Protevangelium Jacobi<a href="#ftn.d0e1653" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1653">[63]</sup></a> » a pour base naturelle <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">55</span></em></span> ; le chapitre <span class="smallcaps">xxi</span> est en corrélalion parfaite avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span></em></span>. De même le chap. <span class="smallcaps">xxvi</span> avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>. Comparez aussi les chapitres <span class="smallcaps">ii</span> et <span class="smallcaps">ix</span> de l’Évangile de Nicodème<a href="#ftn.d0e1703" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1703">[64]</sup></a> avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">19,44-45</span></em></span>. Quant à l’Évangile selon les Hébreux, il est probable, comme nous le dirons plus loin, qu’il doit directement son origine à la rédaction de saint Matthieu ; il en prouve donc l’authenticité<a href="#ftn.d0e1717" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1717">[65]</sup></a>.</p><p>De tous les témoignages qui précèdent<a href="#ftn.d0e1732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1732">[66]</sup></a>, nous pouvons conclure de la façon la plus péremptoire que le premier Évangile est authentique. Quiconque refuserait d’admettre la valeur des preuves que nous avons indiquées, devrait, s’il était conséquent avec lui-même, cesser de croire à l’authenticité de quelque livre que ce soit<a href="#ftn.d0e1736" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1736">[67]</sup></a>.</p><p>IV. Et pourtant il s’est trouvé, à notre époque et en assez grand nombre, de soi-disant critiques qui n’ont pas craint de regarder l’Évangile selon saint Matthieu comme une supercherie littéraire de beaucoup postérieure à l’ère apostolique<a href="#ftn.d0e1748" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1748">[68]</sup></a>. Ce fait est en lui-même assez étrange ; mais ce qui l’est davantage encore, c’est qu’on prétende parler au nom de la science en formulant une telle assertion. Quels peuvent bien être les leviers scientifiques assez puissants pour renverser la croyance de dix-huit siècles ? Aux arguments extrinsèques allégués plus haut, les adversaires du premier Évangile ne trouvent rien de sérieux à opposer. Toutes leurs preuves sont intrinsèques, et par là même subjectives, basées sur des appréciations personnelles. Il suffira de mentionner ici les principales ; nous retrouverons les autres dans le commentaire, à propos des faits particuliers auxquels elles se rattachent.</p><p>1° Rien dans le premier Évangile n’annonce que l’auteur a été témoin oculaire des événements qu’il raconte. L’apôtre saint Matthieu aurait été plus précis sous le triple rapport des lieux, des dates, des personnes.</p><p>2° Le premier Évangile passe complètement sous silence des faits très importants de la vie de Jésus. Il ne dit rien, par exemple, de son ministère en Judée, de la résurrection de Lazare, de la guérison de l’aveugle-né, etc. C’est donc tout au plus un disciple des apôtres qui l’aura composé<a href="#ftn.d0e1780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1780">[69]</sup></a>.</p><p>3° Quelques actions ou paroles de Jésus sont relatées plusieurs fois en divers endroits de l’Évangile, quoique avec de légères variantes. Comparer <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">32</span> et ss.</em></span> avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">22</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">38</span> et ss.</em></span> avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">13</span> et ss.</em></span> avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">29</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">16</span>.<span class="ssv">28</span></em></span> avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">34</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">14</span></em></span> avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">11</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">32</span></em></span> avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">40-42</span></em></span> avec <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">5</span></em></span> ; etc.<a href="#ftn.d0e1938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1938">[70]</sup></a></p><p>4° Le premier Évangile contient des faits merveilleux, légendaires, qu’un apôtre n’aurait certainement pas admis dans son récit<a href="#ftn.d0e1943" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1943">[71]</sup></a>. Exemples : plusieurs apparitions d’anges dans les premières et les dernières pages de l’Évangile, l’histoire de la tentation de Jésus, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span></em></span> ; le didrachme à la bouche du poisson, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">24</span> et ss.</em></span> ; la malédiction du figuier, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">18</span> et ss.</em></span> ; la résurrection de personnes qui étaient mortes depuis un certain temps, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">52</span> et ss.</em></span> ; etc.</p><p>5° Plusieurs prophéties de l’Ancien Testament, que l’auteur du premier Évangile voulait faire réaliser par Jésus, ont eu une influence visible sur la narration de certains faits. Voir <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">3</span> et ss.</em></span> Nouvelle preuve qu’aucun apôtre n’y a mis la main<a href="#ftn.d0e2028" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2028">[72]</sup></a>.</p><p>Il est aisé de répondre à toutes ces objections. 1° Nous rencontrerons, presque à chaque page du premier Évangile maint passage ou mainte expression pittoresque dont on pourrait se servir pour prouver que le narrateur avait vu de ses propres yeux la plupart des faits qu’il a insérés dans son récit. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">9</span> et ss. ; <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">9-10,13,49</span> ; <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">14</span>.<span class="ssv">24-32</span></em></span> ; etc. Si la rédaction de saint Matthieu, comparée à celles de saint Marc et de saint Luc, est en général moins précise et moins détaillée, cela vient de ce que son plan était plus spécialement dogmatique, comme nous le dirons plus bas. — 2° Les omissions qu’on reproche à l’auteur du premier Évangile ont été complètement volontaires de sa part, puisqu’il se proposait surtout de raconter le ministère public du Sauveur en Galilée. Il connaît pourtant et il signale en passant les voyages de Jésus en Judée ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. — 3° Les répétitions alléguées proviennent tantôt d’une fâcheuse erreur de nos adversaires, qui ont identifié des choses tout à fait distinctes, tantôt de Notre-Seigneur Jésus-Christ lui-même, qui a certainement reproduit en différentes circonstances, durant sa vie publique, certaines paroles importantes qu’il voulait fixer dans l’esprit de ses auditeurs. — 4° et 5° Les deux dernières objections attaquent beaucoup plus la véracité du premier Évangile que son authenticité. Elles reposent d’ailleurs sur des idées préconçues, sur des préjugés dogmatiques, dont nous n’avons pas à nous occuper actuellement. — Tant qu’on n’aura pas d’autres motifs à faire valoir contre les saints Évangiles, et, grâce à Dieu, on n’en aura jamais d’autres à faire valoir, nous pouvons les regarder toujours avec confiance comme l’œuvre des saints personnages auxquels les attribue la tradition<a href="#ftn.d0e2080" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2080">[73]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e622" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e622" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Voir le § 1.</p></div><div id="ftn.d0e626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e626" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Voyez <span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle">de Evangeliis</em>, libri tres, Fribourg, p. 4 et suiv.</p></div><div id="ftn.d0e648" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e648" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Irénée</span></span>, <em class="citetitle">adversus hær.</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 33, 4 ; <span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">de Viris illustr.</em>, c. <span class="smallcaps">xviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e677" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e677" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Hist. Eccles.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 39.</p></div><div id="ftn.d0e694" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e694" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Ματθαῖος μὲν oὖν ἑϐραἱδι διαλέκτῳ τὰ λογία διετάξατο, ἡρμήνεῦσε δ’ αὐτὰ ὡς ἦν δυνατός ἕκαστος</span>. Tel est le passage complet. On a vivement discuté sur le sens de <span xml:lang="el" class="phrase">λογία</span>. Il est faux que ce mot désigne simplement, comme le prétendent les rationalistes, les paroles et les discours du Sauveur. « Ce qui prouve que pour Papias, les <span xml:lang="el" class="phrase">Λογία</span> de saint Matthieu n’excluaient point la relation des faits, c’est que lui-même avait intitulé son ouvrage : Commentaire des <span xml:lang="el" class="phrase">Λογία</span> du Seigneur, ce qui ne l’empêchait pas de s’occuper des faits, de rapporter des miracles, comme le démontrent les fragments conservés par Eusèbe. De plus, en mentionnant l’évangile de saint Marc, qui certes comprenait des récits et des discours (<span xml:lang="el" class="phrase">λεχθέντα ἡ πραχθέντα</span>), Papias n’en désigne pas moins les uns et les autres, comme pour saint Matthieu, par ce terme unique : Ensemble des discours du Seigneur ; preuve évidente que, pour lui, le mot <span xml:lang="el" class="phrase">Λογία</span> n’exclut nullement la relation des faits. En outre, saint Irénée, Clément d’Alexandrie et Origène appellent également nos évangiles les <span xml:lang="el" class="phrase">Λογία</span> du Seigneur. Faut-il en conclure que la partie narrative était encore absente au <span class="smallcaps">iii</span><sup>e</sup> siècle ? Il y a bien des années que Schleiermacher et Credner ont émis l’hypothèse dont M. Renan vient de se faire le tardif écho ; mais il y a longtemps aussi que Lücke, Hug, Thiersch, Maier et tant d’autres critiques en ont démontré la fausseté ». <span class="author">Charles Émile <span class="surname">Freppel</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=NniocImxN18C" target="_top">Examen critique de la Vie de Jésus de M. Renan</a></em>, 2<sup>e</sup> édit. p. 15 et 16. Cf. <span class="author">J. Langen</span>, <em class="citetitle">Grundriss der Einleit. in das N. Test.</em>, p. 12.</p></div><div id="ftn.d0e744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e744" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Irénée</span></span>, <em class="citetitle">contre les hérésies</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 1.</p></div><div id="ftn.d0e760" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e760" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Clément</span> d’Alexandrie</span>, <em class="citetitle">Stromat.</em> <span class="smallcaps">i</span>, 21.</p></div><div id="ftn.d0e776" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e776" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, apud <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 25.</p></div><div id="ftn.d0e800" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e800" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 24.</p></div><div id="ftn.d0e815" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e815" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a><span class="author">Saint Cyrille</span>, <em class="citetitle">Catech.</em> <span class="smallcaps">xiv</span>, c. 1.</p></div><div id="ftn.d0e829" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e829" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a><span class="author">Saint Épiphane</span>, <em class="citetitle">hær.</em> <span class="smallcaps">xxx</span>, c. 3.</p></div><div id="ftn.d0e843" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e843" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <em class="citetitle">De carne Christi</em>, c. <span class="smallcaps">xxii</span>, cf. <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <em class="citetitle">Adversus Marcionem</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 2, 5.</p></div><div id="ftn.d0e866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e866" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">de vir. illustr.</em>, c. <span class="smallcaps">iii</span>. Cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">Comment. in Matth.</em>, prolog.</p></div><div id="ftn.d0e892" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e892" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Kirchhofer</span></span>, <em class="citetitle">Quellensammlung zur gesch. des neutestam. Canons</em>, Zurich, 1844, p. 86 et ss. ; <span class="author"><span class="surname">Tischendorf</span></span>, <em class="citetitle">Wann wurden unsere Evang. verfasst</em>, 4<sup>e</sup> édit. p. 9-40.</p></div><div id="ftn.d0e913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e913" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Tischendorf</span></span>, l.c., p. 9.</p></div><div id="ftn.d0e921" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e921" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Εὐαγγέλιον κατὰ Ματθαῖον</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">Evangelium secundum Matthaeum</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e936" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Clément</span></span>, <em class="citetitle">1<sup>re</sup> épitre</em>, c. <span class="smallcaps">xlvi.</span></p></div><div id="ftn.d0e994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e994" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Polycarpe</span></span>, <em class="citetitle">Epist. ad Philipp</em>, c. <span class="smallcaps">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1047" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1047" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Voir encore <span class="author">Saint <span class="surname">Polycarpe</span></span>, <em class="citetitle">Epist. ad Philipp</em>, c. <span class="smallcaps">vii</span>, et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">41</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e1089" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1089" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Ignace</span> d’Antioche</span>, <em class="citetitle">ad Rom.</em>, c. <span class="smallcaps">vi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1113" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Barnabé</span></span>, <em class="citetitle">ad fin.</em>, c. <span class="smallcaps">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1127" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1127" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Athénagoras</span></span>, <em class="citetitle">Legat. pro Christ.</em>, c. <span class="smallcaps">xi, xii, xxxii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1151" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a><span class="author">Théophile d’Antioche</span>, <em class="citetitle">ad Antol. <span class="smallcaps">iii</span></em>, 13-14.</p></div><div id="ftn.d0e1173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1173" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>À propos des citations évangéliques de saint Justin, on pourra consulter avec fruit <span class="author">Semisch</span>, <em class="citetitle">die apostol. Denkwuerdigkeiten des Mart. Justin</em>, Hambourg, 1848 ; <span class="author">Hilgenfeld</span>, <em class="citetitle">Krit. Untersuch. ueber das Evang. Justin’s</em>, Halle, 1850.</p></div><div id="ftn.d0e1191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1191" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a><span class="author">Eusèbe</span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 25,</p></div><div id="ftn.d0e1205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1205" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">Cont. Faust.</em>, l. <span class="smallcaps">xxviii</span>, c. 2.</p></div><div id="ftn.d0e1222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1222" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a><span class="author">Saint Irénée</span>, <em class="citetitle">Adv. haer.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 11, 7.</p></div><div id="ftn.d0e1234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1234" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>Ici encore nous devons nous borner à de rapides indications. Les lecteurs désireux de traiter plus à fond cette question intéressante trouveront les matériaux groupés dans <span class="author">Hug</span>, <em class="citetitle">Einleitung in die Scbriften des N. Test.</em>, 3<sup>e</sup> édit. p. 37-101, et dans <span class="author">Tischendorf</span>, l.c. p. 43-71.</p></div><div id="ftn.d0e1261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1261" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a><span class="author">Basilides</span>, <em class="citetitle">Ap. Epiph. Hær.</em>, <span class="smallcaps">xxiv</span>, 5.</p></div><div id="ftn.d0e1273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1273" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>Cf. <span class="author">Hippol.</span>, <em class="citetitle">Philosoph.</em>, <span class="smallcaps">vii</span>, 27.</p></div><div id="ftn.d0e1308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1308" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a>Cf. <span class="author">Saint Irénée</span>, <em class="citetitle">adv. Hær.</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 3, 2 et s.</p></div><div id="ftn.d0e1321" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1321" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a><span class="author">Saint Epiphane</span>, <em class="citetitle">Hær.</em>, <span class="smallcaps">xxxiii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1363" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1363" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a>Ap. Cem. Alex. Strom. <span class="smallcaps">iii</span>, 1.</p></div><div id="ftn.d0e1373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1373" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a><span class="author">Cerdo</span>, apud <span class="author">Theodor.</span>, <em class="citetitle">Haeret. Fab.</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 24, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">38</span> et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e1398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1398" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a>Pour les Ophites, voir <span class="author">Epiph.</span>, <em class="citetitle">Hær.</em>, <span class="smallcaps">xxxvii</span>, 7. Pour les Naasséniens, <span class="author">Hippol.</span>, <em class="citetitle">Philosophum.</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 7 (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">45</span></em></span>) ; <span class="smallcaps">v</span>, 8 (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">44</span> ; <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">52</span> ; <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> etc.). Pour les Séthiens, ibid. <span class="smallcaps">v</span>, 21 (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">34</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d0e1500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1500" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>Voir Semisch. die. apostol. Denkwuerdigkeiten, p. 360 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e1506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1506" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>Cf. Clem. Alex. Strom. <span class="smallcaps">iii</span>, 12.</p></div><div id="ftn.d0e1523" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1523" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Pour le premier, voir les œuvres de Clément d’Alexandrie, édit. Potter, § 139, cf <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">29</span></em></span> ; § 12, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">17</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; § 14 et 51, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">28</span></em></span> ; § 86, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">25</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>. Pour le second, voir Tertull. adv. Marc <span class="smallcaps">ii</span>, 7 ; <span class="smallcaps">iv</span>, 17, 36 (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">45</span></em></span>) ; <span class="smallcaps">iii</span>, 13 (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1</span> et ss.</em></span>) ; <span class="smallcaps">iv</span>, 7 ; <span class="smallcaps">v</span>, 14 (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>) ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e1615" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1615" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a>Ap. <span class="author">Origène</span>, <em class="citetitle">adv. Cels.</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 58 et 65.</p></div><div id="ftn.d0e1628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1628" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Cf. <span class="author">J. Langen</span>, <em class="citetitle">Judenthum in Palaestina</em>, Fribourg, 1866, p. 137 et s.</p></div><div id="ftn.d0e1638" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1638" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>Voir <span class="author">Langen</span>, <em class="citetitle">de apocalypsi Baruch Comment.</em>, Fribourg, 1867, p. 3 et s.</p></div><div id="ftn.d0e1653" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1653" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Brunet</span></span>, <em class="citetitle">les Évangiles apocryphes</em>, Paris, 1863, p. 111 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e1703" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1703" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a>Ibid. p. 215 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e1717" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1717" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a>On trouvera le développement de ce troisième genre de preuve dans <span class="author">Tischendorf</span>, l.c., p. 76 et ss. Voir aussi l’ouvrage intitulé : <span class="author">Tischendorf</span>, <em class="citetitle">de Evangel. apocryph. origine et usu</em>, Hagæ, 1851.</p></div><div id="ftn.d0e1732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1732" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a>Le lecteur aura remarqué qu’ils appartiennent pour la plupart aux deux premiers siècles de l’ère chrétienne, circonstance qui rehausse encore leur autorité.</p></div><div id="ftn.d0e1736" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1736" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Voir dans <span class="author">Van Steenkiste</span>, <em class="citetitle">Comment. in Evang. sec. Matth.</em>, Bruges, 1876, p. 13, un argument de prescription qui résume toute la thèse.</p></div><div id="ftn.d0e1748" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1748" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a>Dans les temps anciens, il n’y a guère que le Manichéen Faustus qui ait nié l’authenticité du premier Évangile ; cf. <span class="author">August.</span>, <em class="citetitle">c. Faust</em>, <span class="smallcaps">xvii</span>, 1. Au dire de <span class="author">Sixte de Sienne</span>, <em class="citetitle">Biblioth. Sancta</em>, <span class="smallcaps">vii</span>, 2, les Anabaptistes l’auraient pareillement rejeté comme apocryphe. Aujourd’hui ce ne sont pas seulement les rationalistes avancés, comme de Welle, Strauss et Baur, qui partagent ce sentiment ; des hommes habituellement modérés, tels que Lücke, Lachmann, Neander, l’admettent sans hésiter. Voir <span class="author">Langen</span>, <em class="citetitle">Grundriss der Einleit.</em>, p. 16.</p></div><div id="ftn.d0e1780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1780" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a><span class="author">Schneckenburger</span>, <em class="citetitle">Ursprung des erst. kanon. Evangelium</em>, Stuttgart, 1834.</p></div><div id="ftn.d0e1938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1938" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a>De Wette, Weisse, Holtztnann.</p></div><div id="ftn.d0e1943" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1943" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a>À cette assertion, l’on reconnaît le Dr Strauss ; voir <span class="author">Strauss</span>, <em class="citetitle">Leben Jesu</em>, passim. Voir aussi <span class="author">de Wette</span>, <em class="citetitle">Kurzgef. exeget. Handbuch zum N. Test.</em>, t. <span class="smallcaps">i</span>, p. 5, 4<sup>e</sup> édit.</p></div><div id="ftn.d0e2028" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2028" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a><span class="author">De Wette</span>, l.c. p. 6.</p></div><div id="ftn.d0e2080" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2080" class="para"><sup class="para">[73] </sup></a>On peut encore consulter avec fruit les ouvrages suivanls sur l’authenticité de l’Evangile selon saint Matthieu : <span class="author">Olshausen</span>, <em class="citetitle">Apostolica Evangelii Matth. origo defenditur</em>, Erlangen, 1835-1837 ; <span class="author">Davidson</span>, <em class="citetitle">Introduction to the New Testament</em>, Lond. 1848-1851, t. <span class="smallcaps">i</span>, p. 60-111.</p></div></div></section><footer/></body></html>