<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ IV. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU PREMIER ÉVANGILE.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s03.xhtml" title="§ III. — INTÉGRITÉ."/><link rel="next" href="pr01s05.xhtml" title="§ V. — DESTINATION ET BUT DE L’ÉVANGILE SELON S. MATTHIEU."/></head><body><header/><section class="section" title="§ IV. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU PREMIER ÉVANGILE." epub:type="division" id="d0e2254"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ IV. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU PREMIER ÉVANGILE.</h2></div></div></div><p>Parmi les écrivains ecclésiastiques des premiers siècles, tous ceux qui ont eu la pensée d’établir une comparaison entre les quatre Évangiles au point de vue chronologique, assignent invariablement la priorité à celui de saint Matthieu. « Sacerdotali tuba, dit Origène<a href="#ftn.d0e2259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2259">[82]</sup></a>, primus in Evangelio suo Matthæus increpuit ». Et ailleurs : <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀρξάμενοι ἁπò τοῦ Ματθαίου, ὅς καὶ παραδέδοται πρῶτος τῶν λοιπῶν τοῖς Ἑϐραίοις ἐκδεδωκέναι τò εὐαγγέλιον τοῖς ἐκ περιτομῆς πις τευουσι</span><a href="#ftn.d0e2282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2282">[83]</sup></a>. Saint Augustin n’est pas moins formel sur ce point : « In conscribendo evangelio, quod divinitus ordinatum esse credendum est, ex numero eorum, quæ ante passionem Dominus elegit, primum atque ultimum locum duo tenuerunt, primum Matthæus, ultimum Joannes, ut reliqui duo, qui ex illo numero non erant, sed tamen Christum in illis loquentem secuti erant, tanquam filii amplectendi ac per hoc in loco medio constituti, utroque ab eis latere munirentur<a href="#ftn.d0e2298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2298">[84]</sup></a> » Ces assertions sont confirmées par la place que l’Évangile selon saint Matthieu a toujours occupée dans le canon du Nouveau-Testament.</p><p>Mais à quelle époque précise a-t-il été composé ? C’est ce qu’il est impossible de déterminer d’une manière certaine, parce que la tradition cesse d’être unanime sur ce point. Théophylacte<a href="#ftn.d0e2329" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2329">[85]</sup></a> et Euthymius Zigabenus<a href="#ftn.d0e2337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2337">[86]</sup></a> fixent son apparition huit ans après l’Ascension<a href="#ftn.d0e2345" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2345">[87]</sup></a>. Le « Chronicon paschale » et l’historien Nicéphore<a href="#ftn.d0e2360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2360">[88]</sup></a> la placent vers l’an 45 ou 48 ; Eusèbe de Césarée<a href="#ftn.d0e2374" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2374">[89]</sup></a>, au moment où les apôtres se séparèrent pour aller prêcher l’Évangile par toute la terre, c’est-à-dire environ 12 ans après la Pentecôte. Cosmas Indicopleustes<a href="#ftn.d0e2386" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2386">[90]</sup></a> pense qu’elle aurait eu lieu aussitôt après le martyre de saint Etienne : saint Irénée semble au contraire la reculer jusques après l’an 60, lorsqu’il dit que saint Matthieu publia son Évangile « quand Pierre et Paul prêchaient à Rome et y fondaient l’Église<a href="#ftn.d0e2410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2410">[91]</sup></a> ». En effet, les deux apôtres ne se trouvèrent ensemble à Rome que vers l’année 66 ou 67 de l’ère chrétienne. Les écrivains modernes adoptent tantôt l’une, tantôt l’autre de ces dates. La plupart se rangent cependant à l’opinion intermédiaire d’Eusèbe, d’après laquelle notre Évangile aurait été écrit vers l’an 45. Ce qui est certain, c’est qu’il parut avant la prise de Jérusalem par les Romains, par conséquent avant l’an 70, puisque les chapitres <span class="smallcaps">xxiii</span> et <span class="smallcaps">xxiv</span> contiennent la prophétie de cet événement.</p><p>Des exégètes contemporains<a href="#ftn.d0e2430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2430">[92]</sup></a> ont cru trouver dans plusieurs passages du premier Évangile, des indices d’une composition relativement tardive. Par exemple, l’expression « usque in nodiernum diem », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>, qui désignerait, suivant eux, une époque de beaucoup postérieure à la résurrection du Sauveur, ou encore la parenthèse « qui egit intelligat », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>, qui prouverait qu’au moment où l’évangéliste écrivait les derniers chapitres, les Romains s’avançaient déjà contre la Judée. Mais ces interprétations sont exagérées ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἔως τῆς σήμερον</span> est une locution juive, qui indique sans doute qu’un certain temps s’est écoulé depuis une époque déterminée, mais sans exiger que ce temps soit considérable. Dix ans, vingt ans suffiraient pour la vérifier. Quant à l’autre passage, nous dirons, en l’interprétant, qu’il contient peut-être une réflexion de Notre-Seigneur Jésus-Christ lui-même. Du reste, eût-il été inséré par saint Matthieu, comme le croient un grand nombre de commentateurs, il signifie simplement que la catastrophe prédite par le Sauveur approchait, que ses symptômes précurseurs étaient visibles, non toutefois qu’elle était imminente.</p><p>On a toujours généralement admis que l’Évangile selon saint Matthieu avait été composé en Palestine. Cela ressort très clairement des témoignages que nous a légués l’antiquité sacrée. Qu’il suffise de rappeler celui d’Eusèbe, Hist. Eccl., <span class="smallcaps">iii</span>, 24 : <span xml:lang="el" class="phrase">Ματθαῖος μὲν γὰρ πρότερον Ἑϐραίοις χηρύξας, ὡς ἔμελλε καὶ ἐφ’ ἑτέρους ἰέναι… παραδοὺς τὸ κατ’ αὐτὸν εὐαγγέλιον, τὸ λοῖπον τῇ αὐτοῦ παρουσία τούτοις ἀφ’ ὧν ἐστέλλετο τῆς γραφῆς ἀπεπλήρου</span>. D’après la Synopse attribuée à saint Athanase, c’est à Jérusalem que le premier Évangile aurait été publié. « Comme cette ville fut le point central d’où rayonna dans tous les sens la parole évangélique, il est très vraisemblable que ce fut là aussi que ce premier Évangile vit le jour<a href="#ftn.d0e2485" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2485">[93]</sup></a> ».</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2259" class="para"><sup class="para">[82] </sup></a><span class="author">Origène</span>, Hom. <span class="smallcaps">vii</span> in Jos. Edit. Ben. t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 442 ; cf. <span class="author">Iren.</span>, <em class="citetitle">adv. hær.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 4, 4.</p></div><div id="ftn.d0e2282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2282" class="para"><sup class="para">[83] </sup></a>Comm. in Joann., t. <span class="smallcaps">iv</span>, p. 132 ; Cf. <span class="author">Euseb.</span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 25.</p></div><div id="ftn.d0e2298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2298" class="para"><sup class="para">[84] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span></span>, <em class="citetitle">De consen. Evangel.</em>, lib. <span class="smallcaps">i</span>, c. 2. De même <span class="author">Saint Jérôme</span>, <em class="citetitle">de vir. illust.</em>, c. <span class="smallcaps">iii</span>. Voir <span class="author">Arnoldi</span>, <em class="citetitle">Comment. zum Evang. des h. Matth.</em>, p. 34 et s.</p></div><div id="ftn.d0e2329" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2329" class="para"><sup class="para">[85] </sup></a><span class="author">Théophylacte</span>, <em class="citetitle">Præfat. ad Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e2337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2337" class="para"><sup class="para">[86] </sup></a><span class="author">Euthymius</span>, <em class="citetitle">Comm. ad Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e2345" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2345" class="para"><sup class="para">[87] </sup></a>M. Gilly accepte cette date, <span class="author">Alfred <span class="surname">Gilly</span></span>, <em class="citetitle">Précis d’introduction générale et particulière à l’Écriture Sainte</em>, Nimes, 1868, t. <span class="smallcaps">iii</span>, p. 203.</p></div><div id="ftn.d0e2360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2360" class="para"><sup class="para">[88] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Nicéphore</span> Calliste</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 45.</p></div><div id="ftn.d0e2374" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2374" class="para"><sup class="para">[89] </sup></a><span class="author">Eusèbe de Césarée</span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 24.</p></div><div id="ftn.d0e2386" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2386" class="para"><sup class="para">[90] </sup></a><span class="author">Cosmas Indicopleustes</span>, apud <span class="author">Montfaucon</span>, <em class="citetitle">Collect. nova patr. græc.</em>, t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 245. Cf. <span class="author">Patritzi</span>, <em class="citetitle">de Evangel.</em>, lib. <span class="smallcaps">iii</span>, p. 50.</p></div><div id="ftn.d0e2410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2410" class="para"><sup class="para">[91] </sup></a><span class="author">Saint Irénée</span>, <em class="citetitle">Adv. Hær.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 1, 1.</p></div><div id="ftn.d0e2430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2430" class="para"><sup class="para">[92] </sup></a><span class="author">Hug</span>, <em class="citetitle">Einleitung in die Schrift. des N. T.</em>, t. <span class="smallcaps">ii</span>, § 5 ; <span class="author">A. Maier</span>, <em class="citetitle">Einleitung</em>, p. 67 ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e2485" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2485" class="para"><sup class="para">[93] </sup></a><span class="author">De Valroger</span>, <em class="citetitle">Introduction historique et critique aux livres du N. Test.</em>, t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 26.</p></div></div></section><footer/></body></html>