<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ VII. — CARACTÈRE DU PREMIER ÉVANGILE.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s06.xhtml" title="§ VI. — LANGUE DANS LAQUELLE FUT ÉCRIT LE PREMIER ÉVANGILE."/><link rel="next" href="pr01s08.xhtml" title="§ VIII. — PLAN ET DIVISION."/></head><body><header/><section class="section" title="§ VII. — CARACTÈRE DU PREMIER ÉVANGILE." epub:type="division" id="d0e4230"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ VII. — CARACTÈRE DU PREMIER ÉVANGILE.</h2></div></div></div><p>Il est incontestable qu’on ne trouve pas dans le premier Évangile la vie et la rapidité du récit de saint Marc, les brillantes couleurs et les beautés psychologiques de la narration de saint Luc : c’est, comme on l’a dit<a href="#ftn.d0e4235" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4235">[164]</sup></a>, le moins graphique de tous les Évangiles. Cela provient de ce que son auteur se borne le plus souvent à tracer les grandes lignes de la vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, à exquisser les conteurs des événements, sans s’arrêter à dessiner minutieusement les traits particuliers. N’envisageant les choses que sous leur aspect général, il s’intéresse moins aux circonstances secondaires<a href="#ftn.d0e4250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4250">[165]</sup></a> : de là ce manque de pittoresque qui a été déjà signalé plus haut. Mais, en revanche, comme il plaît par sa noble simplicité, par son calme parfait, par sa majestueuse grandeur ! S’il est par excellence l’Évangile du royaume des cieux<a href="#ftn.d0e4263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4263">[166]</sup></a>, l’Évangile du Messie-Roi, le ton du récit est aussi vraiment royal depuis la première jusqu’à la dernière ligne. Du reste, si saint Matthieu a une certaine infériorité comme écrivain lorsqu’il rapporte les faits, il est au premier rang parmi les synoptiques pour exposer les discours du divin Maître. On peut même dire que sa spécialité comme évangéliste consiste précisément à nous montrer Jésus orateur. Il ajoute peu aux événements qu’il abrège au contraire quand ils ne se rattachent point à son but<a href="#ftn.d0e4270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4270">[167]</sup></a> ; mais il ajoute énormément aux discours et aux paroles du Sauveur. À lui seul, il a conservé jusqu’à sept grands discours se rattachant à différents sujets, et qui suffisent pour nous donner une idée complète du genre d’éloquence de Notre-Seigneur. Ce sont : 1° le sermon sur la montagne, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>–<span class="ssc">7</span></em></span> ; 2° l’allocution aux douze Apôtres au moment où Jésus les envoyait prêcher l’Evangile pour la première fois, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span></em></span> ; 3° une apologie contre les Pharisiens, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">12</span>.<span class="ssv">25-45</span></em></span> ; 4° les paraboles du royaume des cieux, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span></em></span> ; 5° un discours adressé aux disciples sur les devoirs réciproques des chrétiens, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">18</span></em></span> ; 6° une vigoureuse polémique à l’adresse de ses adversaires, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">23</span></em></span> ; enfin 7° une prophétie solennelle relative à la ruine de Jérusalem et à la fin du monde, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>–<span class="ssc">25</span></em></span>.</p><p>Aux particularités de style qui ont été signalées à l’occasion de la discussion sur l’idiôme dans lequel fut composé le premier Évangile, nous ajouterons les suivantes, qui contribueront aussi à déterminer son caractère général. L’expression <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ πατὴρ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς</span> est employée seize fois par saint Matthieu, tandis qu’elle n’apparaît que deux fois dans le second Évangile, pas une seule fois dans le troisième. Jésus y est appelé sept fois <span xml:lang="el" class="phrase">υιός Δαϐίδ</span>. La particule <span xml:lang="el" class="phrase">τότε</span> ne revient pas moins de quatre-vingt dix fois sous la plume de l’évangéliste, pour ménager quelque transition. Les locutions <span xml:lang="el" class="phrase">κατ’ ὄναρ, ἡ συντελεία τοῦ αἰῶνος, τάφος, προσκυνεῖν</span> avec le datif, rarement usitées dans les autres écrits du Nouveau-Testament, sont employées six, cinq, six, et dix fois dans notre Évangile. Les mots <span xml:lang="el" class="phrase">φρόνιμος, οἰκιακός, ὕστερον, διστάζειν, συναιρεῖν λόγον, μαλακία, συμϐούλιον λαμϐάνειν</span>, etc., sont également chers à saint Matthieu<a href="#ftn.d0e4349" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4349">[168]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4235" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4235" class="para"><sup class="para">[164] </sup></a><span class="author">E. Venables</span>, dans <span class="author">Kitto</span>’s <em class="citetitle">Cyclopædia of Bibl. Literature</em>, t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 114.</p></div><div id="ftn.d0e4250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4250" class="para"><sup class="para">[165] </sup></a>Il est cependant bien loin d’être « mager, dürftig, abgerissen », comme le prétend <span class="author">Kœstlin</span>, ap. <span class="author">Schanz</span>, <em class="citetitle">Composit. des Matth. Evang.</em>, p. 13.</p></div><div id="ftn.d0e4263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4263" class="para"><sup class="para">[166] </sup></a>L’expression <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν</span>, « regnum cœlorum », y revient jusqu’à trente deux fois.</p></div><div id="ftn.d0e4270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4270" class="para"><sup class="para">[167] </sup></a>Nous noterons dans le commentaire ceux qu’il est seul à raconter.</p></div><div id="ftn.d0e4349" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4349" class="para"><sup class="para">[168] </sup></a>Voir <span class="author">Credner</span>, <em class="citetitle">Einleitung</em>, p. 63 et ss.</p></div></div></section><footer/></body></html>