<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ VI. — LANGUE DANS LAQUELLE FUT ÉCRIT LE PREMIER ÉVANGILE.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s05.xhtml" title="§ V. — DESTINATION ET BUT DE L’ÉVANGILE SELON S. MATTHIEU."/><link rel="next" href="pr01s07.xhtml" title="§ VII. — CARACTÈRE DU PREMIER ÉVANGILE."/></head><body><header/><section class="section" title="§ VI. — LANGUE DANS LAQUELLE FUT ÉCRIT LE PREMIER ÉVANGILE." epub:type="division" id="d0e3021"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ VI. — LANGUE DANS LAQUELLE FUT ÉCRIT LE PREMIER ÉVANGILE.</h2></div></div></div><p>Ce point, sur lequel il n’exista pas le moindre doute pendant des siècles nombreux, est devenu, depuis la Renaissance, le plus difficile et le plus compliqué<a href="#ftn.d0e3026" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3026">[110]</sup></a> de tous ceux que l’on traite dans une Introduction au premier Évangile.</p><p>La tradition est cependant aussi claire, aussi formelle que possible, lorsqu’il s’agit de déterminer la langue dans laquelle saint Matthieu composa son Évangile. Nos anciens écrivains ecclésiastiques affirment à l’unanimité que ce fut l’hébreu, ou plus exactement, l’idiôme araméen<a href="#ftn.d0e3059" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3059">[111]</sup></a> qui était alors en usage dans toute la Palestine, et dont les Talmuds sont un précieux reste. En parlant de l’authenticité du premier Évangile (§ <span class="smallcaps">ii</span>), nous avons cité plusieurs de leurs témoignages : il suffira d’en rappeler ici les expressions principales.</p><p>Papias : <span xml:lang="el" class="phrase">ἑϐραΐδι<a href="#ftn.d0e3079" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3079">[112]</sup></a>for διαλέκτῳ</span>, ap. Eusebe, Hist. eccl. <span class="smallcaps">iii</span>, 39.</p><p>Saint Irénée : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τοῖς Ἑϐραίοις τῇ ἰδίᾳ διάλεκτῳ αὐτῶν</span>, adv. Hær. <span class="smallcaps">iii</span>, 1.</p><p>Saint Pantène, au sujet duquel Eusèbe écrit dans son histoire, <span class="smallcaps">v</span>, 10 : « On rapporte (<span xml:lang="el" class="phrase">λέγεται</span>) qu’étant allé aux Indes, il y trouva écrit en hébreu<a href="#ftn.d0e3102" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3102">[113]</sup></a> l’Évangile selon saint Matthieu que saint Barthélemy avait apporté dans ces contrées ». Saint Jérôme, de Vir. illustr., c. <span class="smallcaps">xxxvi</span>, raconte le même fait : « Reperit (Pantenus) Bartholomæum, de duodecim apostolis, adventum Domini nostri Jesu Christi juxta Matthæi evangelium prædicasse, quod Hebraicis litteris scriptum revertens Alexandriam secum detulit ».</p><p>Origène : <span xml:lang="el" class="phrase">γράμμασιν Ἑϐραΐκοις συντεταγμένον</span>, apud Euseb., Hist. eccl. <span class="smallcaps">vi</span>, 25.</p><p>Eusèbe de Césarée : <span xml:lang="el" class="phrase">πατρίῳ γλώττῃ</span> ; dans la langue maternelle des Hébreux pour lesquelles il écrivait. Hist. eccl., <span class="smallcaps">iii</span>, 24. Ailleurs<a href="#ftn.d0e3127" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3127">[114]</sup></a>, <span xml:lang="el" class="phrase">Ἑϐραΐδι γλώτῃ</span>.</p><p>Saint Jérôme : « Evangelium hebræo sermone edidit » ; Præf. in Matth. ; cf. contr. Pelag. <span class="smallcaps">iii</span>, 1.</p><p>De même saint Cyrille de Jérusalem, Catech. <span class="smallcaps">xiv</span>, saint Épiphane, Hæres. <span class="smallcaps">xxx</span>, 3, saint Jean Chrysostôme, saint Grégoire de Nazianze, saint Augustin, en un mot tous les Pères de l’Église d’Orient comme de l’Église d’Occident<a href="#ftn.d0e3153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3153">[115]</sup></a>. De même, à leur suite, tous les commentateurs jusqu’au <span class="smallcaps">xvi</span><sup>e</sup> siècle. Cette longue chaîne de témoignages, remontant d’anneau en anneau jusqu’à l’ère apostolique, ne dirime-t-elle pas la question en faveur de l’idiôme araméen ? Nous l’affirmons sans hésiter, à la suite de savants critiques. « Aucun fait relatif à l’histoire des Évangiles, dit M. Cureton<a href="#ftn.d0e3180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3180">[116]</sup></a>, n’est établi d’une manière plus pleine et plus satisfaisante. Depuis le temps des Apôtres jusqu’à la fin du <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle, tous les écrivains qui ont eu l’occasion de traiter de cette matière ont attesté la même chose… d’un commun accord. Un tel fait nous paraît largement suffire pour prouver que saint Matthieu a écrit primitivement son Évangile dans le dialecte hébreu qui se parlait alors ».</p><p>Malgré cette masse écrasante de témoignages, Erasme le premier<a href="#ftn.d0e3202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3202">[117]</sup></a>, essaya de prouver que l’Évangile selon saint Matthieu avait été composé en grec, de même que les trois autres. Ses recherches ne le conduisirent cependant pas au-delà d’une simple probabilité. Thomas de Vio, plus connu sous le nom de cardinal Cajetan, incliné par principe vers les opinions nouvelles et singulières, adopta la conclusion d’Érasme. Ils furent bientôt suivis l’un et l’autre par de nombreux écrivains protestants<a href="#ftn.d0e3214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3214">[118]</sup></a>, qui profitèrent volontiers de cette occasion pour attaquer la valeur de la tradition en général, et pour amoindrir l’autorité de la Vulgate<a href="#ftn.d0e3218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3218">[119]</sup></a>. Le plus célèbre et le plus vigoureux défenseur de la thèse nouvelle fut Flaccius Illyricus, qui s’appliqua à en prouver la vérité par de nombreux arguments<a href="#ftn.d0e3231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3231">[120]</sup></a>. Masch la soutint à son tour avec beaucoup d’entrain<a href="#ftn.d0e3235" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3235">[121]</sup></a>. Aujourd’hui encore, ses principaux adhérents sont des critiques protestants ou rationalistes<a href="#ftn.d0e3239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3239">[122]</sup></a>. Aussi n’a-t-on pas été médiocrement surpris de voir naguère un célèbre professeur catholique, le D<sup>r</sup> Hug de Fribourg-en-Brisgau, mettre « toute sa science et son rare talent de combinaison au service de cette opinion négative<a href="#ftn.d0e3252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3252">[123]</sup></a> ».</p><p>Pour rompre en visière avec une tradition si constante et si unanime, pour pouvoir écrire, comme l’a fait Holtzmann<a href="#ftn.d0e3271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3271">[124]</sup></a> : « En ce qui concerne la langue originale du premier Évangile, nous sommes en état de contredire toute la tradition », il faut être poussé par de puissants motifs. Examinons ceux que nos adversaires répètent à tour de rôle depuis l’époque d’Érasme et de Flaccius.</p><p>Ils se sont tout d’abord appliqués à diminuer, et même à détruire complètement la force probante des témoignages que nous avons cités. De tous les Pères, disent-ils, c’est Papias qui a rapporté le premier que saint Matthieu avait composé son Évangile en hébreu : les témoignages subséquents dépendent donc du sien, s’y rattachent comme à une source unique. Or, quel cas devons-nous faire, sur un point de critique, du jugement d’un homme dont, au dire d’Eusèbe<a href="#ftn.d0e3294" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3294">[125]</sup></a>, « les facultés intellectuelles étaient fort médiocres », <span xml:lang="el" class="phrase">σφόδρα τοι σμικρός ὤν τὸν voῦv</span> ? Quelque ébionite lui aura montré l’Évangile apocryphe selon Les Hébreux<a href="#ftn.d0e3309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3309">[126]</sup></a>, en lui affirmant que c’était l’œuvre primitive de l’apôtre : il l’aura cru, consigné dans ses écrits, et les autres Pères se seront faits les échos de son assertion erronée<a href="#ftn.d0e3313" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3313">[127]</sup></a>. Nous avouons qu’un pareil procédé d’argumentation est doué d’une force supérieure, mais pour ruiner, pour anéantir, et vraiment nous ne voyons pas ce qui resterait debout en fait de tradition, si on l’appliquait successivement à tous les points du dogme, de l’histoire, etc.</p><p>Mais revenons aux détails pour mieux apprécier l’objection. Papias, il est vrai, était peu judicieux dans le choix de ses renseignements, et c’est ainsi qu’il se laissa induire en erreur par les Millénaires, comme l’ajoute l’historien Eusèbe. Mais fallait-il un si grand génie pour s’assurer qu’un livre avait été écrit en hébreu ? Son témoignage ne saurait donc être invalidé à cause de la note sévère de l’évêque de Césarée. Quand nos adversaires affirment ensuite que tous les témoignages subséquents des saint Pères ne sont qu’un écho de celui de Papias, ils tombent dans une erreur grossière : les écrivains ecclésiastiques que nous avons cités sont au contraire très indépendants les uns des autres, et représentent chacun l’opinion d’une époque ou d’une Église spéciale. Des hommes tels que saint Irénée, Origène, Eusèbe, saint Jérôme, étaient assurément capables de se former un sentiment par eux-mêmes sur la matière en question, et elle leur offrait assez d’intérêt pour qu’ils prissent directement toutes les informations désirables, ainsi qu’on le voit du reste dans leurs écrits<a href="#ftn.d0e3322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3322">[128]</sup></a>. Au surplus, selon la remarque fort juste du P. de Valroger<a href="#ftn.d0e3326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3326">[129]</sup></a>, « si l’on pouvait expliquer par quelque intérêt polémique ou dogmatique la tradition relative au texte hébreu de saint Matthieu, la tentative de rendre cette tradition suspecte prendrait peut-être une certaine vraisemblance. Mais, tout au contraire, le désir de rendre notre texte grec plus vénérable, devait disposer à laisser dans l’ombre cette tradition. Pour qu’elle se soit propagée et transmise comme elle l’a fait, il faut qu’elle ait eu de profondes racines et que l’amour pur de la vérité historique en ait maintenu le souvenir ». Elle demeure donc inattaquable sous tous rapports.</p><p>Du terrain de la tradition, nos critiques sont passés sur celui de la philologie. La nature même de la question à traiter les y autorisait assurément : voyons s’ils y ont été plus heureux.</p><p>Le premier Évangile ayant été directement composé, nous l’avons va et tout le monde l’admet<a href="#ftn.d0e3334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3334">[130]</sup></a>, pour des habitants de la Palestine, convertis du Judaïsme à la religion de Jésus, saint Matthieu devait tout naturellement l’écrire dans la langue de ceux auxquels il l’adressait, c’est-à-dire dans l’idiôme araméen, et c’est là un fait qui corrobore d’une manière singulière l’ancienne tradition. On nous répond au contraire, qu’indépendamment de cette circonstance, ou plutôt qu’à cause de cette circonstance, il devait l’écrire en grec ! C’est ici surtout que M. Hug a déployé toute sa science et toute son habileté<a href="#ftn.d0e3338" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3338">[131]</sup></a>. Il essaie de démontrer, à grand renfort de documents et de citations, qu’au premier siècle de l’ère chrétienne la langue grecque était devenue d’un usage universel en Palestine, qu’à de rares exceptions près, chacun pouvait la comprendre, la lire, la parler. Mais, outre qu’il résulterait simplement de là que saint Matthieu pouvait composer son livre en grec, et non qu’il l’a réellement écrit dans cette langue, l’affirmation du D<sup>r</sup> Hug est exagérée d’une manière notable. Bien que, depuis Hérode, l’Hellénisme sous toutes ses formes eût fait une invasion en règle dans les différentes provinces de la Palestine, le grec était encore loin d’avoir supplanté l’araméen et d’être devenu l’idiôme populaire. M. Renan, dont nous sommes loin de nier la compétence en pareille matière, l’admet sans hésiter : « Nous pensons, dit-il, que le syro-chaldaïque était la langue la plus répandue en Judée, et que le Christ ne dut pas en avoir d’autre dans ses entretiens populaires… Le style du Nouveau Testament, et en particulier des lettres de saint Paul, est à demi syriaque par le tour, et l’on peut affirmer que, pour en saisir toutes les nuances, la connaissance du syriaque est presque aussi nécessaire que celle du grec… Josèphe nous apprend que ceux de ses compatriotes qui faisaient cas des lettres helléniques étaient peu nombreux, et que lui-même avait toujours été empêché, par l’habitude de sa langue maternelle, de bien saisir la prononciation du grec<a href="#ftn.d0e3345" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3345">[132]</sup></a> ». À côté de l’exemple du juif Josèphe<a href="#ftn.d0e3349" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3349">[133]</sup></a>, on peut alléguer celui de saint Paul qui, s’adressant à la foule ameutée contre lui dans l’enceinte du temple, gagna immédiatement la sympathie de tous parce qu’il parlait en hébreu, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐϐραΐδιδιαλέκτῳ</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">2</span></em></span>. Ce fait démontre jusqu’à l’évidence que, durant la seconde moitié du premier siècle, le syro-chaldaïque était demeuré l’idiôme populaire de la Palestine. Le grec, quelque progrès qu’il eût pu faire, était encore une langue étrangère pour la masse des habitants : ceux qui la parlaient, fussent-ils fils d’Abraham, portaient le nom de <span xml:lang="el" class="phrase">Ἕλληνες</span>, c’est-à-dire de païens<a href="#ftn.d0e3380" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3380">[134]</sup></a>. Pour toutes ces raisons, il était donc très naturel que saint Matthieu n’écrivit pas en grec, mais en araméen<a href="#ftn.d0e3384" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3384">[135]</sup></a>.</p><p>Mais nos adversaires ne se tiennent pas pour battus. Pénétrant au sein même du premier Évangile pour en étudier la diction, ils prétendent que le grec dans lequel on le lit depuis le premier siècle, accuse, par sa pureté relative, une œuvre tout à fait originale et nullement une traduction. On y rencontre des tournures et des expressions élégantes, originales, bien plus, des jeux de mots, dont les équivalents ne peuvent guère avoir existé, vu la différence des langues, dans un livre écrit primitivement en hébreu. Telles sont les locutions suivantes : <span xml:lang="el" class="phrase">βαττολογεῖν</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">πολυλογία</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">7</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἀφανίζουσι… ὅπως φανῶσι</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">κακοὺς κακῶς ἀπολέσει</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">41</span></em></span>, etc.<a href="#ftn.d0e3438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3438">[136]</sup></a> — Nous répondons qu’il y a là encore des exagérations considérables. D’autres savants<a href="#ftn.d0e3442" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3442">[137]</sup></a> ont affirmé au contraire que le style grec du premier Évangile sent l’hébreu d’un bout à l’autre et qu’il abonde en fautes de traduction. Ce qui est certain, c’est qu’on y trouve des expressions de couleur tout à fait sémitique, revenant d’une manière fréquente et semblant supposer un texte original araméen ; par exemple : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἰδού</span>, <span xml:lang="he" class="phrase">והנה</span>, que saint Matthieu emploie jusqu’à trente fois ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποστρέφειν</span>, comme <span xml:lang="he" class="phrase">השיב</span>, pour signifier : ramener, rapporter, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">52</span> ; <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">7</span></em></span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγὼ κύριε</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">30</span></em></span>, je suis prêt, <span xml:lang="he" class="phrase">הנני</span> ; <span xml:lang="el" class="phrase">ὀμνύειν ἐν</span>, formé d’après l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">נשבע ב</span>, sept fois ; <span xml:lang="el" class="phrase">μέχρι</span> ou <span xml:lang="el" class="phrase">ἔως τῆς σήμερον</span>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">28</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>, locution aimée des écrivains de l’Ancien Testament, <span xml:lang="he" class="phrase">עד־היום הזה</span>, etc. Sur ce point encore, nous avons gain de cause, ou tout au moins la question reste douteuse.</p><p>Une dernière objection philologique se tire de la nature des citations de l’Ancien Testament faites par l’auteur du premier Évangile. Ces citations sont de deux sortes : il y a celles que saint Matthieu fait en son propre nom, pour prouver le caractère messianique de Jésus<a href="#ftn.d0e3529" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3529">[138]</sup></a>, et celles qu’il rapporte comme simple narrateur, parce qu’elles se trouvaient dans les discours du Christ ou d’autres personnages<a href="#ftn.d0e3693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3693">[139]</sup></a>. Or, les premières ont lieu le plus souvent d’après le texte hébreu de l’Ancien Testament, les autres d’une manière régulière d’après la version des Septante, alors même qu’elle s’écarte de l’hébreu. À coup sûr, c’est là un phénomène assez extraordinaire, qui méritait d’attirer l’attention des critiques<a href="#ftn.d0e3937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3937">[140]</sup></a>. Mais prouve-t-il, comme le veulent nos adversaires<a href="#ftn.d0e3944" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3944">[141]</sup></a>, que l’Évangile selon saint Matthieu a été écrit primitivement en grec ? Pas le moins du monde. Nous pourrions en déduire avec tout autant de vérité la composition du premier Évangile en langue araméenne, puisque plusieurs des citations de l’Ancien Testament, par exemple <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">53</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, seraient complètement vidés de sens, si elles étaient faites d’après les <span class="smallcaps">lxx</span>. Quel Juif, demande à bon droit M. Langen<a href="#ftn.d0e3991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3991">[142]</sup></a>, quel Juif écrivant en grec et citant l’Ancien Testament, se serait écarté constamment de la version officielle des Septante, pour faire lui-même une traduction indépendante du texte original ? Mais, pour être impartial, nous préférons admettre avec Arnoldi<a href="#ftn.d0e3995" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3995">[143]</sup></a>, que le fait signalé ne prouve ni pour ni contre l’emploi du grec ou de l’araméen par saint Matthieu. Il est vraisemblable que, dans l’écrit primitif de l’Apôtre, toutes les citations étaient conformes au texte hébreu : c’est le traducteur qui, agissant avec une grande indépendance et désirant peut-être établir, toutes les fois qu’il le pouvait sans nuire au fond des choses, une ressemblance aussi grande que possible entre le premier Évangile et les deux suivants qui avaient fait alors leur apparition, aura adapté une partie des citations de saint Matthieu à la version des Septante<a href="#ftn.d0e4004" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4004">[144]</sup></a>.</p><p>Mais, nous dit-on, si saint Matthieu a écrit en hébreu, comment expliquer la prompte disparition du texte original ? Est-il concevable qu’à ces âges de foi une œuvre apostolique se soit ainsi perdue, sans qu’il en restât autre chose qu’une traduction ? La réponse que Richard Simon faisait autrefois à cette objection a conservé toute sa valeur : « La raison, pour laquelle l’exemplaire hébreu ou chaldaïque ne s’est pas conservé, c’est que les églises de la Judée, pour lesquelles il fut d’abord écrit, n’ont pas subsisté longtemps. Au contraire, les Églises où la langue grecque était florissante, ont toujours duré… Ce n’est donc pas une chose extraordinaire que l’Évangile hébreu de saint Matthieu ait été perdu… Il est cependant à remarquer qu’il ne périt pas entièrement dès les premiers temps au christianisme ; car la secte des Nazaréens, qui tirait son origine des premiers Nazaréens ou chrétiens de la Judée, continua longtemps de le lire dans ses assemblées. Il passa aussi aux Ébionites qui l’altérèrent en plusieurs endroits. Nonobstant ces altérations, on pouvait toujours dire que c’était l’Évangile hébreu de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e4024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4024">[145]</sup></a> » Le savant critique, dans ces dernières lignes, fait allusion à l’écrit célèbre qu’on appelait déjà du temps des Pères « l’Évangile selon les Hébreux<a href="#ftn.d0e4031" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4031">[146]</sup></a> », que plusieurs écrivains ecclésiastiques des premiers siècles identifiaient déjà à l’œuvre originale de saint Matthieu. Saint Épiphane n’a pas le moindre doute à ce sujet : « Ils possèdent, dit-il des Nazaréens orthodoxes, l’Évangile selon saint Matthieu très complet en langue hébraïque : ils conservent encore aujourd’hui manifestement cet Évangile tel qu’il a été écrit primitivement en caractères hébraïques<a href="#ftn.d0e4052" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4052">[147]</sup></a> ». Saint Jérôme parlant à différentes reprises de l’Évangile des Hébreux, affirme qu’un grand nombre de ses contemporains le regardaient comme l’écrit primitif de saint Matthieu : « In Evangelio juxta Hebræos… quo utuntur usque hodie Nazareni, secundum Apostolos, sive ut plerique autumant, juxta Matthæum, quod et in Cæsariensi habetur Bibliotheca<a href="#ftn.d0e4064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4064">[148]</sup></a> ». « Evangelium, quo Utuntur Nazareni et Ebionitæ… quod vocatur a plerisque Matthæi authenticum<a href="#ftn.d0e4076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4076">[149]</sup></a> ». Il dit encore : « Ipsum hebraicum (scil. Evang. Matthæi) habetur usque hodie in Cæsariensi bibliotheca… Mihi quoque a Nazaræis, qui in Berœa urbe Syriæ hoc volumine utuntur, describendi facultas fuit<a href="#ftn.d0e4083" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4083">[150]</sup></a> ». De ces témoignages, concluons avec Reithmayr<a href="#ftn.d0e4098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4098">[151]</sup></a> et avec beaucoup d’autres exégètes contemporains<a href="#ftn.d0e4105" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4105">[152]</sup></a>, que, dans l’Évangile selon les Hébreux, « nous avons trouvé la source d’après laquelle fut rédigé l’Évangile grec de saint Matthieu, tel que nous l’avons ». L’existence de ce livre, bien qu’il ait été rangé parmi les écrits apocryphes à cause des erreurs ou des fables qu’y ajoutèrent les Ébionites<a href="#ftn.d0e4109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4109">[153]</sup></a>, confirme donc ce que nous avons dit plus haut, touchant la composition, du premier Évangile en langue araméenne.</p><p>Il nous reste à dire quelques mots de la traduction grecque qui, depuis tant de siècles, a remplacé, dans l’usage officiel comme dans l’usage privé, le texte original hébreu. Par qui a-t-elle été composée ? À quelle époque remonte-t-elle ? Quels sont ses rapports avec l’œuvre primitive de saint Matthieu ? On aimerait à le savoir d’une manière précise ; malheureusement l’on est réduit sur ces trois points à des conjectures plus ou moins incertaines. 1° Le traducteur n’était déjà plus connu du temps de saint Jérôme : « Quis postea in græcum transtulerit non satis certum est<a href="#ftn.d0e4133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4133">[154]</sup></a>». Il est vrai que la « Synopsis sacræ Scripturæ » rangée à tort parmi les écrits de saint Athanase<a href="#ftn.d0e4145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4145">[155]</sup></a> attribue la version grecque du premier Évangile à saint Jacques-le-Mineur ; que Théophylacte, Euthymius Zigabenus et plusieurs manuscrits la regardent comme l’œuvre de l’apôtre saint Jean ; que divers auteurs anciens ou modernes ont prononcé dans le même sens les noms de saint Barnabé<a href="#ftn.d0e4155" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4155">[156]</sup></a>, de saint Marc<a href="#ftn.d0e4159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4159">[157]</sup></a>, de saint Luc et de saint Paul<a href="#ftn.d0e4163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4163">[158]</sup></a> ; enfin que d’assez nombreux exégètes contemporains supposent que la traduction fut faite par saint Matthieu lui-même<a href="#ftn.d0e4167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4167">[159]</sup></a>, ou du moins sous sa direction<a href="#ftn.d0e4171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4171">[160]</sup></a> : mais ce sont là de simples assertions dénuées de fondement solide. 2° L’Évangile araméen de saint Matthieu dût être traduit de très bonne heure en langue grecque. Il parut sans doute sous cette nouvelle forme presque aussitôt après sa publication, en tout cas bien avant la fin du premier siècle, car le texte grec était déjà répandu par toute l’Église à l’époque des Pères apostoliques. Saint Clément de Rome, saint Polycarpe, saint Ignace d’Antioche l’ont connu et cité<a href="#ftn.d0e4175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4175">[161]</sup></a>. Une traduction Grecque répondait du reste à un besoin trop urgent des premiers convertis de la gentilité pour qu’elle n’ait pas été immédiatement entreprise. Aussi lisons-nous sans aucune surprise dans les fragments qui nous restent de Papias, qu’il y eut tout d’abord des essais multiples en ce sens : <span xml:lang="el" class="phrase">ἡρμήνευσε δ’ αὐτὰ</span> (les <span xml:lang="el" class="phrase">λόγια</span> de saint Matthieu, voir § 3, <span class="smallcaps">i</span>, 1°) <span xml:lang="el" class="phrase">ὡς ἧν δυνατὸς ἕκαστος</span><a href="#ftn.d0e4193" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4193">[162]</sup></a>. Toutes ces versions imparfaites vécurent peu de temps ; une seule reçut bientôt un caractère officiel, et les différentes chrétientés y adhérèrent d’une manière inébranlable, comme si c’eût été l’original même de l’apôtre. C’est cette traduction que nous avons encore aujourd’hui. 3° Aucun écrivain de l’antiquité n’a songé à établir une comparaison entre le texte hébreu de saint Matthieu et la traduction grecque. Ce silence même, la réception prompte et uniforme du texte grec et l’autorité canonique qui lui fut conférée dès le début, prouvent qu’il reproduit exactement l’Évangile araméen. Nous avons cependant conclu de la classification des citations de l’Ancien-Testament en deux catégories, et du procédé spécial appliqué à chacune des deux classes, que, selon toute vraisemblance, le traducteur s’est conduit parfois d’une manière assez indépendante, sans pourtant jamais cesser d’être fidèle. C’est du texte grec que toutes les autres versions dérivent, à part une seule, en langue syriaque, qui fut faite immédiatement sur l’original hébreu, comme l’a démontré naguère M. Gureton<a href="#ftn.d0e4206" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4206">[163]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e3026" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3026" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a>« Der intricateste Punkt », dit à bon droit M. <span class="author">Reithmayr</span>, l.c. Voir sur cette question <span class="author">Schubert</span>, <em class="citetitle">Dissertat. qua in sermonem quo evangel. Matth. conscriptum fuerit inquiritur</em>, Gotting. 1810 ; <span class="author">Grawitz</span>, <em class="citetitle">Sur la langue originale de l’Évang. de saint Matthieu</em>, Paris, 1827 ; <span class="author">Roberts</span>, <em class="citetitle">Discussions on the Gospels</em>, Lond., 1864 ; <span class="author">Tregelles</span>, <em class="citetitle">the original Language of saint Matth.</em> ; les Introductions de J. Langen, Hug, A. Maier, du P. de Valroger, de M. Glaire, etc.</p></div><div id="ftn.d0e3059" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3059" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a>Souvent appelé syro-chaldaïque. M. Schegg est, croyons-nous, le seul à croire que le premier Évangile a été primitivement écrit en hébreu pur ; cf. <span class="author">Schegg</span>, <em class="citetitle">Die heilig. Evangelien</em>, Munich. 18637, t. <span class="smallcaps">i</span>, p. 13 et 14.</p></div><div id="ftn.d0e3079" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3079" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a></p></div><div id="ftn.d0e3102" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3102" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Αὐτοῖς τε Ἑϐραίων γράμμασῖ</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3127" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3127" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a>Ad Marin. Quaest. <span class="smallcaps">ii</span>, ap. Mai, Scriptor. Vet. Nova collect. <span class="smallcaps">i</span>, p. 64 et s.</p></div><div id="ftn.d0e3153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3153" class="para"><sup class="para">[115] </sup></a>Cf. <span class="author">Richard Simon</span>, <em class="citetitle">Histoire critique du Nouveau Testament</em>, t. <span class="smallcaps">i</span>, p. 54-55 ; <span class="author">Whitty</span>, <em class="citetitle">Preface to the Gospels</em>, sect. <span class="smallcaps">v, vi, vii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3180" class="para"><sup class="para">[116] </sup></a><span class="author">Cureton</span>, <em class="citetitle">Syriac Recension</em>, p. 83. <span class="author">Μ. E. Venables</span>, <em class="citetitle">Kitto’s Cyclopaedia of the Bible</em>, s.v. Matthiew (Gospel of), termine par une réflexion analogue, une longue série de citations patristiques afférentes à la question qui nous occupe : « Un examen impartial des témoignages qui précèdent nous conduit à cette conclusion : En face d’un si grand nombre de témoins indépendants les uns des autres, nous violerions les premiers principes de la critique historique, si nous refusions d’admettre que saint Matthieu a écrit son Évangile original en hébreu ».</p></div><div id="ftn.d0e3202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3202" class="para"><sup class="para">[117] </sup></a><span class="author">Erasme</span>, Annotat. in Matth. <span class="smallcaps">viii</span>, 23 ; cf. Scholia ad Hieron. Vir. illustr. c. <span class="smallcaps">iii</span> : « Mihi videtur probabilius hoc Evangelium eadem fuisse scriptum lingua qua cæteri scripserunt Evangelistæ » ; telle est sa conclusion.</p></div><div id="ftn.d0e3214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3214" class="para"><sup class="para">[118] </sup></a>Calvin, Théodore de Bèze, Calovius, etc.</p></div><div id="ftn.d0e3218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3218" class="para"><sup class="para">[119] </sup></a>Voir <span class="author">Bisping</span>, <em class="citetitle">Erklaerung des Evang. nach Matth.</em>, 2<sup>e</sup> édit. p. 27.</p></div><div id="ftn.d0e3231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3231" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a>Nov. Testam ex versione D. Erasmi Rotterdami emendata, cum glossa compendiaria Matth. Flacci Illyrici, Bâle, 1570, p. 1 et ss. On appréciera plus loin la valeur de sa démonstration, car ses successeurs n’y ont presque rien ajouté.</p></div><div id="ftn.d0e3235" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3235" class="para"><sup class="para">[121] </sup></a>Essai sur la langue originale de l’Évangile selon saint Matthieu, Halle, 1755.</p></div><div id="ftn.d0e3239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3239" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a>Par exemple, M. <span class="author">Renan</span>, <em class="citetitle">Histoire des langues sémitiques</em>, p. 211 ; de Wette, Fritzsche, Credner, Thiersch, Baumgarten-Crusius, etc. On compte pourtant des noms protestants illustres parmi les partisans de la tradition, v.g.  ceux d’Eichorn, de Guericke, d’Olshausen, d’Ebrard, de Reuss, etc.</p></div><div id="ftn.d0e3252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3252" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a><span class="author">De Valroger</span>, l.c., p. 29 ; cf. <span class="author">Johann Leonhard <span class="surname">Hug</span></span>, <em class="citetitle">Einleitung in die Schriften des N. Testam.</em>, 3<sup>e</sup> édit. 8-12.§</p></div><div id="ftn.d0e3271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3271" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a><span class="author">Holtzmann</span>, <em class="citetitle">Die synopt. Evanglien</em>, 1863, p. 270-359. Cf. <span class="author">Keim</span>, <em class="citetitle">Leben Jesu</em>, 1<sup>re</sup> édit. <span class="smallcaps">i</span>, p. 54 : « Bien que ce fût l’opinion de l’ancienne Église, c’est à peine si quelqu’un croit aujourd’hui à la composition primitive de notre Évangile en langue hébraïque ».</p></div><div id="ftn.d0e3294" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3294" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a><span class="author">Eusèbe</span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 39.</p></div><div id="ftn.d0e3309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3309" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a>Voir plus bas.</p></div><div id="ftn.d0e3313" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3313" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a>Cf. <span class="author">Hug</span>, l.c. p. 16-21.</p></div><div id="ftn.d0e3322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3322" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a>Cf. l’article de M. L. Venables mentionné plus haut, Kitto’s Cyclopaedia, s.v. Matthew (Gospel of).</p></div><div id="ftn.d0e3326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3326" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a>l.c. p. 32.</p></div><div id="ftn.d0e3334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3334" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a>Cf. le § précédent.</p></div><div id="ftn.d0e3338" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3338" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a>Cf. Einleit. § 10, p. 30 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e3345" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3345" class="para"><sup class="para">[132] </sup></a>Histoire des langues sémitiques, p. 211 et s.</p></div><div id="ftn.d0e3349" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3349" class="para"><sup class="para">[133] </sup></a>Cf. <span class="author">Flavius <span class="surname">Josèphe</span></span>, <em class="citetitle">Bell Jud</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 2, 1.</p></div><div id="ftn.d0e3380" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3380" class="para"><sup class="para">[134] </sup></a>Voir Bretschneider, Lexic. man. græco-latin. s. h. v.</p></div><div id="ftn.d0e3384" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3384" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a>Cf. <span class="author">Arnlodi</span>, <em class="citetitle">Comm. zum Evangel. d. Matth.</em>, p. 27 et 28.</p></div><div id="ftn.d0e3438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3438" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a>Cf. Bleek, Einleitung, p. 268 et ss. ; Holtzmann, die synopt. Evangel. p. 267 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e3442" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3442" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a>Bolten, der Bericht des Matth., Altona, 1792 ; Eichhorn, Einleitung. in das N. T. p. 167 et s., 281 et s. ; Bertholdt, Hist. krit. Einleit., p. 1260 et ss., etc.</p></div><div id="ftn.d0e3529" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3529" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a>Voici les principales : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">7</span>.<span class="ssv">14</span> et ss.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">31</span>.<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">14 et s.</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">17</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">53</span>.<span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">53</span>.<span class="ssv">35</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">75</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">9</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e3693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3693" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a>Entre autres : <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">40</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">8</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">6</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">90</span>.<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">10</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">4</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">20</span>.<span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">15</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Es</span> <span class="ssc">29</span>.<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">5</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">42</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">117</span>.<span class="ssv">22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">22</span>.<span class="ssv">39</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">24</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Da</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">27</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">26</span>.<span class="ssv">31</span></em></span>, cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">7</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e3937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3937" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a>Voir l’intéressant ouvrage d’Anger, Ratio qua loci Vet. Testam. in Evangelio Matth. laudantur, Lips. 1861-1862 ; cf. Patritii, de Evangeliis libri tres, t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 153-161.</p></div><div id="ftn.d0e3944" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3944" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a>Cf. Hug, l.c. § 12, p. 60-63. Voir dans Langen Einleitung, p. 25, d’autres conclusions singulières qu’on a tirées de ce fait.</p></div><div id="ftn.d0e3991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3991" class="para"><sup class="para">[142] </sup></a>Loc. cit.</p></div><div id="ftn.d0e3995" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3995" class="para"><sup class="para">[143] </sup></a><span class="author">Arnoldi</span>, <em class="citetitle">Comm. zu Matth.</em>, p. 29.</p></div><div id="ftn.d0e4004" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4004" class="para"><sup class="para">[144] </sup></a><span class="author">Baumgarten-Crusius</span>, <em class="citetitle">Comm. üb. Matth.</em>, Iena, 1845, p. 23, bien qu’opposé en principe à la composition du premier Évangile en langue hébraïque, adopte cette explication. Cf. <span class="author">Smith</span>, <em class="citetitle">Diction. of the Bible</em>, t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 275.</p></div><div id="ftn.d0e4024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4024" class="para"><sup class="para">[145] </sup></a>Histoire critique du N. T. t. <span class="smallcaps">i</span>, p. 52 et s. « L’original hébreu, dit de même Reithmayr, disparut sans doute d’assez bonne heure, quand se fut dissipé le petit groupe de chrétiens qui seul en pouvait faire usage ». Einleit. p. 363. Cf. Lamgen, l.c. p. 22.</p></div><div id="ftn.d0e4031" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4031" class="para"><sup class="para">[146] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Eὐαγγέλιον καθ’ Eϐραίους</span>, <span class="author">Eusèbe</span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 27 ; cf. <span class="author">Saint Jérôme</span>, Comm. ad Matth. <span class="smallcaps">xii</span>, 13.</p></div><div id="ftn.d0e4052" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4052" class="para"><sup class="para">[147] </sup></a><span class="author">Saint Épiphane</span>, <em class="citetitle">Hær.</em>, <span class="smallcaps">xxix</span>, 9.</p></div><div id="ftn.d0e4064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4064" class="para"><sup class="para">[148] </sup></a><span class="author">Saint Jérôme</span>, <em class="citetitle">Contr. Pelag.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 1.</p></div><div id="ftn.d0e4076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4076" class="para"><sup class="para">[149] </sup></a>Comm. ad Matth. <span class="smallcaps">xii</span>, 13.</p></div><div id="ftn.d0e4083" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4083" class="para"><sup class="para">[150] </sup></a><span class="author">Saint Jérôme</span>, <em class="citetitle">De Vir. illustr.</em>, c. <span class="smallcaps">iii</span>. Il raconte au chap. <span class="smallcaps">ii</span> qu’il traduisit cet Évangile de l’hébreu en grec et en latin.</p></div><div id="ftn.d0e4098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4098" class="para"><sup class="para">[151] </sup></a>Traduction du P. de Valroger, t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 39 et 40.</p></div><div id="ftn.d0e4105" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4105" class="para"><sup class="para">[152] </sup></a>Entre autres J. Langen, Bisping, Van Steenkiste, Gilly, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4109" class="para"><sup class="para">[153] </sup></a>Voir dans <span class="author">Grabe</span>, <em class="citetitle">Spicileg. Patr.</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 25-31, et dans <span class="author">Fabricius</span>, <em class="citetitle">Cod. apocr. Nov. Test.</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 255 et ss., quelques fragments de l’« Evangel. sec. Hebræos ».</p></div><div id="ftn.d0e4133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4133" class="para"><sup class="para">[154] </sup></a><span class="author">Saint Jérôme</span>, <em class="citetitle">De Vir. illustr.</em>, c. <span class="smallcaps">iii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4145" class="para"><sup class="para">[155] </sup></a>Édit. Bened. t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 202 : <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ μὲν οὖν κατὰ Mατθαῖον εὐαγγέλιον ἐγράφη ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Mατθαίου τῇ Eϐραίδι διαλέκτῳ καὶ ἐξεδόθη ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἡρμηνεύθη δὲ ὑπο Ἰακοϐου τοῦ αδελφοῦ τοῦ κυρίου τὸ κατὰ σάρκα</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4155" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4155" class="para"><sup class="para">[156] </sup></a>Isidor Hispalens.</p></div><div id="ftn.d0e4159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4159" class="para"><sup class="para">[157] </sup></a>L’exégète anglais Greswell.</p></div><div id="ftn.d0e4163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4163" class="para"><sup class="para">[158] </sup></a>Anastasius Sinaïta.</p></div><div id="ftn.d0e4167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4167" class="para"><sup class="para">[159] </sup></a>Oldhausen, Lee, Ebrard, Thiersen, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4171" class="para"><sup class="para">[160] </sup></a>Guericke.</p></div><div id="ftn.d0e4175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4175" class="para"><sup class="para">[161] </sup></a>Relire leurs citations mentionnés au § II, <span class="smallcaps">i</span>, 22.</p></div><div id="ftn.d0e4193" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4193" class="para"><sup class="para">[162] </sup></a>Ap. <span class="author">Euseb.</span>, <em class="citetitle">Hist. Eccl.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 39.</p></div><div id="ftn.d0e4206" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4206" class="para"><sup class="para">[163] </sup></a><span class="author">Gureton</span>, <em class="citetitle">Syriac Recept.</em>, p. <span class="smallcaps">lxxv</span> et ss. ; cf. <em class="citetitle">Journal asiatique</em>, juillet 1859, p. 48 et 49 ; <span class="author">Le Hir</span>, <em class="citetitle">Étutes bibliques</em>, t. <span class="smallcaps">i</span>, p. 25 et ss.</p></div></div></section><footer/></body></html>