<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ III. — INTÉGRITÉ.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pr01s02.xhtml" title="§ II. — AUTHENTICITÉ DU PREMIER ÉVANGILE."/><link rel="next" href="pr01s04.xhtml" title="§ IV. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU PREMIER ÉVANGILE."/></head><body><header/><section class="section" title="§ III. — INTÉGRITÉ." epub:type="division" id="d0e2099"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ III. — INTÉGRITÉ.</h2></div></div></div><p>Vers la fin du <span class="smallcaps">xviii</span><sup>e</sup> siècle et durant les premières années du <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup>, plusieurs critiques, tout en admettant l’authenticité du premier Évangile considéré dans son ensemble, nièrent cependant qu’il fût en tout point l’œuvre originale de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e2114" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2114">[74]</sup></a>. Suivant eux, les deux premiers chapitres, qui racontent l’enfance de Notre-Seigneur Jésus-Christ, ne remonteraient certainement pas jusqu’à l’ère apostolique. Ils auraient été ajoutés à une époque plus ou moins tardive par quelque compilateur inconnu. Deux raisons principales étaient apportées par les partisans de cette singulière opinion. 1° Il est impossible d’établir une harmonie réelle entre les récits du premier et du troisième Évangile relatifs à l’enfance du Sauveur. L’un d’eux est donc nécessairement apocryphe ; or ce ne peut être que celui de saint Matthieu, puisque saint Luc se donne « ex professo », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">1,2</span></em></span>, comme l’historiographe des premières années de Jésus. 2° Les chapitres <span class="smallcaps">i</span> et <span class="smallcaps">ii</span>, de saint Matthieu manquaient dans l’Évangile des Ébionites<a href="#ftn.d0e2160" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2160">[75]</sup></a> et dans le Diatessaron de Tatien<a href="#ftn.d0e2173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2173">[76]</sup></a> ; preuve qu’ils n’étaient pas généralement regardés comme authentiques dans la primitive Église. Mais ces raisons sont sans valeur. Les contradictions qu’on a prétendu trouver entre la narration de saint Matthieu et celle de saint Luc n’existent qu’à la surface et en apparence, ainsi que nous le prouverons dans le commentaire<a href="#ftn.d0e2183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2183">[77]</sup></a>. Quant à l’omission des deux premiers chapitres de saint Matthieu dans les sources indiquées plus haut, elle avait eu lieu évidemment dans un but dogmatique, ce qui lui enlève la signification qu’on voudrait lui prêter ici. Les Ébionites voulaient un Messie tout humain, Tatien était un fauteur avoué de Terreur des Docètes. Pour les Ébionites et pour Tatien, la généalogie du Sauveur, l’histoire de sa conception virginale et de sa naissance, son adoration par des Mages, etc., contenaient des arguments formels contre leurs hérésies ; ils trouvèrent plus commode de supprimer ces faits d’un trait de plume. Une telle suppression est plutôt favorable que contraire à l’intégrité du premier Évangile. Du reste, le début du récit de saint Matthieu ressemble trop aux pages suivantes, soit au point de vue des idées<a href="#ftn.d0e2190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2190">[78]</sup></a>, soit sous le rapport de la diction<a href="#ftn.d0e2210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2210">[79]</sup></a>, pour avoir été inséré par un faussaire. Bien plus, ce début est supposé par la suite de la narration. Le verset 13 du chapitre <span class="smallcaps">iv</span> est inintelligible* sans la fin du second chapitre (℣. 23). Le verset 1 du chapitre <span class="smallcaps">iii</span> ferait un très mauvais exorde : il se rattache au contraire fort bien aux antécédents. M. J. P. Lange a donc dit avec raison que l’on pourrait tout aussi bien séparer la tête du corps que les deux premiers chapitres des suivants<a href="#ftn.d0e2226" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2226">[80]</sup></a>. Si l’on ajoute à ces preuves intrinsèques le témoignage très formel de plusieurs écrivains du second et du troisième siècle<a href="#ftn.d0e2238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2238">[81]</sup></a>, l’on comprendra que l’intégrité de notre Évangile soit complétement hors de conteste.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2114" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2114" class="para"><sup class="para">[74] </sup></a>C’est l’anglais William qui passe pour avoir formulé le premier ce sentiment. Voir <span class="author">Davidson</span>, l.c. p. 3 et ss. ; <span class="author">Danko</span>, <em class="citetitle">Historia revelationis Nov. Test.</em>, Vienne 1867, p. 272 et ss. ; <span class="author">Patritius</span>, <em class="citetitle">de Evangeliis</em>, liber I, p. 29 et ss. — L’authenticité des chapitres i et il du premier évangile est fort bien défendue dans les deux ouvrages suivants : <span class="author">Schubert</span>, <em class="citetitle">de infantiæ. J. Chr. historiæ a Matth. et Luc. exhibitæ authentia</em>, Gripbisw., 1815 ; <span class="author">S. G. Millier</span>, <em class="citetitle">die Echtheit des erst. Kapitels des Ev. Matth.</em></p></div><div id="ftn.d0e2160" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2160" class="para"><sup class="para">[75] </sup></a>Cf. <span class="author">Epiph.</span>, <em class="citetitle">Hær.</em>, <span class="smallcaps">xxx</span>, 13. Cet Évangile est probablement le même que celui des Hébreux.</p></div><div id="ftn.d0e2173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2173" class="para"><sup class="para">[76] </sup></a>Cf. Théodoret, Hæretic. fab. <span class="smallcaps">i</span>, 20 : <span xml:lang="el" class="phrase">τὰς τε γενεαλογίας περικόψας καὶ τὰ ἀλλα, ὅσα ἐκ σπέρματος Δαϐίδ κατὰ σάρκα γεγεννημένον τòν κύριον δείκνυσιν</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2183" class="para"><sup class="para">[77] </sup></a>Voir aussi <span class="author">Patritius</span>, l.c. p. 236 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e2190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2190" class="para"><sup class="para">[78] </sup></a>On y voit déjà paraître, à cinq ou six reprises, ces citations de l’Ancien Testament qui sont un des caractères principaux du premier Évangile ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">4-6,15,17,18,23</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e2210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2210" class="para"><sup class="para">[79] </sup></a>Voir <span class="author">Fritzsche</span>, <em class="citetitle">Evangelium Matth.</em>, Lipsiæ, 1826, p. 849 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e2226" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2226" class="para"><sup class="para">[80] </sup></a><span class="author">J. P. Lange</span>, <em class="citetitle">Theologisches-homiletisches Bibelwerk : Das Evangelium nach Matthäus</em>, 3<sup>e</sup> édit., p. 3.</p></div><div id="ftn.d0e2238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2238" class="para"><sup class="para">[81] </sup></a>Saint Irénée et Origène citent divers passages de ces chapitres. De même le païen Celse, comme nous l’avons vu précédemment. Cf. <span class="author">Ellicott</span>, <em class="citetitle">Hist. lect.</em>, p. 57 ; <span class="author">Mill</span>, <em class="citetitle">Myth. interpretat. of the Gospels</em>, p. 447-474.</p></div></div></section><footer/></body></html>