<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>PRÉFACE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="matthieu.xhtml#d0e41" title="Imprimatur"/><link rel="next" href="pr01s02.xhtml" title="§ II. — AUTHENTICITÉ DU PREMIER ÉVANGILE."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="preface" title="PRÉFACE" epub:type="preface" id="matthieu-ch00"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">PRÉFACE</h1></div></div></div><section class="section" title="§ I. — NOTICE BIOGRAPHIQUE SUR SAINT MATTHIEU" epub:type="division" id="d0e52"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">§ I. — NOTICE BIOGRAPHIQUE SUR SAINT MATTHIEU</h2></div></div></div><p>Saint Matthieu, que le témoignage unanime de la tradition<a href="#ftn.d0e57" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e57">[1]</sup></a> désigne comme l’auteur du premier Évangile, était probablement originaire de la province de Galilée<a href="#ftn.d0e64" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e64">[2]</sup></a>, de même que la plupart des autres apôtres. Nous ne savons que très peu de chose sur sa personne et sur sa vie. D’après saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">14</span></em></span>, il était fils d’Alphée<a href="#ftn.d0e89" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e89">[3]</sup></a> ; d’où l’on a parfois conclu qu’il était frère de saint Jacques-le-Mineur<a href="#ftn.d0e101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e101">[4]</sup></a>, les Évangélistes nous présentant également cet apôtre comme un fils d’Alphée. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">6</span>.<span class="ssv">15</span></em></span>. Mais cette hypothèse est à bon droit rejetée par la plupart des exégètes. En effet, une simple ressemblance de nom est loin de suffire pour créer des relations si étroites, surtout lorsqu’il s’agit d’un nom très commun, tel qu’était alors celui d’Alphée chez les Juifs de Palestine. Au reste, ni l’Évangile, ni la tradition ne comptent saint Matthieu parmi les parents de Notre-Seigneur Jésus-Christ ; et pourtant il eût été frère de Jésus dans le cas ou son père n’eût pas différé d’Alphée, père de saint Jacques<a href="#ftn.d0e135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e135">[5]</sup></a>. Nulle part non plus nous ne voyons son nom rapproché de celui de saint Jacques-le-Mineur.</p><p>Matthieu est un nom d’origine hébraïque. Sa prononciation juive était Mattaï, <span xml:lang="he" class="phrase">מתי</span>. Les Grecs, en y ajoutant une désinence masculine, l’ont transformé en <span xml:lang="el" class="phrase">Ματθαίος</span><a href="#ftn.d0e167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e167">[6]</sup></a>, d’où les Latins ont fait <span class="emphasis"><em>Matthæus</em></span>. Il signifie « don du Seigneur » et correspond par conséquent à Théodore ou Dieudonné<a href="#ftn.d0e177" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e177">[7]</sup></a>. L’auteur du premier Évangile ne se donne nulle part d’autre nom, et cependant, les récits parallèles de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">14</span> et ss.</em></span><a href="#ftn.d0e205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e205">[8]</sup></a> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">27</span> et ss.</em></span>, nous apprennent qu’il avait porté celui de Lévi avant de s’appeler Matthieu. Les rationalistes, il est vrai, prétendent trouver dans cette divergence des récits une contradiction manifeste ; d’autres commentateurs<a href="#ftn.d0e223" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e223">[9]</sup></a> supposent que Lévi et Matthieu étaient deux personnages distincts. Mais nous n’aurons pas de peine à prouver, quand nous étudierons le fait de la conversion de saint Matthieu, d’après saint Matthieu lui-même, que ce sont là des suppositions entièrement gratuites. Comme saint Pierre, comme saint Paul, comme saint Marc, saint Matthieu aura eu successivement deux noms qui ont marqué deux périodes toute différentes de sa vie. Juif, il s’appelait Lévi ; chrétien et apôtre, il devint saint Matthieu. De même que saint Paul ne mentionne nulle part dans ses Épîtres le nom israélite qu’il avait reçu à la circoncision, de même le premier Évangéliste se désigne seulement par son nom chrétien. Il le prend par anticipation, même avant de devenir l’Apôtre de Jésus. Les deux autres synoptiques, dont l’exactitude historique est d’ordinaire plus rigoureuse, distinguent au contraire entre la première et la seconde appellation.</p><p>Avant d’entendre l’appel de Jésus, Matthieu ou Lévi exerçait la fonction de publicain, c’est-à-dire de collecteur d’impôts. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">9</span></em></span> et les passages parallèles. Cet office, que les Romains regardaient comme un déshonneur<a href="#ftn.d0e313" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e313">[10]</sup></a>, les Juifs comme un affreux péché gui méritait l’excommunication<a href="#ftn.d0e330" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e330">[11]</sup></a>, semble lui avoir procuré une certaine aisance ; témoin le somptueux festin que nous lui verrons donner au Sauveur après sa conversion. Il avait sa résidence à Capharnaüm<a href="#ftn.d0e362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e362">[12]</sup></a>, son bureau tout auprès du lac de Tibériade<a href="#ftn.d0e385" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e385">[13]</sup></a>.</p><p>On connait les touchantes circonstances qui firent du publicain décrié um des premiers disciples de Jésus. Si le divin Maître manifesta l’immensité de son amour et de sa miséricorde en appelant Lévi à sa suite, celui-ci se montra digne d’un tel choix par la promptitude et par la générosité de sa correspondance à la grâce. Il semble avoir été le septième apôtre d’après l’ordre de la vocation. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">37-51</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">18-22</span></em></span>. C’est le rang que saint Marc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">18</span></em></span>, et saint Luc, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">15</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">13</span></em></span>, lui assignent dans leurs, listes. Quant à lui, il ne prend que le huitième et se place après saint Thomas. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">10</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>.</p><p>Il n’est plus question de lui dans l’Évangile à partir de sa vocation à l’Apostolat. Son nom revient pourtant une dernière fois dans les écrits du Nouveau Testament à l’occasion de la descente du saint Esprit et de l’élection de saint Mathias. Que devint-il ensuite ? Dans quelles contrées alla-t-il prêcher la bonne nouvelle ? Les renseignements de la tradition sur ces deux points sont peu nombreux, incertains et parfois même contradictoires. D’après les témoignages de Clément d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e462" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e462">[14]</sup></a> et d’Eusèbe<a href="#ftn.d0e476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e476">[15]</sup></a>, il serait d’abord demeuré quelque temps à Jérusalem : ce n’est que douze ou quinze ans après la Pentecôte qu’il se serait dirigé <span xml:lang="el" class="phrase">ἐφ’ἑτερους</span>. Les autres écrivains ecclésiastiques des premiers siècles lui font exercer son apostolat tantôt en Macédoine<a href="#ftn.d0e505" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e505">[16]</sup></a>, tantôt en Arabie, en Syrie, en Perse, dans le pays des Mèdes<a href="#ftn.d0e516" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e516">[17]</sup></a>, tantôt en Éthiopie<a href="#ftn.d0e528" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e528">[18]</sup></a>.</p><p>Il règne une incertitude semblable relativement à sa mort. Tandis qu’Héracléon<a href="#ftn.d0e555" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e555">[19]</sup></a> le fait mourir d’une manière naturelle, d’autres assurent qu’il termina glorieusement ses jours par le martyre<a href="#ftn.d0e573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e573">[20]</sup></a>. L’Église s’est décidée en faveur de cette seconde opinion<a href="#ftn.d0e588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e588">[21]</sup></a>. Les Latins célèbrent la fête de saint Matthieu le 21 septembre, les Grecs le 16 décembre.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e57" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e57" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>Voir le <a class="link" href="pr01s02.xhtml" title="§ II. — AUTHENTICITÉ DU PREMIER ÉVANGILE.">§ suivant</a>.</p></div><div id="ftn.d0e64" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e64" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>Un ancien manuscrit parisien l’affirme comme un fait certain. Cf. <span class="author">Jean-Baptiste <span class="surname">Cotelier</span></span>, <em class="citetitle">Patres apostolici</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 272.</p></div><div id="ftn.d0e89" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e89" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Une ancienne légende mentionnée par Winer nomme son père Rucus et sa mère Chirotnia. <span class="author">Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=sv9NAAAAcAAJ" target="_top">Biblisches Realwörterbuch</a></em>, s.v. Matthæus.</p></div><div id="ftn.d0e101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e101" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>C’est l’opinion d’Euthymius Zigabenus, de Grotius, de Paulus, de Bretschneider, de Credner, de Doddrige, d’Altord, etc.</p></div><div id="ftn.d0e135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e135" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Voir <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">13</span>.<span class="ssv">55-56</span></em></span> et l’ <a class="link" href="">explication</a>. Cf. <span class="author">Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=sv9NAAAAcAAJ" target="_top">Biblisches Realwörterbuch</a></em>, s.v. Alphæus.</p></div><div id="ftn.d0e167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e167" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Telle est l’orthographe la plus habituelle. Plusieurs critiques, s’appuyant sur les manuscrits B. D. etc., écrivent <span xml:lang="el" class="phrase">Μαθθαῖος</span>.</p></div><div id="ftn.d0e177" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e177" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Comparez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">19</span>.<span class="ssv">9</span> et ss.</em></span> avec le <a class="link" href="">commentaire</a>.</p></div><div id="ftn.d0e205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e205" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Voir le <a class="link" href="">commentaire</a>.</p></div><div id="ftn.d0e223" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e223" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Dans les temps anciens, <span class="author"><span class="surname">Héracléon</span></span>, cité par <span class="author"><span class="surname">Clément</span> d’Alexandrie</span>, <em class="citetitle">Stromates</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 9. <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <em class="citetitle">contra Celsum</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 69, que l’on donne habituellement comme un adversaire de l’identité de Lévi et de saint Matthieu, la soutient au contraire ; cf. <span class="author">Hyacinthe <span class="surname">de Valroger</span></span>, <em class="citetitle">Introduction historique et critique aux livres du Nouveau Testament</em>, t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 21. Dans les temps modernes, <span class="author">Hugo <span class="surname">Grotius</span></span>, <em class="citetitle">Annotationes in Matth.</em>, <span class="smallcaps">ix</span>, 9 ; <span class="author">Friedrich Ludwig <span class="surname">Sieffert</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=9IpAAAAAcAAJ" target="_top">Über den Ursprung des ersten kanonischen Evangeliums</a></em>, Kœnigsberg, 1832, p. 59 ; <span class="author">Johann David <span class="surname">Michælis</span></span>, <em class="citetitle">Einleitung in die göttlichen Schriften</em>, t. <span class="smallcaps">ii</span>, s. 935 ; <span class="author">Johann Friedrich <span class="surname">Frisch</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=2e9RAAAAcAAJ" target="_top">De Levi Cum Matthaeo Non Confundendo</a></em>, Lips., 1746.</p></div><div id="ftn.d0e313" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e313" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Cf. l’<a class="link" href="">explication</a> de <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">46</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e330" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e330" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Cf. ibid. et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">10-11</span> ; <span class="ssc">11</span>.<span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">18</span>.<span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">32</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e362" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">9</span>.<span class="ssv">1,7,9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">1-13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e385" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e385" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">13-14</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e462" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e462" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Clément</span> d’Alexandrie</span>, <em class="citetitle">Stromata</em>, <span class="smallcaps">vi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e476" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 24 ; cf. <span class="author">Saint <span class="surname">Irénée</span> de Lyon</span>, <em class="citetitle">Adversus Hæreses</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 1, 1.</p></div><div id="ftn.d0e505" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e505" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Isidorus</span> Hispalensis</span>, <em class="citetitle">de Vita et Morte Sanctorum</em>, c. 67.</p></div><div id="ftn.d0e516" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e516" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Cf. <span class="author">William <span class="surname">Cave</span></span>, <em class="citetitle">Antiquitates Apostolicae</em>, p. 553 et suiv.</p></div><div id="ftn.d0e528" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e528" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Rufin</span> d’Aquilée</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">x</span>, 9 ; <span class="author"><span class="surname">Socrate</span> le Scholastique</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 19.</p></div><div id="ftn.d0e555" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e555" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Héracléon</span></span> apud <span class="author"><span class="surname">Clément</span> d’Alexandrie</span>, <em class="citetitle">Stromata</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 9.</p></div><div id="ftn.d0e573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e573" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Nicéphore</span> Calliste</span>, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 41.</p></div><div id="ftn.d0e588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e588" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a><em class="citetitle">Breviarium Romanum</em>, 21 sept. ; cf. <em class="citetitle">Martyrologium romanum</em>, ead. die. L’ouvrage apocryphe publié par Tischendorf sous ce titre : « Actes et martyre de saint Matthieu », est sans aucune valeur.</p></div></div></section><footer/></body></html>