<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>APPEL FINAL</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="DEUXIÈME PARTIE"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title=""/></head><body><header/><section class="section" title="APPEL FINAL" epub:type="subchapter" id="d5e611"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">APPEL FINAL</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Catholiques" epub:type="division" id="d5e613"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>Catholiques</em></span></h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">81.</span>  Nous adjurons d’abord tous nos fils. Dans les pays en voie de développement non moins qu’ailleurs, les laïcs doivent assumer comme leur tâche propre le renouvellement de l’ordre temporel. Si le rô1e de la hiérarchie est d’enseigner et d’interpréter authentiquement les principes moraux à suivre en ce domaine, il leur appartient, par leurs libres initiatives et sans attendre passivement consignes et directives, de pénétrer d’esprit chrétien la mentalité et les mœurs, les lois et les structures de leur communauté de vie<a href="#ftn.d5e618" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e618">[60]</sup></a>. Des changements sont nécessaires, des réformes profondes, indispensables : ils doivent s’employer résolument à leur insuffler l’esprit évangélique. À nos fils catholiques appartenant aux pays plus favorisés, Nous demandons d’apporter leur compétence et leur active participation aux organisations officielles ou privées, civiles ou religieuses, appliquées à vaincre les difficultés des nations en voie de développement. Ils auront, bien sûr à cœur d’être au premier rang de ceux qui travaillent à établir dans les faits une morale internationale de justice et d’équité.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Chrétiens et croyants" epub:type="division" id="d5e620"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>Chrétiens et croyants</em></span></h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">82.</span>  Tous les chrétiens, nos frères, Nous en sommes sûr, voudront amplifier leur effort commun et concerté en vue d’aider le monde à triompher de l’égoïsme, de l’orgueil et des rivalités, à surmonter les ambitions et les injustices, à ouvrir à tous les voies d’une vie plus humaine où chacun soit aimé et aidé comme son prochain, son frère. Et, encore ému de notre inoubliable rencontre de Bombay avec nos frères non chrétiens, de nouveau Nous les convions à œuvrer avec tout leur cœur et leur intelligence, pour que tous les enfants des hommes puissent mener une vie digne des enfants de Dieu.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Hommes de bonne volonté" epub:type="division" id="d5e625"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>Hommes de bonne volonté</em></span></h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">83.</span>  Enfin, Nous Nous tournons vers tons les hommes de bonne volonté conscients que le chemin de la paix passe par le développement. Délégués aux institutions internationales, hommes d’État, publicistes, éducateurs, tous, chacun à votre place, vous êtes les constructeurs d’un monde nouveau. Nous supplions le Dieu Tout-Puissant d’éclairer votre intelligence et de fortifier votre courage peur alerter l’opinion publique et entraîner les peuples. éducateurs, il vous appartient d’éveiller dès l’enfance l’amour pour les peuples en détresse. Publicistes, il vous revient de mettre sous nos yeux les efforts accomplis pour promouvoir l’entraide des peuples tout comme le spectacle des misères que les hommes ont tendance à oublier pour tranquilliser leur conscience : que tes riches du moins sachent que les pauvres sont à leur porte et guettent les reliefs de leurs festins.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Hommes d’État" epub:type="division" id="d5e630"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>Hommes d’État</em></span></h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">84.</span>  Hommes d’État, il vous incombe de mobiliser vos communautés pour une solidarité mondiale plus efficace, et d’abord de leur faire accepter les nécessaires prélèvements sur leur luxe et leurs gaspillages, peur promouvoir le développement et sauver la paix. Délégués aux organisations internationales, il dépend de vous que les dangereux et stériles affrontements de forces fassent place à la collaboration amicale, pacifique et désintéressée peur un développement solidaire de l’humanité dans laquelle tous les hommes puissent s’épanouir.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Sages" epub:type="division" id="d5e635"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>Sages</em></span></h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">85.</span>  Et s’il est vrai que le monde soit en malaise faute de pensée, Nous convoquons les hommes de réflexion et les sages, catholiques, chrétiens, honorant Dieu, assoiffés d’absolu, de justice et de vérité : tous les hommes de bonne volonté. À la suite du Christ, Nous osons vous prier avec instance : « Cherchez et vous trouverez » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>), ouvrez les voies qui conduisent par l’entraide, l’approfondissement du savoir, l’élargissement du cœur, à une vie plus fraternelle dans une communauté humaine vraiment universelle.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Tous à l’œuvre" epub:type="division" id="d5e644"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>Tous à l’œuvre</em></span></h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">86.</span>  Vous tous qui avez entendu l’appel des peuples souffrants, vous tous qui travaillez à y répondre, vous êtes les apôtres du bon et vrai développement qui n’est pas la richesse égoïste et aimée pour elle-même, mais l’économie au service de l’homme, le pain quotidien distribué à tous, comme source de fraternité et signe de la Providence.</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e618" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e618" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a>cf. Apostolicam Actuositatem, n. 7, 13 e ! 24.</p></div></div></section><footer/></body></html>