<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II. La douce et réconfortante joie d’évangéliser</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="EVANGELII GAUDIUM"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="III. La nouvelle évangélisation pour la transmission de la foi"/></head><body><header/><section class="section" title="II. La douce et réconfortante joie d’évangéliser" epub:type="subchapter" id="d5e145"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">II. La douce et réconfortante joie d’évangéliser</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">9.</span>  Le bien tend toujours à se communiquer. Chaque expérience authentique de vérité et de beauté cherche par elle-même son expansion, et chaque personne qui vit une profonde libération acquiert une plus grande sensibilité devant les besoins des autres. Lorsqu’on le communique, le bien s’enracine et se développe. C’est pourquoi, celui qui désire vivre avec dignité et plénitude n’a pas d’autre voie que de reconnaître l’autre et chercher son bien. Certaines expressions de saint Paul ne devraient pas alors nous étonner : « L’amour du Christ nous presse » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) ; « Malheur à moi si je n’annonçais pas l’Évangile ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">10.</span>  Il nous est proposé de vivre à un niveau supérieur, et pas pour autant avec une intensité moindre : « La vie augmente quand elle est donnée et elle s’affaiblit dans l’isolement et l’aisance. De fait, ceux qui tirent le plus de profit de la vie sont ceux qui mettent la sécurité de côté et se passionnent pour la mission de communiquer la vie aux autres »<a href="#ftn.d5e159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e159">[4]</sup></a>. Quand l’Église appelle à l’engagement évangélisateur, elle ne fait rien d’autre que d’indiquer aux chrétiens le vrai dynamisme de la réalisation personnelle : « Nous découvrons ainsi une autre loi profonde de la réalité : que la vie s’obtient et se mûrit dans la mesure où elle est livrée pour donner la vie aux autres. C’est cela finalement la mission »<a href="#ftn.d5e162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e162">[5]</sup></a>. Par conséquent, un évangélisateur ne devrait pas avoir constamment une tête d’enterrement. Retrouvons et augmentons la ferveur, « la douce et réconfortante joie d’évangéliser, même lorsque c’est dans les larmes qu’il faut semer […] Que le monde de notre temps qui cherche, tantôt dans l’angoisse, tantôt dans l’espérance, puisse recevoir la Bonne Nouvelle, non d’évangélisateurs tristes et découragés, impatients ou anxieux, mais de ministres de l’Évangile dont la vie rayonne de ferveur, qui ont les premiers reçu en eux la joie du Christ »<a href="#ftn.d5e165" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e165">[6]</sup></a>.</p>
			<p>Une éternelle nouveauté</p>
			<p><span class="numpara">11.</span>  Une annonce renouvelée donne aux croyants, même à ceux qui sont tièdes ou qui ne pratiquent pas, une nouvelle joie dans la foi et une fécondité évangélisatrice. En réalité, son centre ainsi que son essence, sont toujours les mêmes : le Dieu qui a manifesté son amour immense dans le Christ mort et ressuscité. Il rend ses fidèles toujours nouveaux, bien qu’ils soient anciens : « Ils renouvellent leur force, ils déploient leurs ailes comme des aigles, ils courent sans s’épuiser, ils marchent sans se fatiguer » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>). Le Christ est « la Bonne Nouvelle éternelle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>), et il est « le même hier et aujourd’hui et pour les siècles » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>), mais sa richesse et sa beauté sont inépuisables. Il est toujours jeune et source constante de nouveauté. L’Église ne cesse pas de s’émerveiller de « l’abîme de la richesse, de la sagesse et de la science de Dieu ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>). Saint Jean de la Croix disait : « Cette épaisseur de sagesse et de science de Dieu est si profonde et immense que, bien que l’âme en connaisse quelque chose, elle peut pénétrer toujours plus en elle »<a href="#ftn.d5e188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e188">[7]</sup></a>. Ou encore, comme l’affirmait saint Irénée : « Dans sa venue, [le Christ] a porté avec lui toute nouveauté »<a href="#ftn.d5e191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e191">[8]</sup></a>. Il peut toujours, avec sa nouveauté, renouveler notre vie et notre communauté, et même si la proposition chrétienne traverse des époques d’obscurité et de faiblesse ecclésiales, elle ne vieillit jamais. Jésus Christ peut aussi rompre les schémas ennuyeux dans lesquels nous prétendons l’enfermer et il nous surprend avec sa constante créativité divine. Chaque fois que nous cherchons à revenir à la source pour récupérer la fraîcheur originale de l’Évangile, surgissent de nouvelles voies, des méthodes créatives, d’autres formes d’expression, des signes plus éloquents, des paroles chargées de sens renouvelé pour le monde d’aujourd’hui. En réalité, toute action évangélisatrice authentique est toujours « nouvelle ».</p>
			<p><span class="numpara">12.</span>  Bien que cette mission nous demande un engagement généreux, ce serait une erreur de la comprendre comme une tâche personnelle héroïque, puisque l’œuvre est avant tout la sienne, au-delà de ce que nous pouvons découvrir et comprendre. Jésus est « le tout premier et le plus grand évangélisateur »<a href="#ftn.d5e198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e198">[9]</sup></a>. Dans toute forme d’évangélisation, la primauté revient toujours à Dieu, qui a voulu nous appeler à collaborer avec lui et nous stimuler avec la force de son Esprit. La véritable nouveauté est celle que Dieu lui-même veut produire de façon mystérieuse, celle qu’il inspire, celle qu’il provoque, celle qu’il oriente et accompagne de mille manières. Dans toute la vie de l’Église, on doit toujours manifester que l’initiative vient de Dieu, que c’est « lui qui nous a aimés le premier » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) et que « c’est Dieu seul qui donne la croissance » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). Cette conviction nous permet de conserver la joie devant une mission aussi exigeante qui est un défi prenant notre vie dans sa totalité. Elle nous demande tout, mais en même temps elle nous offre tout.</p>
			<p><span class="numpara">13.</span>  Nous ne devrions pas non plus comprendre la nouveauté de cette mission comme un déracinement, comme un oubli de l’histoire vivante qui nous accueille et nous pousse en avant. La mémoire est une dimension de notre foi que nous pourrions appeler « deutéronomique », par analogie avec la mémoire d’Israël. Jésus nous laisse l’Eucharistie comme mémoire quotidienne de l’Église, qui nous introduit toujours plus dans la Pâque (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>). La joie évangélisatrice brille toujours sur le fond de la mémoire reconnaissante : c’est une grâce que nous avons besoin de demander. Les Apôtres n’ont jamais oublié le moment où Jésus toucha leur cœur : « C’était environ la dixième heure » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">39</span></em></span>). Avec Jésus, la mémoire nous montre une véritable « multitude de témoins » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). Parmi eux, on distingue quelques personnes qui ont pesé de façon spéciale pour faire germer notre joie croyante : « Souvenez-vous de vos chefs, eux qui vous ont fait entendre la parole de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). Parfois, il s’agit de personnes simples et proches qui nous ont initiés à la vie de la foi : « J’évoque le souvenir de la foi sans détours qui est en toi, foi qui, d’abord, résida dans le cœur de ta grand-mère Loïs et de ta mère Eunice » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Tm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>). Le croyant est fondamentalement « quelqu’un qui fait mémoire ».</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e159" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano y del Caribe, <span class="emphasis"><em>Documento de Aparecida</em></span> (29 junio 2007), 360.</p></div><div id="ftn.d5e162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e162" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e165" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e165" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Paul VI, Exhort. ap. <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span> (8 décembre 1975), 80 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 68 (1976), 75.</p></div><div id="ftn.d5e188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e188" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a><span class="emphasis"><em>Cantique spirituel</em></span>, 36, 10.</p></div><div id="ftn.d5e191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e191" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a><span class="emphasis"><em>Adversus hæreses</em></span>, IV, c. 34, n. 1 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 7, 1083 : <span class="emphasis"><em>« Omnem novitatem attulit, semetipsum afferens »</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e198" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Paul VI, Exhort. ap. <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span> (8 décembre 1975), 7 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 68 (1976), 9.</p></div></div></section><footer/></body></html>