<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre ILa transformation missionnaire de l’Église</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="III. La nouvelle évangélisation pour la transmission de la foi"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="Chapitre 2Dans la crise de l’engagement communautaire"/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre ILa transformation missionnaire de l’Église" epub:type="subchapter" id="d5e316"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre I<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>La transformation missionnaire de l’Église</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">19.</span>  L’évangélisation obéit au mandat missionnaire de Jésus : « Allez donc ! De toutes les nations faites des disciples, les baptisant au nom du Père, et du Fils et du Saint Esprit, leur apprenant à observer tout ce que je vous ai prescrit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20a</span></em></span>). Dans ces versets, on présente le moment où le Ressuscité envoie les siens prêcher l’Évangile en tout temps et en tout lieu, pour que la foi en lui se répande en tout point de la terre.</p>
			<section class="section" title="I. Une Église « en sortie »" epub:type="division" id="d5e325"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. Une Église « en sortie »</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">20.</span>  Dans la Parole de Dieu apparaît constamment ce dynamisme de “la sortie” que Dieu veut provoquer chez les croyants. Abraham accepta l’appel à partir vers une terre nouvelle (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>). Moïse écouta l’appel de Dieu : « Va, je t’envoie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) et fit sortir le peuple vers la terre promise (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). À Jérémie il dit : « Vers tous ceux à qui je t’enverrai, tu iras » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). Aujourd’hui, dans cet “allez” de Jésus, sont présents les scénarios et les défis toujours nouveaux de la mission évangélisatrice de l’Église, et nous sommes tous appelés à cette nouvelle “sortie” missionnaire. Tout chrétien et toute communauté discernera quel est le chemin que le Seigneur demande, mais nous sommes tous invités à accepter cet appel : sortir de son propre confort et avoir le courage de rejoindre toutes les périphéries qui ont besoin de la lumière de l’Évangile.</p>
				<p><span class="numpara">21.</span>  La joie de l’Évangile qui remplit la vie de la communauté des disciples est une joie missionnaire. Les soixante-dix disciples en font l’expérience, eux qui reviennent de la mission pleins de joie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). Jésus la vit, lui qui exulte de joie dans l’Esprit Saint et loue le Père parce que sa révélation rejoint les pauvres et les plus petits (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>). Les premiers qui se convertissent la ressentent, remplis d’admiration, en écoutant la prédication des Apôtres « chacun dans sa propre langue » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) à la Pentecôte. Cette joie est un signe que l’Évangile a été annoncé et donne du fruit. Mais elle a toujours la dynamique de l’exode et du don, du fait de sortir de soi, de marcher et de semer toujours de nouveau, toujours plus loin. Le Seigneur dit : « Allons ailleurs, dans les bourgs voisins, afin que j’y prêche aussi, car c’est pour cela que je suis sorti » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>). Quand la semence a été semée en un lieu, il ne s’attarde pas là pour expliquer davantage ou pour faire d’autres signes, au contraire l’Esprit le conduit à partir vers d’autres villages.</p>
				<p><span class="numpara">22.</span>  La parole a en soi un potentiel que nous ne pouvons pas prévoir. L’Évangile parle d’une semence qui, une fois semée, croît d’elle-même, y compris quand l’agriculteur dort (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">29</span></em></span>). L’Église doit accepter cette liberté insaisissable de la Parole, qui est efficace à sa manière, et sous des formes très diverses, telles qu’en nous échappant elledépasse souvent nos prévisionset bouleversenos schémas.</p>
				<p><span class="numpara">23.</span>  L’intimité de l’Église avec Jésus est une intimité itinérante, et la communion « se présente essentiellement comme communion missionnaire »<a href="#ftn.d5e373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e373">[20]</sup></a>. Fidèle au modèle du maître, il est vital qu’aujourd’hui l’Église sorte pour annoncer l’Évangile à tous, en tous lieux, en toutes occasions, sans hésitation, sans répulsion et sans peur. La joie de l’Évangile est pour tout le peuple, personne ne peut en être exclu. C’est ainsi que l’ange l’annonce aux pasteurs de Bethléem : « Soyez sans crainte, car voici que je vous annonce une grande joie qui sera celle <span class="emphasis"><em>de tout le peuple</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). L’Apocalypse parle d’« une Bonne Nouvelle éternelle à annoncer à ceux qui demeurent sur la terre, <span class="emphasis"><em>à toute nation, race, langue et peuple</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
				<p>Prendre l’initiative, s’impliquer, accompagner, porter du fruit et fêter</p>
				<p><span class="numpara">24.</span>  L’Église “en sortie” est la communauté des disciples missionnaires qui prennent l’initiative, qui s’impliquent, qui accompagnent, qui fructifient et qui fêtent. « <span class="emphasis"><em>Primerear</em></span> – prendre l’initiative » : veuillez m’excuser pour ce néologisme. La communauté évangélisatrice expérimente que le Seigneur a pris l’initiative, il l’a précédée dans l’amour (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>), et en raison de cela, elle sait aller de l’avant, elle sait prendre l’initiative sans crainte, aller à la rencontre, chercher ceux qui sont loin et arriver aux croisées des chemins pour inviter les exclus. Pour avoir expérimenté la miséricorde du Père et sa force de diffusion, elle vit un désir inépuisable d’offrir la miséricorde. Osons un peu plus prendre l’initiative ! En conséquence, l’Église sait “s’impliquer”. Jésus a lavé les pieds de ses disciples. Le Seigneur s’implique et implique les siens, en se mettant à genoux devant les autres pour les laver. Mais tout de suite après il dit à ses disciples : « Heureux êtes-vous, si vous le faites » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>). La communauté évangélisatrice, par ses œuvres et ses gestes, se met dans la vie quotidienne des autres, elle raccourcit les distances, elle s’abaisse jusqu’à l’humiliation si c’est nécessaire, et assume la vie humaine, touchant la chair souffrante du Christ dans le peuple. Les évangélisateurs ont ainsi “l’odeur des brebis” et celles-ci écoutent leur voix. Ensuite, la communauté évangélisatrice se dispose à “accompagner”. Elle accompagne l’humanité en tous ses processus, aussi durs et prolongés qu’ils puissent être. Elle connaît les longues attentes et la patience apostolique. L’évangélisation a beaucoup de patience, et elle évite de ne pas tenir compte des limites. Fidèle au don du Seigneur, elle sait aussi “fructifier”. La communauté évangélisatrice est toujours attentive aux fruits, parce que le Seigneur la veut féconde. Il prend soin du grain et ne perd pas la paix à cause de l’ivraie. Le semeur, quand il voit poindre l’ivraie parmi le grain n’a pas de réactions plaintives ni alarmistes. Il trouve le moyen pour faire en sorte que la Parole s’incarne dans une situation concrète et donne des fruits de vie nouvelle, bien qu’apparemment ceux-ci soient imparfaits et inachevés. Le disciple sait offrir sa vie entière et la jouer jusqu’au martyre comme témoignage de Jésus-Christ ; son rêve n’est pas d’avoir beaucoup d’ennemis, mais plutôt que la Parole soit accueillie et manifeste sa puissance libératrice et rénovatrice. Enfin, la communauté évangélisatrice, joyeuse, sait toujours “fêter”. Elle célèbre et fête chaque petite victoire, chaque pas en avant dans l’évangélisation. L’évangélisation joyeuse se fait beauté dans la liturgie, dans l’exigence quotidienne de faire progresser le bien. L’Église évangélise et s’évangélise elle-même par la beauté de la liturgie, laquelle est aussi célébration de l’activité évangélisatrice et source d’une impulsion renouvelée à se donner.</p>
			</section>
			<section class="section" title="II. Pastorale en conversion" epub:type="division" id="d5e399"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. Pastorale en conversion</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">25.</span>  Je n’ignore pas qu’aujourd’hui les documents ne provoquent pas le même intérêt qu’à d’autres époques, et qu’ils sont vite oubliés. Cependant, je souligne que ce que je veux exprimer ici a une signification programmatique et des conséquences importantes. J’espère que toutes les communautés feront en sorte de mettre en œuvre les moyens nécessaires pour avancer sur le chemin d’une conversion pastorale et missionnaire, qui ne peut laisser les choses comme elles sont. Ce n’est pas d’une « simple administration »<a href="#ftn.d5e403" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e403">[21]</sup></a> dont nous avons besoin. Constituons-nous dans toutes les régions de la terre en un « état permanent de mission »<a href="#ftn.d5e406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e406">[22]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">26.</span>  Paul VI a invité à élargir l’appel au renouveau, pour exprimer avec force qu’il ne s’adressait pas seulement aux individus, mais à l’Église entière. Rappelons-nous ce texte mémorable qui n’a pas perdu sa force interpellante : « L’heure sonne pour l’Église d’approfondir la conscience qu’elle a d’elle-même, de méditer sur le mystère qui est le sien […] De cette conscience éclairée et agissante dérive un désir spontané de confronter à l’image idéale de l’Église, telle que le Christ la vit, la voulut et l’aima, comme son Épouse sainte et immaculée (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>), le visage réel que l’Église présente aujourd’hui. […] De là naît un désir généreux et comme impatient de renouvellement, c’est-à-dire de correction des défauts que cette conscience en s’examinant à la lumière du modèle que le Christ nous en a laissé, dénonce et rejette »<a href="#ftn.d5e415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e415">[23]</sup></a>.</p>
				<p>Le Concile Vatican II a présenté la conversion ecclésiale comme l’ouverture à une réforme permanente de soi par fidélité à Jésus-Christ : « Toute rénovation de l’Église consiste essentiellement dans une fidélité plus grande à sa vocation […] L’Église au cours de son pèlerinage, est appelée par le Christ à cette réforme permanente dont elle a perpétuellement besoin en tant qu’institution humaine et terrestre »<a href="#ftn.d5e420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e420">[24]</sup></a>.</p>
				<p>Il y a des structures ecclésiales qui peuvent arriver à favoriser un dynamisme évangélisateur ; également, les bonnes structures sont utiles quand une vie les anime, les soutient et les guide. Sans une vie nouvelle et un authentique esprit évangélique, sans “fidélité de l’Église à sa propre vocation”, toute nouvelle structure se corrompt en peu de temps.</p>
				<p>Un renouveau ecclésial qu’on ne peut différer</p>
				<p><span class="numpara">27.</span>  J’imagine un choix missionnaire capable de transformer toute chose, afin que les habitudes, les styles, les horaires, le langage et toute structure ecclésiale devienne un canal adéquat pour l’évangélisation du monde actuel, plus que pour l’auto-préservation. La réforme des structures, qui exige la conversion pastorale, ne peut se comprendre qu’en ce sens : faire en sorte qu’elles deviennent toutes plus missionnaires, que la pastorale ordinaire en toutes ses instances soit plus expansive et ouverte, qu’elle mette les agents pastoraux en constante attitude de « sortie » et favorise ainsi la réponse positive de tous ceux auxquels Jésus offre son amitié. Comme le disait Jean-Paul II aux évêques de l’Océanie, « tout renouvellement dans l’Église doit avoir pour but la mission, afin de ne pas tomber dans le risque d’une Église centrée sur elle-même »<a href="#ftn.d5e427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e427">[25]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">28.</span>  La paroisse n’est pas une structure caduque ; précisément parce qu’elle a une grande plasticité, elle peut prendre des formes très diverses qui demandent la docilité et la créativité missionnaire du pasteur et de la communauté. Même si, certainement, elle n’est pas l’unique institution évangélisatrice, si elle est capable de se réformer et de s’adapter constamment, elle continuera à être « l’Église elle-même qui vit au milieu des maisons de ses fils et de ses filles »<a href="#ftn.d5e433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e433">[26]</sup></a>. Cela suppose que réellement elle soit en contact avec les familles et avec la vie du peuple et ne devienne pas une structure prolixe séparée des gens, ou un groupe d’élus qui se regardent eux-mêmes. La paroisse est présence ecclésiale sur le territoire, lieu de l’écoute de la Parole, de la croissance de la vie chrétienne, du dialogue, de l’annonce, de la charité généreuse, de l’adoration et de la célébration<a href="#ftn.d5e437" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e437">[27]</sup></a>. À travers toutes ses activités, la paroisse encourage et forme ses membres pour qu’ils soient des agents de l’évangélisation<a href="#ftn.d5e440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e440">[28]</sup></a>. Elle est communauté de communautés, sanctuaire où les assoiffés viennent boire pour continuer à marcher, et centre d’un constant envoi missionnaire. Mais nous devons reconnaître que l’appel à la révision et au renouveau des paroisses n’a pas encore donné de fruits suffisants pour qu’elles soient encore plus proches des gens, qu’elles soient des lieux de communion vivante et de participation, et qu’elles s’orientent complètement vers la mission.</p>
				<p><span class="numpara">29.</span>  Les autres institutions ecclésiales, communautés de base et petites communautés, mouvements et autres formes d’associations, sont une richesse de l’Église que l’Esprit suscite pour évangéliser tous les milieux et secteurs. Souvent elles apportent une nouvelle ferveur évangélisatrice et une capacité de dialogue avec le monde qui rénovent l’Église. Mais il est très salutaire qu’elles ne perdent pas le contact avec cette réalité si riche de la paroisse du lieu, et qu’elles s’intègrent volontiers dans la pastorale organique de l’Église particulière<a href="#ftn.d5e445" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e445">[29]</sup></a>. Cette intégration évitera qu’elles demeurent seulement avec une partie de l’Évangile et de l’Église, ou qu’elles se transforment en nomades sans racines.</p>
				<p><span class="numpara">30.</span>  Chaque Église particulière, portion de l’Église Catholique sous la conduite de son Évêque, est elle aussi appelée à la conversion missionnaire. Elle est le sujet premier de l’évangélisation<a href="#ftn.d5e450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e450">[30]</sup></a>, en tant qu’elle est la manifestation concrète de l’unique Église en un lieu du monde, et qu’en elle « est vraiment présente et agissante l’Église du Christ, une, sainte, catholique et apostolique »<a href="#ftn.d5e453" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e453">[31]</sup></a>. Elle est l’Église incarnée en un espace déterminé, dotée de tous les moyens de salut donnés par le Christ, mais avec un visage local. Sa joie de communiquer Jésus Christ s’exprime tant dans sa préoccupation de l’annoncer en d’autres lieux qui en ont plus besoin, qu’en une constante sortie vers les périphéries de son propre territoire ou vers de nouveaux milieux sociaux-culturels<a href="#ftn.d5e456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e456">[32]</sup></a>. Elle s’emploie à être toujours là où manquent le plus la lumière et la vie du Ressuscité<a href="#ftn.d5e460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e460">[33]</sup></a>. Pour que cette impulsion missionnaire soit toujours plus intense, généreuse et féconde, j’exhorte aussi chaque Église particulière à entrer dans un processus résolu de discernement, de purification et de réforme.</p>
				<p><span class="numpara">31.</span>  L’évêque doit toujours favoriser la communion missionnaire dans son Église diocésaine en poursuivant l’idéal des premières communautés chrétiennes, dans lesquelles les croyants avaient un seul cœur et une seule âme (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>). Par conséquent, parfois il se mettra devant pour indiquer la route et soutenir l’espérance du peuple, d’autres fois il sera simplement au milieu de tous dans une proximité simple et miséricordieuse, et en certaines circonstances il devra marcher derrière le peuple, pour aider ceux qui sont restés en arrière et – surtout – parce que le troupeau lui-même possède un odorat pour trouver de nouveaux chemins. Dans sa mission de favoriser une communion dynamique, ouverte et missionnaire, il devra stimuler et rechercher la maturation des organismes de participation proposés par le <span class="emphasis"><em>Code de droit Canonique</em></span><a href="#ftn.d5e470" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e470">[34]</sup></a> et d’autres formes de dialogue pastoral, avec le désir d’écouter tout le monde, et non pas seulement quelques-uns, toujours prompts à lui faire des compliments. Mais l’objectif de ces processus participatifs ne sera pas principalement l’organisation ecclésiale, mais le rêve missionnaire d’arriver à tous.</p>
				<p><span class="numpara">32.</span>  Du moment que je suis appelé à vivre ce que je demande aux autres, je dois aussi penser à une conversion de la papauté. Il me revient, comme Évêque de Rome, de rester ouvert aux suggestions orientées vers un exercice de mon ministère qui le rende plus fidèle à la signification que Jésus-Christ entend lui donner, et aux nécessités actuelles de l’évangélisation. Le Pape Jean-Paul II demanda d’être aidé pour trouver une « forme d’exercice de la primauté ouverte à une situation nouvelle, mais sans renoncement aucun à l’essentiel de sa mission »<a href="#ftn.d5e474" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e474">[35]</sup></a>. Nous avons peu avancé en ce sens. La papauté aussi, et les structures centrales de l’Église universelle, ont besoin d’écouter l’appel à une conversion pastorale. Le Concile Vatican II a affirmé que, d’une manière analogue aux antiques Églises patriarcales, les conférences épiscopales peuvent « contribuer de façons multiples et fécondes à ce que le sentiment collégial se réalise concrètement »<a href="#ftn.d5e478" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e478">[36]</sup></a>. Mais ce souhait ne s’est pas pleinement réalisé, parce que n’a pas encore été suffisamment explicité un statut des conférences épiscopales qui les conçoive comme sujet d’attributions concrètes, y compris une certaine autorité doctrinale authentique<a href="#ftn.d5e481" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e481">[37]</sup></a>. Une excessive centralisation, au lieu d’aider, complique la vie de l’Église et sa dynamique missionnaire.</p>
				<p><span class="numpara">33.</span>  La pastorale en terme missionnaire exige d’abandonner le confortable critère pastoral du “on a toujours fait ainsi”. J’invite chacun à être audacieux et créatif dans ce devoir de repenser les objectifs, les structures, le style et les méthodes évangélisatrices de leurs propres communautés. Une identification des fins sans une adéquate recherche communautaire des moyens pour les atteindre est condamnée à se traduire en pure imagination. J’exhorte chacun à appliquer avec générosité et courage les orientations de ce document, sans interdictions ni peurs. L’important est de ne pas marcher seul, mais de toujours compter sur les frères et spécialement sur la conduite des évêques, dans un sage et réaliste discernement pastoral.</p>
			</section>
			<section class="section" title="III. À partir du cœur de l’Évangile" epub:type="division" id="d5e487"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III. À partir du cœur de l’Évangile</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">34.</span>  Si nous entendons tout mettre en terme missionnaire, cela vaut aussi pour la façon de communiquer le message. Dans le monde d’aujourd’hui, avec la rapidité des communications et la sélection selon l’intérêt des contenus opérés par les médias, le message que nous annonçons court plus que jamais le risque d’apparaître mutilé et réduit à quelques-uns de ses aspects secondaires. Il en ressort que certaines questions qui font partie de l’enseignement moral de l’Église demeurent en dehors du contexte qui leur donne sens. Le problème le plus grand se vérifie quand le message que nous annonçons semble alors identifié avec ces aspects secondaires qui, étant pourtant importants, ne manifestent pas en eux seuls le cœur du message de Jésus Christ. Donc, il convient d’être réalistes et de ne pas donner pour acquis que nos interlocuteurs connaissent le fond complet de ce que nous disons ou qu’ils peuvent relier notre discours au cœur essentiel de l’Évangile qui lui confère sens, beauté et attrait.</p>
				<p><span class="numpara">35.</span>  Une pastorale en terme missionnaire n’est pas obsédée par la transmission désarticulée d’une multitude de doctrines qu’on essaie d’imposer à force d’insister. Quand on assume un objectif pastoral et un style missionnaire, qui réellement arrivent à tous sans exceptions ni exclusions, l’annonce se concentre sur l’essentiel, sur ce qui est plus beau, plus grand, plus attirant et en même temps plus nécessaire. La proposition se simplifie, sans perdre pour cela profondeur et vérité, et devient ainsi plus convaincante et plus lumineuse.</p>
				<p><span class="numpara">36.</span>  Toutes les vérités révélées procèdent de la même source divine et sont crues avec la même foi, mais certaines d’entre elles sont plus importantes pour exprimer plus directement le cœur de l’Évangile. Dans ce cœur fondamental resplendit <span class="emphasis"><em>la beauté de l’amour salvifique de Dieu manifesté en Jésus Christ mort et ressuscité</em></span>. En ce sens, le Concile Vatican II a affirmé qu’ « il existe un ordre ou une ‘hiérarchie’ des vérités de la doctrine catholique, en raison de leur rapport différent avec le fondement de la foi chrétienne »<a href="#ftn.d5e496" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e496">[38]</sup></a>. Ceci vaut autant pour les dogmes de foi que pour l’ensemble des enseignements de l’Église, y compris l’enseignement moral.</p>
				<p><span class="numpara">37.</span>  Saint Thomas d’Aquin enseignait que même dans le message moral de l’Église il y a une <span class="emphasis"><em>hiérarchie</em></span>, dans les vertus et dans les actes qui en procèdent<a href="#ftn.d5e502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e502">[39]</sup></a>. Ici, ce qui compte c’est avant tout « la foi opérant par la charité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>). Les œuvres d’amour envers le prochain sont la manifestation extérieure la plus parfaite de la grâce intérieure de l’Esprit : « L’élément principal de la loi nouvelle c’est la grâce de l’Esprit Saint, grâce qui s’exprime dans la foi agissant par la charité »<a href="#ftn.d5e509" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e509">[40]</sup></a>. Par là il affirme que, quant à l’agir extérieur, la miséricorde est la plus grande de toutes les vertus : « En elle-même la miséricorde est la plus grande des vertus, car il lui appartient de donner aux autres, et, qui plus est, de soulager leur indigence ; ce qui est éminemment le fait d’un être supérieur. Ainsi se montrer miséricordieux est-il regardé comme le propre de Dieu, et c’est par là surtout que se manifeste sa toute-puissance »<a href="#ftn.d5e512" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e512">[41]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">38.</span>  Il est important de tirer les conséquences pastorales de l’enseignement conciliaire, qui recueille une ancienne conviction de l’Église. D’abord il faut dire que, dans l’annonce de l’Évangile, il est nécessaire de garder des proportions convenables. Ceci se reconnaît dans la fréquence avec laquelle sont mentionnés certains thèmes et dans les accents mis dans la prédication. Par exemple, si un curé durant une année liturgique parle dix fois sur la tempérance et seulement deux ou trois fois sur la charité ou sur la justice, il se produit une disproportion, par laquelle ces vertus, qui devraient être plus présentes dans la prédication et dans la catéchèse, sont précisément obscurcies. La même chose se passe quand on parle plus de la loi que de la grâce, plus de l’Église que de Jésus Christ, plus du Pape que de la Parole de Dieu.</p>
				<p><span class="numpara">39.</span>  Ainsi, commele caractère organique entre les vertus empêche d’exclure l’une d’elles de l’idéal chrétien, aucune vérité n’est niée. Il ne faut pas mutiler l’intégralité du message de l’Évangile. En outre, chaque vérité se comprend mieux si on la met en relation avec la totalité harmonieuse du message chrétien, et dans ce contexte toutes les vérités ont leur importance et s’éclairent réciproquement. Quand la prédication est fidèle à l’Évangile, la centralité de certaines vérités se manifeste clairement et il en ressort avec clarté que la prédication morale chrétienne n’est pas une éthique stoïcienne, elle est plus qu’une ascèse, elle n’est pas une simple philosophie pratique ni un catalogue de péchés et d’erreurs. L’Évangile invite avant tout à répondre au Dieu qui nous aime et qui nous sauve, le reconnaissant dans les autres et sortant de nous-mêmes pour chercher le bien de tous. Cette invitation n’est obscurcie en aucune circonstance ! Toutes les vertus sont au service de cette réponse d’amour. Si cette invitation ne resplendit pas avec force et attrait, l’édifice moral de l’Église court le risque de devenir un château de cartes, et là se trouve notre pire danger. Car alors ce ne sera pas vraiment l’Évangile qu’on annonce, mais quelques accents doctrinaux ou moraux qui procèdent d’options idéologiques déterminées. Le message courra le risque de perdre sa fraîcheur et de ne plus avoir “le parfum de l’Évangile”.</p>
			</section>
			<section class="section" title="IV. La mission qui s’incarne dans les limites humaines" epub:type="division" id="d5e520"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">IV. La mission qui s’incarne dans les limites humaines</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">40.</span>  L’Église qui est disciple-missionnaire, a besoin de croître dans son interprétation de la Parole révélée et dans sa compréhension de la vérité. La tâche des exégètes et des théologiens aide à « mûrir le jugement de l’Église »<a href="#ftn.d5e524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e524">[42]</sup></a>. D’une autre façon les autres sciences le font aussi. Se référant aux sciences sociales, par exemple, Jean-Paul II a dit que l’Église prête attention à leurs contributions « pour tirer des indications concrètes qui l’aident à remplir sa mission de Magistère »<a href="#ftn.d5e527" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e527">[43]</sup></a>. En outre, au sein de l’Église, il y a d’innombrables questions autour desquelles on recherche et on réfléchit avec une grande liberté. Les diverses lignes de pensée philosophique, théologique et pastorale, si elles se laissent harmoniser par l’Esprit dans le respect et dans l’amour, peuvent faire croître l’Église, en ce qu’elles aident à mieux expliciter le très riche trésor de la Parole. À ceux qui rêvent une doctrine monolithique défendue par tous sans nuances, cela peut sembler une dispersion imparfaite. Mais la réalité est que cette variété aide à manifester et à mieux développer les divers aspects de la richesse inépuisable de l’Évangile<a href="#ftn.d5e532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e532">[44]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">41.</span>  En même temps, les énormes et rapides changements culturels demandent que nous prêtions une constante attention pour chercher à exprimer la vérité de toujours dans un langage qui permette de reconnaître sa permanente nouveauté. Car, dans le dépôt de la doctrine chrétienne « une chose est la substance […] et une autre la manière de formuler son expression »<a href="#ftn.d5e538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e538">[45]</sup></a>. Parfois, en écoutant un langage complètement orthodoxe, celui que les fidèles reçoivent, à cause du langage qu’ils utilisent et comprennent, c’est quelque chose qui ne correspond pas au véritable Évangile de Jésus Christ. Avec la sainte intention de leur communiquer la vérité sur Dieu et sur l’être humain, en certaines occasions, nous leur donnons un faux dieu ou un idéal humain qui n’est pas vraiment chrétien. De cette façon, nous sommes fidèles à une formulation mais nous ne transmettons pas la substance. C’est le risque le plus grave. Rappelons-nous que « l’expression de la vérité peut avoir des formes multiples, et la rénovation des formes d’expression devient nécessaire pour transmettre à l’homme d’aujourd’hui le message évangélique dans son sens immuable »<a href="#ftn.d5e543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e543">[46]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">42.</span>  Ceci a une grande importance dans l’annonce de l’Évangile, si nous avons vraiment à cœur de faire mieux percevoir sa beauté et de la faire accueillir par tous. De toute façon, nous ne pourrons jamais rendre les enseignements de l’Église comme quelque chose de facilement compréhensible et d’heureusement apprécié par tous. La foi conserve toujours un aspect de croix, elle conserve quelque obscurité qui n’enlève pas la fermeté à son adhésion. Il y a des choses qui se comprennent et s’apprécient seulement à partir de cette adhésion qui est sœur de l’amour, au-delà de la clarté avec laquelle on peut en saisir les raisons et les arguments. C’est pourquoi il faut rappeler que tout enseignement de la doctrine doit se situer dans l’attitude évangélisatrice qui éveille l’adhésion du cœur avec la proximité, l’amour et le témoignage.</p>
				<p><span class="numpara">43.</span>  Dans son constant discernement, l’Église peut aussi arriver à reconnaître des usages propres qui ne sont pas directement liés au cœur de l’Évangile. Aujourd’hui, certains usages, très enracinés dans le cours de l’histoire, ne sont plus désormais interprétés de la même façon et leur message n’est pas habituellement perçu convenablement. Ils peuvent être beaux, cependant maintenant ils ne rendent pas le même service pour la transmission de l’Évangile. N’ayons pas peur de les revoir. De la même façon, il y a des normes ou des préceptes ecclésiaux qui peuvent avoir été très efficaces à d’autres époques, mais qui n’ont plus la même force éducative comme canaux de vie. Saint Thomas d’Aquin soulignait que les préceptes donnés par le Christ et par les Apôtres au Peuple de Dieu « sont très peu nombreux »<a href="#ftn.d5e551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e551">[47]</sup></a>. Citant saint Augustin, il notait qu’on doit exiger avec modération les préceptes ajoutés par l’Église postérieurement « pour ne pas alourdir la vie aux fidèles » et transformer notre religion en un esclavage, quand « la miséricorde de Dieu a voulu qu’elle fût libre »<a href="#ftn.d5e554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e554">[48]</sup></a>. Cet avertissement, fait il y a plusieurs siècles, a une terrible actualité. Il devrait être un des critères à considérer au moment de penser une réforme de l’Église et de sa prédication qui permette réellement de parvenir à tous.</p>
				<p><span class="numpara">44.</span>  D’autre part, tant les pasteurs que tous les fidèles qui accompagnent leurs frères dans la foi ou sur un chemin d’ouverture à Dieu, ne peuvent pas oublier ce qu’enseigne le <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span> avec beaucoup de clarté : « L’imputabilité et la responsabilité d’une action peuvent être diminuées voire supprimées par l’ignorance, l’inadvertance, la violence, la crainte, les habitudes, les affections immodérées et d’autres facteurs psychiques ou sociaux »<a href="#ftn.d5e560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e560">[49]</sup></a>.</p>
				<p>Par conséquent, sans diminuer la valeur de l’idéal évangélique, il faut accompagner avec miséricorde et patience les étapes possibles de croissance des personnes qui se construisent jour après jour<a href="#ftn.d5e563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e563">[50]</sup></a>. Aux prêtres je rappelle que le confessionnal ne doit pas être une salle de torture mais le lieu de la miséricorde du Seigneur qui nous stimule à faire le bien qui est possible. Un petit pas, au milieu de grandes limites humaines, peut être plus apprécié de Dieu que la vie extérieurement correcte de celui qui passe ses jours sans avoir à affronter d’importantes difficultés. La consolation et l’aiguillon de l’amour salvifique de Dieu, qui œuvre mystérieusement en toute personne, au-delà de ses défauts et de ses chutes, doivent rejoindre chacun.</p>
				<p><span class="numpara">45.</span>  Nous voyons ainsi que l’engagement évangélisateur se situe dans les limites du langage et des circonstances. Il cherche toujours à mieux communiquer la vérité de l’Évangile dans un contexte déterminé, sans renoncer à la vérité, au bien et à la lumière qu’il peut apporter quand la perfection n’est pas possible. Un cœur missionnaire est conscient de ces limites et se fait « faible avec les faibles […] tout à tous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). Jamais il ne se ferme, jamais il ne se replie sur ses propres sécurités, jamais il n’opte pour la rigidité auto-défensive. Il sait que lui-même doit croître dans la compréhension de l’Évangile et dans le discernement des sentiers de l’Esprit, et alors, il ne renonce pas au bien possible, même s’il court le risque de se salir avec la boue de la route.</p>
			</section>
			<section class="section" title="V. Une mère au cœur ouvert" epub:type="division" id="d5e573"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">V. Une mère au cœur ouvert</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">46.</span>  L’Église “en sortie” est une Église aux portes ouvertes. Sortir vers les autres pour aller aux périphéries humaines ne veut pas dire courir vers le monde sans direction et dans n’importe quel sens. Souvent il vaut mieux ralentir le pas, mettre de côté l’appréhension pour regarder dans les yeux et écouter, ou renoncer aux urgences pour accompagner celui qui est resté sur le bord de la route. Parfois c’est être comme le père du fils prodigue, qui laisse les portes ouvertes pour qu’il puisse entrer sans difficultés quand il reviendra.</p>
				<p><span class="numpara">47.</span>  L’Église est appelée à être toujours la maison ouverte du Père. Un des signes concrets de cette ouverture est d’avoir partout des églises avec les portes ouvertes. De sorte que, si quelqu’un veut suivre une motion de l’Esprit et s’approcher pour chercher Dieu, il ne rencontre pas la froideur d’une porte close. Mais il y a d’autres portes qui ne doivent pas non plus se fermer. Tous peuvent participer de quelque manière à la vie ecclésiale, tous peuvent faire partie de la communauté, et même les portes des sacrements ne devraient pas se fermer pour n’importe quelle raison. Ceci vaut surtout pour ce sacrement qui est « la porte », le Baptême. L’Eucharistie, même si elle constitue la plénitude de la vie sacramentelle, n’est pas un prix destiné aux parfaits, mais un généreux remède et un aliment pour les faibles<a href="#ftn.d5e579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e579">[51]</sup></a>. Ces convictions ont aussi des conséquences pastorales que nous sommes appelés à considérer avec prudence et audace. Nous nous comportons fréquemment comme des contrôleurs de la grâce et non comme des facilitateurs. Mais l’Église n’est pas une douane, elle est la maison paternelle où il y a de la place pour chacun avec sa vie difficile.</p>
				<p><span class="numpara">48.</span>  Si l’Église entière assume ce dynamisme missionnaire, elle doit parvenir à tous, sans exception. Mais qui devrait-elle privilégier ? Quand quelqu’un lit l’Évangile, il trouve une orientation très claire : pas tant les amis et voisins riches, mais surtout les pauvres et les infirmes, ceux qui sont souvent méprisés et oubliés, « ceux qui n’ont pas de quoi te le rendre » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>). Aucun doute ni aucune explication, qui affaiblissent ce message si clair, ne doivent subsister. Aujourd’hui et toujours, « les pauvres sont les destinataires privilégiés de l’Évangile »<a href="#ftn.d5e595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e595">[52]</sup></a>, et l’évangélisation, adressée gratuitement à eux, est le signe du Royaume que Jésus est venu apporter. Il faut affirmer sans détour qu’il existe un lien inséparable entre notre foi et les pauvres. Ne les laissons jamais seuls.</p>
				<p><span class="numpara">49.</span>  Sortons, sortons pour offrir à tous la vie de Jésus-Christ. Je répète ici pour toute l’Église ce que j’ai dit de nombreuses fois aux prêtres et laïcs de Buenos Aires : je préfère une Église accidentée, blessée et sale pour être sortie par les chemins, plutôt qu’une Église malade de la fermeture et du confort de s’accrocher à ses propres sécurités. Je ne veux pas une Église préoccupée d’être le centre et qui finit renfermée dans un enchevêtrement de fixations et de procédures. Si quelque chose doit saintement nous préoccuper et inquiéter notre conscience, c’est que tant de nos frères vivent sans la force, la lumière et la consolation de l’amitié de Jésus-Christ, sans une communauté de foi qui les accueille, sans un horizon de sens et de vie. Plus que la peur de se tromper j’espère que nous anime la peur de nous renfermer dans les structures qui nous donnent une fausse protection, dans les normes qui nous transforment en juges implacables, dans les habitudes où nous nous sentons tranquilles, alors que, dehors, il y a une multitude affamée, et Jésus qui nous répète sans arrêt : « Donnez-leur vous-mêmes à manger » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">37</span></em></span>).</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e373" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. ap. post-sinodale <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span> (30 décembre 1988), 32 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 81 (1989), 451.</p></div><div id="ftn.d5e403" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e403" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano y del Caribe, <span class="emphasis"><em>Documento de Aparecida</em></span> (29 junio 2007), 201.</p></div><div id="ftn.d5e406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e406" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 551.</p></div><div id="ftn.d5e415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e415" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Paul VI, Lettre encycl. <span class="emphasis"><em>Ecclesiam suam</em></span> (6 août 1964), 3 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 56 (1964), 611-612.</p></div><div id="ftn.d5e420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e420" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Conc. Œcum. Vat. II, Decreto <span class="emphasis"><em>Unitatis redintegratio</em></span>, sobre el ecumenismo, 6.</p></div><div id="ftn.d5e427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e427" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. ap. post-sinodale <span class="emphasis"><em>Ecclesia in Oceania</em></span> (22 novembre 2001), 19 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 94 (2002), 390.</p></div><div id="ftn.d5e433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e433" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. ap. post-sinodale <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span> (30 décembre 1988), 26 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 81 (1989), 438.</p></div><div id="ftn.d5e437" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e437" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Proposition</em></span> 26.</p></div><div id="ftn.d5e440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e440" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Proposition</em></span> 44.</p></div><div id="ftn.d5e445" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e445" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Proposition</em></span> 26.</p></div><div id="ftn.d5e450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e450" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Proposition</em></span> 41.</p></div><div id="ftn.d5e453" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e453" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a>Conc. Œcum. Vat. II, Decreto <span class="emphasis"><em>Christus Dominus</em></span>, sobre el oficio pastoral de los Obispos, 11.</p></div><div id="ftn.d5e456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e456" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discurso a los participantes en un Congreso con ocasión del 40 Aniversario del Decreto Ad Gentes</em></span> (11 mars 2006) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 98 (2006), 337.</p></div><div id="ftn.d5e460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e460" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Proposition</em></span> 42.</p></div><div id="ftn.d5e470" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e470" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a>Cf. cc. 460-468 ; 492-502 ; 511-514 ; 536-537.</p></div><div id="ftn.d5e474" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e474" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Lettre encycl. <span class="emphasis"><em>Ut unum sint</em></span> (25 mai 1995), 95 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 87 (1995), 977-978.</p></div><div id="ftn.d5e478" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e478" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Conc. Œcum. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, sur l’Église, 23.</p></div><div id="ftn.d5e481" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e481" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Motu proprio <span class="emphasis"><em>Apostolos suos</em></span> (21 mai 1998) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 90 (1998), 641-658.</p></div><div id="ftn.d5e496" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e496" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a>Conc. Œcum. Vat. II, Decreto <span class="emphasis"><em>Unitatis redintegratio</em></span>, sobre el ecumenismo, 11.</p></div><div id="ftn.d5e502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e502" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>Cf. Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa Theologiæ</em></span> I-II, q. 66, art. 4-6.</p></div><div id="ftn.d5e509" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e509" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa Theologiæ</em></span> I-II, q. 108, art. 1.</p></div><div id="ftn.d5e512" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e512" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a>Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa Theologiæ</em></span> II-II, q. 30, art. 4. Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>. q. 30, art. 4, ad 1 : « No adoramos a Dios con sacrificios y dones exteriores por Él mismo, sino por nosotros y por el prójimo. Él no necesita nuestros sacrificios, pero quiere que se los ofrezcamos por nuestra devoción y para la utilidad del prójimo. Por eso, la misericordia, que socorre los defectos ajenos, es el sacrificio que màs le agrada, ya que causa màs de cerca la utilidad del prójimo ».</p></div><div id="ftn.d5e524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e524" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a>Conc. Œcum. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Dei Verbum</em></span>. sobre la divina Revelación, 12.</p></div><div id="ftn.d5e527" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e527" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a>Motu proprio <span class="emphasis"><em>Socialium scientiarum</em></span> (<span class="emphasis"><em>1 janvier</em></span> 1994) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 86 (1994), 209.</p></div><div id="ftn.d5e532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e532" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a>Saint Thomas d’Aquin remarcaba que la multiplicidad y la variedad « proviene de la intención del primer agente », quien quiso que « lo que faltaba a cada cosa para representar la bondad divina, fuera suplido por las otras », porque su bondad « no podrìa representarse convenientemente por una sola criatura » (<span class="emphasis"><em>Summa Theologiæ</em></span> I, q. 47, art. 1). Por eso nosotros necesitamos captar la variedad de las cosas en sus múltiples relaciones (cf. <span class="emphasis"><em>Summa Theologiæ</em></span> I, q. 47, art. 2, ad 1 ; q. 47, art. 3). Por razones anàlogas, necesitamos escucharnos unos a otros y complementarnos en nuestra captación parcial de la realidad y del Evangelio.</p></div><div id="ftn.d5e538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e538" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>Jean XXIII, <span class="emphasis"><em> Discurso en la solemne apertura del Concilio Ecuménico Vaticano II</em></span> (11 octobre 1962) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 54 (1962), 792 : <span class="emphasis"><em>« Est enim aliud ipsum depositum fidei, seu veritates, quæ veneranda doctrina nostra continentur, aliud modus, quo eædem enuntiantur »</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e543" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre encycl. <span class="emphasis"><em>Ut unum sint</em></span> (25 mai 1995), 19 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 87 (1995), 933.</p></div><div id="ftn.d5e551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e551" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a>Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa Theologiæ</em></span> I-II, q. 107, art. 4.</p></div><div id="ftn.d5e554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e554" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e560" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>N. 1735.</p></div><div id="ftn.d5e563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e563" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. ap. post-sinodale <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span> (22 novembre 1981), 34 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), 123.</p></div><div id="ftn.d5e579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e579" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>Cf. Saint Ambroise, <span class="emphasis"><em> De Sacramentis</em></span>. IV, 6, 28<span class="emphasis"><em> : PL</em></span> 16, 464 : « Tengo que recibirle siempre, para que siempre perdone mis pecados. Si peco continuamente, he de tener siempre un <span class="emphasis"><em>remedio</em></span> » ; <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>. . IV, 5, 24 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 16, 463 : « El que comió el manà murió ; el que coma de este cuerpo obtendrà el perdón de sus pecados » ; SanCirilo de Alejandrìa, <span class="emphasis"><em>In Joh. Evang</em></span>. IV, 2 : <span class="emphasis"><em>PG</em></span> 73, 584-585 : « Me he examinado y me he reconocido indigno. À los que asì hablan les digo : ¿Y cuàndo seréis dignos ? ¿Cuàndo os presentaréis entonces ante Cristo ? Y si vuestros pecados os impiden acercaros y si nunca vais a dejar de cær —<span class="emphasis"><em>¿quién conoce sus delitos ? </em></span>, dice el salmo—, ¿os quedaréis sin participar de la santificación que vivifica para la eternidad ? ».</p></div><div id="ftn.d5e595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e595" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a>Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discurso durante el encuentro con el Episcopado brasileño en la Catedral de San Pablo, Brasil</em></span> (11 mai 2007), 3 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 99 (2007), 428.</p></div></div></section><footer/></body></html>