<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III. La nouvelle évangélisation pour la transmission de la foi</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="II. La douce et réconfortante joie d’évangéliser"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="Chapitre ILa transformation missionnaire de l’Église"/></head><body><header/><section class="section" title="III. La nouvelle évangélisation pour la transmission de la foi" epub:type="subchapter" id="d5e232"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">III. La nouvelle évangélisation pour la transmission de la foi</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">14.</span>  À l’écoute de l’Esprit, qui nous aide à reconnaître, communautairement, les signes des temps, du 7 au 28 octobre 2012, a été célébrée la XIII<sup>ème</sup> Assemblée générale ordinaire du Synode des Évêques sur le thème <span class="emphasis"><em>La nouvelle évangélisation pour la transmission de la foi chrétienne</em></span>. On y a rappelé que la nouvelle évangélisation appelle chacun et se réalise fondamentalement dans trois domaines<a href="#ftn.d5e238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e238">[10]</sup></a>. En premier lieu, mentionnons le domaine de la <span class="emphasis"><em>pastorale ordinaire</em></span>, « animée par le feu de l’Esprit, pour embraser les cœurs des fidèles qui fréquentent régulièrement la Communauté et qui se rassemblent le jour du Seigneur pour se nourrir de sa Parole et du Pain de la vie éternelle »<a href="#ftn.d5e242" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e242">[11]</sup></a>. Il faut aussi inclure dans ce domaine les fidèles qui conservent une foi catholique intense et sincère, en l’exprimant de diverses manières, bien qu’ils ne participent pas fréquemment au culte. Cette pastorale s’oriente vers la croissance des croyants, de telle sorte qu’ils répondent toujours mieux et par toute leur vie à l’amour de Dieu. En second lieu, rappelons le domaine des « <span class="emphasis"><em>personnes baptisées qui pourtant ne vivent pas les exigences du baptême</em></span> »<a href="#ftn.d5e248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e248">[12]</sup></a>, qui n’ont pas une appartenance du cœur à l’Église et ne font plus l’expérience de la consolation de la foi. L’Église, en mère toujours attentive, s’engage pour qu’elles vivent une conversion qui leur restitue la joie de la foi et le désir de s’engager avec l’Évangile.</p>
			<p>Enfin, remarquons que l’évangélisation est essentiellement liée à la proclamation de l’Évangile <span class="emphasis"><em>à ceux qui ne connaissent pas Jésus Christ ou l’ont toujours refusé</em></span>. Beaucoup d’entre eux cherchent Dieu secrètement, poussés par la nostalgie de son visage, même dans les pays d’ancienne tradition chrétienne. Tous ont le droit de recevoir l’Évangile. Les chrétiens ont le devoir de l’annoncer sans exclure personne, non pas comme quelqu’un qui impose un nouveau devoir, mais bien comme quelqu’un qui partage une joie, qui indique un bel horizon, qui offre un banquet désirable. L’Église ne grandit pas par prosélytisme mais « par attraction »<a href="#ftn.d5e253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e253">[13]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">15.</span>  Jean-Paul II nous a invité à reconnaître qu’il « est nécessaire de rester tendus vers l’annonce » à ceux qui sont éloignés du Christ, « car telle est <span class="emphasis"><em>la tâche première</em></span> de l’Église »<a href="#ftn.d5e261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e261">[14]</sup></a>. L’activité missionnaire « représente, aujourd’hui encore, <span class="emphasis"><em>le plus grand des défis</em></span> pour l’Église »<a href="#ftn.d5e266" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e266">[15]</sup></a> et « la cause missionnaire <span class="emphasis"><em>doit avoir la première place</em></span> »<a href="#ftn.d5e271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e271">[16]</sup></a>. Que se passerait-il si nous prenions réellement au sérieux ces paroles ? Nous reconnaîtrions simplement que l’action missionnaire est le <span class="emphasis"><em>paradigme de toute tâche de l’Église</em></span>. Dans cette ligne, les évêques latino-américains ont affirmé que « nous ne pouvons plus rester impassibles, dans une attente passive, à l’intérieur de nos églises »<a href="#ftn.d5e276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e276">[17]</sup></a>, et qu’il est nécessaire de passer « d’une pastorale de simple conservation à une pastorale vraiment missionnaire »<a href="#ftn.d5e279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e279">[18]</sup></a>. Cette tâche continue d’être la source des plus grandes joies pour l’Église : « Il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent que pour quatre-vingt-dix-neuf justes, qui n’ont pas besoin de repentir » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>).</p>
			<p>Propositions et limites de cette Exhortation</p>
			<p><span class="numpara">16.</span>  J’ai accepté avec plaisir l’invitation des Pères synodaux à rédiger la présente Exhortation<a href="#ftn.d5e289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e289">[19]</sup></a>. En le faisant, je recueille la richesse des travaux du Synode. J’ai aussi consulté différentes personnes, et je compte en outre exprimer les préoccupations qui m’habitent en ce moment concret de l’œuvre évangélisatrice de l’Église. Les thèmes liés à l’évangélisation dans le monde actuel qui pourraient être développés ici sont innombrables. Mais j’ai renoncé à traiter de façon détaillée ces multiples questions qui doivent être l’objet d’étude et d’approfondissement attentif. Je ne crois pas non plus qu’on doive attendre du magistère papal une parole définitive ou complète sur toutes les questions qui concernent l’Église et le monde. Il n’est pas opportun que le Pape remplace les Épiscopats locaux dans le discernement de toutes les problématiques qui se présentent sur leurs territoires. En ce sens, je sens la nécessité de progresser dans une « décentralisation » salutaire.</p>
			<p><span class="numpara">17.</span>  Ici, j’ai choisi de proposer quelques lignes qui puissent encourager et orienter dans toute l’Église une nouvelle étape évangélisatrice, pleine de ferveur et de dynamisme. Dans ce cadre, et selon la doctrine de la Constitution dogmatique <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, j’ai décidé, entre autres thèmes, de m’arrêter amplement sur les questions suivantes :</p>
			<p><span class="emphasis"><em>a</em></span>) La réforme de l’Église en ‘sortie’ missionnaire.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>b</em></span>) Les tentations des agents pastoraux.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>c</em></span>) L’Église comprise comme la totalité du Peuple de Dieu qui évangélise.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>d</em></span>) L’homélie et sa préparation.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>e</em></span>) L’insertion sociale des pauvres.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>f</em></span>) La paix et le dialogue social.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>g</em></span>) Les motivations spirituelles pour la tâche missionnaire.</p>
			<p><span class="numpara">18.</span>  Je me suis étendu sur ces thèmes avec un développement qui pourra peut-être paraître excessif. Je ne l’ai pas fait dans l’intention d’offrir un traité, mais seulement pour montrer l’importante incidence pratique de ces thèmes sur la mission actuelle de l’Église. Tous en effet aident à tracer les contours d’un style évangélisateur déterminé que j’invite à assumer <span class="emphasis"><em>dans l’accomplissement de toute activité</em></span>. Et ainsi, de cette façon, nous pouvons accueillir, dans notre travail quotidien, l’exhortation de la Parole de Dieu : « Réjouissez-vous sans cesse dans le Seigneur, je le dis encore, réjouissez-vous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>).</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e238" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Proposition</em></span> 7.</p></div><div id="ftn.d5e242" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e242" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Benedicto XVI,  <span class="emphasis"><em>Homilìa</em></span> <span class="emphasis"><em>durante la Santa Misa conclusiva de la XIII Asamblea General Ordinaria del Sìnodo de los Obispos</em></span> (28 octobre 2012) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 104 (2012), 890.</p></div><div id="ftn.d5e248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e248" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e253" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Benoît XVI,  <span class="emphasis"><em>Homilìa en la Eucaristìa de inauguración de la V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano</em></span> <span class="emphasis"><em>y del Caribe en el Santuario de « La Aparecida »</em></span> (13 mai 2007) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 99 (2007), 437.</p></div><div id="ftn.d5e261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e261" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Lettre encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptoris missio</em></span> (7 décembre 1990), 34 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 83 (1991), 280.</p></div><div id="ftn.d5e266" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e266" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 40 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 83 (1991), 287.</p></div><div id="ftn.d5e271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e271" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 86 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 83 (1991), 333.</p></div><div id="ftn.d5e276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e276" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano y del Caribe, <span class="emphasis"><em>Documento de Aparecida</em></span> (29 junio 2007), 548.</p></div><div id="ftn.d5e279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e279" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 370.</p></div><div id="ftn.d5e289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e289" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Proposition</em></span> 1.</p></div></div></section><footer/></body></html>