<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, tome III</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/></head><body><header/><h1>Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, tome III</h1><div class="toc"><div class="toc-title">Table des matières</div><nav epub:type="toc"><ol><li><a href="ch01.xhtml">Partie IV, suite.</a><ol><li><a href="ch01.xhtml#d0e18">Période V : Depuis la fête des tabernacles jusqu’à la dédicace.</a><ol><li><a href="ch01.xhtml#d0e166">Chapitre I : Jésus quitte définitivement la Galilée et se dirige vers Jérusalem.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d0e169">I. L’occasion et les débuts du voyage.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e836">II. Le choix et l’envoi des soixante-douze disciples.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1683">III. Le bon samaritain ; Marthe et Marie.</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e2152">Chapitre II : séjour de Jésus à Jérusalem à l’occasion de la fête des Tabernacles.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d0e2187">I. Jésus arrive à Jérusalem au milieu de la fête et se met à prêcher.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e2476">II. Incidents du dernier jour de la fête.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e3123">III. Le conflit entre Jésus et les autorités juives s’envenime.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e3905">IV. Guérison de l’aveugle-né ; allégorie du Bon Pasteur</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e5185">Chapitre III : Nouvelle série de leçons à l’adresse des disciples, des foules et des pharisiens.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d0e5245">I. Entretien sur la prière. Anathèmes contre les pharisiens et les scribes.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e5776">II. Leçons et exhortations du divin Pédagogue.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e6625">III. Le nombre des élus ; les embuches d’Hérode ; autres graves leçons.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e7451">IV. Paraboles relatives à la miséricorde de Dieu envers les pécheurs.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e7782">V. Nouvelles instructions du Sauveur sur le bon usage des richesses.</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e8608">Chapitre IV : Séjour de Jésus en Pérée.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d0e8657">I. Discussion avec les Pharisiens au sujet du divorce ; paraboles du juge inique et de la veuve, du pharisien et du publicain.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e9354">II. Jésus et les petits enfants ; épisode du jeune homme riche ; parabole des ouvriers envoyés à la vigne.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch01s02.xhtml">Période VI : Depuis la fête de la dédicace jusqu’à l’entrée triomphale de Jésus à Jérusalem.</a><ol><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e9785">Chapitre I : Jésus se rend un dernier témoignage dans le temple de Jérusalem ; puis il se retire de l’autre coté du Jourdain.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e10018">Chapitre II : La résurrection de Lazare et ses conséquences immédiates.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e10776">Chapitre III : Jésus monte à Jérusalem pour y consommer son sacrifice. Quelques incidents en voyage ; l’onction de Béthanie.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml">Partie V : La vie souffrante de notre Seigneur Jésus-Christ.</a><ol><li><a href="ch02.xhtml#d0e12043">Chapitre I : Le Christ triomphateur.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml">Chapitre II : Le Christ se conduit en maître et en vainqueur dans le temple.</a><ol><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e12983">I. Le lundi saint : malédiction du figuier stérile et seconde expulsion des vendeurs du Temple.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e13531">II. Le mardi saint : Le grand conflit entre le Christ et ses ennemis.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e15586">III. Le mardi saint (suite) ; le réquisitoire de Jésus contre les pharisiens et les scribes ; les Hellènes auprès de Jésus.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e17402">IV. Prophétie solennelle du Christ concernant la ruine de Jérusalem et son second avènement à la fin des temps.</a></li></ol></li><li><a href="ch02s03.xhtml">Chapitre III : Les préliminaires de la Passion.</a><ol><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e19706">I. Le complot du sanhédrin et le pacte infâme de judas.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e20077">II. La préparation de la cène pascale ; date à laquelle Jésus la célébra.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e21001">III. La dernière cène et l’institution de l’Eucharistie.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e22893">IV. Le grand discours d’après la cène et la prière sacerdotale de Jésus.</a></li></ol></li><li><a href="ch02s04.xhtml">Chapitre IV : La divine victime.</a><ol><li><a href="ch02s04.xhtml#d0e24104">I. L’agonie et l’arrestation du Sauveur à Gethsémani.</a></li><li><a href="ch02s04.xhtml#d0e24994">II. Le procès religieux de Jésus, devant le Sanhédrin ; le triple reniement de Simon-Pierre.</a></li><li><a href="ch02s04.xhtml#d0e26077">III. Le procès séculier devant le gouverneur romain.</a></li><li><a href="ch02s04.xhtml#d0e28580">IV. Le dernier supplice.</a></li><li><a href="ch02s04.xhtml#d0e31852">V. Après la mort de Jésus.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch03.xhtml">Partie VI : La vie glorieuse de notre Seigneur Jésus-Christ.</a><ol><li><a href="ch03.xhtml#d0e32866">Chapitre I : La résurrection du Sauveur.</a><ol><li><a href="ch03.xhtml#d0e33064">I. Autour du saint Sépulcre.</a></li><li><a href="ch03.xhtml#d0e33371">II. Les apparitions de Jésus aux saintes femmes.</a></li><li><a href="ch03.xhtml#d0e33639">III. Jésus apparait à deux disciples sur le chemin d’Emmaüs, et aux apôtres dans le cénacle.</a></li><li><a href="ch03.xhtml#d0e34013">IV. Les manifestations du divin Ressuscité en Galilée.</a></li></ol></li><li><a href="ch03s02.xhtml">Chapitre II : L’ascension glorieuse du Sauveur.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml">Chapitre III : Qu’était Jésus ?</a><ol><li><a href="ch03s03.xhtml#d0e34832">I. Quelques-uns des titres du Seigneur Jésus.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#d0e35764">II. Jésus-Christ est Fils de Dieu, il est Dieu.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch04.xhtml">Appendices du tome III.</a><ol><li><a href="ch04.xhtml#t3-apI">Ι. Attaques des néo-critiques contre les récits propres au troisième évangile.</a></li><li><a href="ch04s02.xhtml">II. Les soixante-douze disciples.</a></li><li><a href="ch04s03.xhtml">III. Le passage Matth., xi, 27, Luc., x, 21-22, et les rationalistes.</a></li><li><a href="ch04s04.xhtml">IV. La résurrection de Lazare et les rationalistes.</a></li><li><a href="ch04s05.xhtml">V. L’entrée triomphale de Jésus a Jérusalem.</a></li><li><a href="ch04s06.xhtml">VI. La malédiction du figuier.</a></li><li><a href="ch04s07.xhtml">VII. L’expulsion des vendeurs du Temple.</a></li><li><a href="ch04s08.xhtml">VIII. Le Christ, fils de David.</a></li><li><a href="ch04s09.xhtml">IX. Le discours eschatologique et les néo-critiques.</a></li><li><a href="ch04s10.xhtml">X. L’institution de l’Eucharistie.</a></li><li><a href="ch04s11.xhtml">XI. L’agonie de Gethsémani et la critique rationaliste.</a></li><li><a href="ch04s12.xhtml">XII. La vraie signification de la mort du Christ.</a></li><li><a href="ch04s13.xhtml">XIII. La passion de notre Seigneur Jésus-Christ et les néo-critiques.</a></li><li><a href="ch04s14.xhtml">XIV. La résurrection de Jésus et les rationalistes.</a></li><li><a href="ch04s15.xhtml">XV. L’ascension de Jésus.</a></li><li><a href="ch04s16.xhtml">XVI. Qu’était Jésus d’après les théologiens libéraux ?</a></li></ol></li></ol></nav></div><footer/></body></html>