<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Partie IV, suite.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="vie-nsjc-t3.xhtml" title="Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, tome III"/><link rel="next" href="ch01s02.xhtml" title="Période VI : Depuis la fête de la dédicace jusqu’à l’entrée triomphale de Jésus à Jérusalem."/></head><body><header/><section class="chapter" title="Partie IV, suite." epub:type="chapter" id="d0e15"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Partie IV, suite.</h1></div></div></div><section class="section" title="Période V : Depuis la fête des tabernacles jusqu’à la dédicace." epub:type="subchapter" id="d0e18"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Période V : Depuis la fête des tabernacles jusqu’à la dédicace.</h2></div></div></div><p>Cette nouvelle période aura une grande ressemblance avec celle que Jésus avait inaugurée quelques mois auparavant. Il n’aura que des relations rapides et assez rares avec les foules, et il se consacrera de plus en plus à la formation de ses apôtres. Toutefois, tandis que, jusqu’ici, il avait vécu habituellement en Galilée, ayant toujours pour quartier général la ville de Capharnaüm, où il revenait après chacune de ses courses, à l’avenir il cessera d’avoir un centre de ce genre. Il ira et viendra dans les directions les plus variées, tout d’abord dans la Galilée méridionale, puis dans le Décapole du sud et dans la Pérée, où nous le verrons séjourner pendant quelque temps. Il n’a plus que six mois environ à passer sur la terre ; il en profitera pour établir solidement son œuvre.</p><p>Pour cette période, saint Matthieu et saint Marc ne nous fournissent qu’un nombre restreint de renseignements. Si l’on prenait leurs narrations à la lettre, on serait porté à conclure que les faits qu’elles racontent se sont passés dans l’intervalle d’une ou deux semaines ; car elles se bornent à nous montrer Jésus quittant la Galilée, et allant à Jérusalem par la Pérée et par Jéricho, pour célébrer la Pâque. Heureusement, le troisième évangile est ici d’une très grande richesse, et expose une longue série de faits que nous n’aurions pas connus sans lui. Où les a-t-il puisés ? En partie dans des documents spéciaux, dont l’un au moins doit avoir été écrit en araméen, car le style de saint Luc a, çà et là, surtout au début de ces pages dont il a le monopole<a href="#ftn.d0e25" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25">[1]</sup></a>, un coloris sémitique très visible.</p><p>Dès les premières lignes, Jésus, comme dans les deux autres synoptiques, se met en route pour la capitale juive. L’idée dominante de tout ce passage, celle qui sert de lien aux incidents variés et multiples dont il se compose, est donc vraiment celle d’un voyage qui a Jérusalem comme but final, la Galilée pour point de départ, la Pérée comme lieu de passage. Mais ce déplacement prolongé, commencé peu de temps après la transfiguration et achevé seulement quelques jours avant la Passion, s’accomplit avec lenteur, durant plusieurs mois. Plus semblable à un va-et-vient en des sens opposés qu’à une marche directe, souvent interrompu par des séjours en diverses localités, il ne fut jamais abandonné. L’écrivain sacré en indique clairement la suite au moyen de formules qui reviennent de temps à autre comme des points de repère<a href="#ftn.d0e45" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45">[2]</sup></a>. En somme, son récit est donc pour ainsi dire un livre de route, qui nous permet d’accompagner Jésus de Capharnaüm à Jérusalem. De même que les deux autres synoptiques, saint Luc produit en nous l’impression que le Sauveur, en quittant alors le lac de Gennésareth et ses parages, leur dit un adieu définitif.</p><p>Mais comment concilier ces détails propres au troisième évangile avec ceux, encore plus spéciaux en un sens, que nous donne saint Jean sur la même période ? Ainsi qu’il a été marqué plus haut<a href="#ftn.d0e83" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e83">[3]</sup></a>, indépendamment du dernier séjour du Sauveur à Jérusalem pour la fête de Pâque, séjour au sujet duquel les quatre narrations évangélistes se rencontrent, le disciple bien-aimé mentionne deux autres voyages que Jésus fit à la capitale juive, l’un à l’occasion de la fête des Tabernacles<a href="#ftn.d0e92" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e92">[4]</sup></a>, l’autre pour la fête de la Dédicace<a href="#ftn.d0e110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e110">[5]</sup></a>. Il nous le montre ensuite en Pérée<a href="#ftn.d0e122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e122">[6]</sup></a> ; puis à Béthanie, où il alla ressusciter Lazare<a href="#ftn.d0e134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e134">[7]</sup></a> ; enfin à Ephrem, petite localité de la Judée, où il se retira peu de jours avant la Pâque<a href="#ftn.d0e146" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e146">[8]</sup></a>.</p><p>Comment organiser tout cela ? Ce problème exégétique présente de sérieuses difficultés, non pas, certes, au point de vue de la véracité des faits, qui est incontestable dans chacun des récits<a href="#ftn.d0e160" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e160">[9]</sup></a> — car leurs divergences sont purement extérieures, et il n’existe pas entre eux la moindre contradiction —, mais sous le rapport de leur enchaînement chronologique. On peut l’avouer en toute franchise : aucun des arrangements proposés par les plus savants commentateurs et par les meilleurs biographes de Jésus ne satisfait l’esprit d’une manière absolue. Et cela s’explique aisément, puisque saint Jean a composé son évangile d’une manière tout à fait indépendante, en s’inquiétant avant tout de compléter les synoptiques, spécialement sur cette partie de la vie du Sauveur. Cependant, nous verrons la narration de saint Luc s’entr’ouvrir quelquefois, précisément aux endroits où il plante en quelque sorte des jalons intermédiaires le long de la voie suivie par le divin Maître, et nous pourrons y insérer, sans aucune invraisemblance, les séjours de Jésus à Jérusalem, tels qu’on les lit dans le quatrième évangile.</p><section class="section" title="Chapitre I : Jésus quitte définitivement la Galilée et se dirige vers Jérusalem." epub:type="division" id="d0e166"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre I : Jésus quitte définitivement la Galilée et se dirige vers Jérusalem.</h3></div></div></div><section class="section" title="I. L’occasion et les débuts du voyage." epub:type="division" id="d0e169"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. L’occasion et les débuts du voyage.</h4></div></div></div><p>L’évangéliste saint Jean, qui ne nous a donné aucun détail sur la vie de Notre-Seigneur depuis la première multiplication des pains et la promesse de l’Eucharistie<a href="#ftn.d0e174" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e174">[10]</sup></a>, résume fort bien toute cette période dans les termes suivants<a href="#ftn.d0e186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e186">[11]</sup></a> : « Après cela, Jésus parcourait la Galilée ; car il ne voulait pas aller en Judée, parce que les Juifs cherchaient à le faire mourir ». Il suit de là que le Sauveur n’était allé célébrer à Jérusalem ni la fête de Pâque qui suivit de près la multiplication des pains<a href="#ftn.d0e198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e198">[12]</sup></a>, ni la Pentecôte suivante. Si, comme nous l’avons supposé, la solennité religieuse mentionnée par le même évangéliste au début de son <span class="smallcaps">v</span><sup>e</sup> chapitre<a href="#ftn.d0e215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e215">[13]</sup></a> était aussi une fête de Pâque, il y avait, au moment où il reprend son récit, plus d’un an que Jésus n’avait pas fait le voyage de Jérusalem. Saint Jean nous a indiqué en termes très nets le motif qui avait retenu le divin Maître : les Juifs — c’est-à-dire les autorités religieuses du judaïsme —, que la liberté de sa conduite à l’égard du temple et du sabbat<a href="#ftn.d0e233" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e233">[14]</sup></a> avait profondément irrités, et dont ses miracles, son ascendant sur les masses populaires avaient excité la jalousie, étaient résolus à le faire mourir.</p><p>Sa vie aurait donc été gravement en danger à Jérusalem, et il ne devait pas, il ne voulait pas (il va le répéter encore) devancer l’heure fixée pour sa passion dans les décrets éternels. C’est pourquoi il évitait alors, autant qu’il dépendait de lui, toutes les occasions d’un conflit avec ses ennemis. Il avait perdu en Galilée un nombre considérable de ses disciples et sa popularité avait beaucoup diminué, mais aucun péril de mort ne le menaçait dans cette province. Néanmoins, il avait cru devoir adopter un nouveau genre de vie, à cause de la sourde irritation qui régnait là aussi contre lui. C’est pour cela que nous l’avons vu, durant les derniers mois, aller et venir<a href="#ftn.d0e253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e253">[15]</sup></a> dans toutes les directions, accompagné seulement de ses apôtres, et se mettant le moins possible en relation avec les foules.</p><p>Mais voici qu’approchait la fête des Tabernacles ou des Tentes, qui était, avec la Pâque et la Pentecôte, une des trois grandes solennités religieuses que les Juifs, à moins de raisons graves, étaient tenus de célébrer à Jérusalem. Elle avait été instituée par Dieu lui-même<a href="#ftn.d0e259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e259">[16]</sup></a>, pour conserver, avec le souvenir des longues pérégrinations des Hébreux à travers le désert de Pharan, avant leur installation dans le pays de Canaan, celui des bienfaits dont le Seigneur les avait alors perpétuellement comblés. C’est pour cela qu’on la passait tout entière sous des tentes de feuillage, dressées dans les rues et sur les places publiques de Jérusalem, dans les cours et sur les toits plats des maisons, dans les jardins qui entouraient la ville<a href="#ftn.d0e280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e280">[17]</sup></a>. De là venait son nom principal. Mais on l’appelait aussi « fête de la récolte », parce qu’elle avait également pour but de remercier le Créateur de ses dons généreux, constamment renouvelés. On la célébrait précisément à l’issue des récoltes agricoles, au mois de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">tischri</span>, qui était le septième mois de l’année juive<a href="#ftn.d0e301" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e301">[18]</sup></a>, pendant huit jours complets (du 15 au 22), vers le commencement d’octobre. L’historien Josèphe<a href="#ftn.d0e305" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e305">[19]</sup></a> dit que c’était « la plus grande fête » des Juifs. C’était certainement la plus populaire. Pendant toute l’octave, on se livrait à des manifestations joyeuses et bruyantes, qui plus d’une fois dégénèrent en licence, à tel point que le païen Plutarque, qui en fut témoin, crut assister à une fête de Bacchus<a href="#ftn.d0e346" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e346">[20]</sup></a>. Nous aurons l’occasion bientôt de décrire plusieurs rites symboliques qui en rehaussaient l’éclat.</p><p>Peu de jours donc avant cette solennité, quelques-uns des « frères » de Jésus, c’est-à-dire de ses cousins les plus rapprochés, le rejoignirent à Capharnaüm, où il venait de rentrer<a href="#ftn.d0e367" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e367">[21]</sup></a>, et ils lui dirent : « Pars d’ici, et va en Judée, afin que tes disciples voient aussi les œuvres que tu fais ; car personne n’agit en secret, lorsqu’il cherche à paraître. Si tu fais ces choses, manifeste-toi au monde<a href="#ftn.d0e388" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e388">[22]</sup></a> ». Ce conseil qu’ils se permettaient de donner au Sauveur n’était pas moins étrange qu’indiscret. C’est pourquoi le narrateur croit devoir ajouter un mot d’explication : « Ses frères non plus ne croyaient pas en lui ». Note douloureuse et tragique, qui fait en même temps allusion à l’incrédulité de tant d’autres Juifs. Cependant le manque de foi de ces faux frères n’était pas absolu. Ils croyaient tout au moins à la réalité des miracles de Jésus, dont ils avaient été frappés. À cause de ses prodiges réitérés, de sa prédication, de ses succès, ils soupçonnaient que Dieu avait sur lui des vues spéciales. Mais ils ne pouvaient admettre qu’il fût vraiment le Messie, dès lors qu’il refusait de se faire, du rôle du Christ, l’idée qu’ils s’en faisaient eux-mêmes, de concert avec la grande masse de leur nation. Dans le Messie, tout sera glorieux. Bien loin de se tenir dans l’ombre, il se manifestera au grand jour. Et ce n’est pas en Galilée, province obscure au point de vue religieux, qu’il devra s’efforcer de gagner des disciples et des suffrages, mais avant tout en Judée, à Jérusalem, au centre historique du pays et de la nation théocratique. Les parents du Sauveur lui reprochent donc de se tenir dans une situation équivoque, contradictoire même, et c’est pour l’en faire sortir qu’ils le pressent, s’il croit être le Messie, d’aller se faire introniser dans la capitale, spécialement à l’occasion de cette fête des Tabernacles, qui y attirait des Juifs par centaines de mille. « Manifeste-toi au monde », au monde israélite tout entier : telle est la conclusion de leur petit discours, dans lequel la vanité mesquine, le désappointement, la logique profane sont intimement associés.</p><p>Si Jésus avait été un prétendant messianique semblable à ces ambitieux, qui, avant lui et après lui, occasionnèrent à la Palestine et au peuple juif de si sanglants malheurs, il aurait pu être tenté de se laisser convaincre par le raisonnement que nous venons d’entendre. Mais ce n’était pas des hommes, c’était de Dieu, de Dieu seul, qu’il attendait la ratification solennelle de sa mission ; et il savait que cette ratification devait être le résultat, non pas d’une installation brillante et joyeuse, mais de ses humiliations, de ses souffrances et de sa mort. À cette critique injuste de sa conduite et à cette invitation orgueilleuse, il se contenta donc de répondre, fermement, mais avec douceur et bonté, comme l’ont souvent remarqué les anciens interprètes : « Mon temps n’est pas encore venu ; mais votre temps à vous est toujours prêt. Le monde ne peut vous haïr ; mais moi, il me hait, parce que je rends de lui le témoignage que ses œuvres sont mauvaises. Vous, montez à cette fête ; pour moi, je ne monte pas à cette fête, parce que mon temps n’a pas encore été accompli ».</p><p>Son refus est péremptoire, et appuyé sur d’excellents motifs, dont le principal est la volonté de Dieu, qui n’autorise pas actuellement le voyage conseillé d’une manière si peu intelligente. Sans entrer avec ses proches dans une contestation inutile, il établit entre eux et lui un contraste saisissant. Ils ont allégué le monde ; il les suit sur cette voie, pour dire quels sont les sentiments du monde envers lui-même et envers eux. Le monde juif, représenté par ses chefs spirituels, n’a que de la haine, une haine implacable, pour Jésus, qui n’a pas cessé de lutter contre lui et de dévoiler ouvertement ses faiblesses et ses vices. Aller maintenant à Jérusalem, ce serait donc s’exposer à une mort certaine ; mais ce n’est point à cette fête<a href="#ftn.d0e404" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e404">[23]</sup></a>, c’est, à la Pâque prochaine que ce qu’il nomme « son temps » — ce qui signifie : le moment providentiel — sera venu. Ses frères appartiennent au monde, dont ils partagent les sentiments : qu’ils montent<a href="#ftn.d0e408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e408">[24]</sup></a> donc à Jérusalem afin d’y célébrer la fête des Tabernacles. Pour eux, il n’existe aucun péril ; ils seront traités en amis.</p><p>Tout est clair jusqu’ici. Mais comment expliquer la suite de la narration ? En effet, continue l’évangéliste, « lorsque ses frères furent montés à la fête, il y monta aussi lui-même, non publiquement, mais en secret. Le païen Porphyre se prétendait choqué de cette contradiction apparente, et il relevait avec ironie l’« inconstance » et la mobilité d’âme du Christ<a href="#ftn.d0e420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e420">[25]</sup></a>. Pour écarter la difficulté, on s’est permis, dès les temps anciens, de modifier le texte évangélique, auquel on a fait dire, « Je ne monte pas encore…<a href="#ftn.d0e438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e438">[26]</sup></a> » ou « Je ne monte pas maintenant à Jérusalem<a href="#ftn.d0e447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e447">[27]</sup></a> ». Mais ce sont là des corrections ou des interprétations fautives et intéressées. Rappelons-nous la demande adressée par Marie à son divin Fils aux noces de Cana, et la réponse qu’elle reçut de lui. Peu d’instants après avoir dit à sa mère : « Mon heure n’est pas encore venue », il exauça sa prière en changeant miraculeusement l’eau en vin<a href="#ftn.d0e451" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e451">[28]</sup></a>. Nous sommes ici en présence d’un cas analogue, avec cette différence qu’il y eut, dans la circonstance actuelle, un intervalle notablement plus considérable entre le refus et l’acte contraire. Le Sauveur, en disant : « Je ne vais pas encore à cette fête », ne montrait-il pas qu’il avait déjà l’intention bien arrêtée d’assister à la solennité ? Seulement, il ne voulait se mettre en route, qu’à l’heure précise voulue par son Père, et ce n’est point pour se manifester au monde qu’il passerait quelques jours à Jérusalem.</p><p>Il laissa donc partir ses frères avec la caravane galiléenne ; puis, peu après, il quitta lui-même Capharnaüm « comme en secret », dit l’écrivain sacré ; ce qui signifie : sans bruit, sans avertir personne. Mais il n’était pas absolument seul ; il emmenait avec lui quelques disciples, dont le nombre ne tardera pas à grossir. L’incognito dont parle saint Jean ne doit pas s’entendre d’une manière absolue ; il concerne surtout le départ de Jésus et son arrivée à Jérusalem.</p><p>Saint Luc ouvre son récit du voyage par une phrase solennelle et mystérieuse, dont voici la traduction littérale : « Lorsque les jours où (Jésus) devait être enlevé<a href="#ftn.d0e467" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e467">[29]</sup></a> (du monde) furent accomplis, il affermit son visage pour aller à Jérusalem ». Ces deux lignes, chargées d’aramaïsmes, sont tout à fait dramatiques. Elles nous présentent Notre-Seigneur en marche vers la capitale juive, sachant parfaitement ce qui l’y attendait en fin de compte, et s’y dirigeant quand même magno et erecto animo, comme dit saint Jérôme<a href="#ftn.d0e519" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e519">[30]</sup></a>, prêt à affronter tous les périls. D’autre part, elles attirent notre attention sur le fait que la vie terrestre du Sauveur. approchait de sa fin.</p><p>Pour se rendre à Jérusalem, Jésus suivit d’abord la route la plus directe et la plus courte, celle qui traversait la plaine d’Êsdrelon, puis la Samarie et la Judée, C’est peut-être au soir du premier jour de marche, aux environs de l’ancienne cité d’En-Gannim, la Djênîn actuelle, qu’eut lieu l’incident caractéristique raconté par saint Luc<a href="#ftn.d0e578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e578">[31]</sup></a>. Se trouvant alors sur le territoire samaritain, Jésus crut devoir se faire précéder, dans une localité dont le narrateur ne cite pas le nom, par des messagers qui devaient retenir un logement et des vivres pour lui et sa suite. Mais les habitants refusèrent net de le recevoir, parce que, dit le texte sacré en employant un nouvel hébraïsme, très expressif dans la circonstance, « sa face était celle de quelqu’un qui va à Jérusalem ». Déjà nous avons signalé<a href="#ftn.d0e590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e590">[32]</sup></a> les sentiments hostiles qui régnaient entre les Juifs et les Samaritains. Cette antipathie allait jusqu’à la haine chez beaucoup de membres des deux peuples, et elle redoublait de violence à l’époque des pèlerinages religieux qui attiraient les Israélites à Jérusalem. Les Samaritains, qui regardaient le sanctuaire de la capitale juive comme un rival de leur propre temple, du mont Garizim, détruit par les Juifs un siècle auparavant, se complaisaient méchamment à maltraiter les pèlerins, à retarder et même à empêcher leur marche, autant qu’il était en leur pouvoir<a href="#ftn.d0e599" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e599">[33]</sup></a>. C’est par exception que Jésus avait été si bien accueilli à Sychar, au début de son ministère, et alors il n’allait pas à Jérusalem.</p><p>Lorsque les messagers furent de retour et qu’ils eurent raconté l’insulte faite à leur Maître, Jacques et Jean ne purent contenir leur indignation. Parlant en vrais « fils du tonnerre<a href="#ftn.d0e636" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e636">[34]</sup></a> » ils dirent à Jésus : « Seigneur, voulez-vous que nous commandions que le feu du ciel descende et les consume<a href="#ftn.d0e660" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e660">[35]</sup></a> ? » Leur désir provenait certainement d’une foi vive et d’un ardent amour ; mais il s’y mêlait beaucoup d’imperfection. Avaient-ils été eux-mêmes les messagers injurieusement congédiés par les Samaritains ? On l’a conjecturé parfois, surtout à cause de la vivacité de leur langage, comme s’ils avaient parlé sous le coup de l’affront. Mais ce n’est là qu’une simple hypothèse. Il va de soi que le Sauveur refusa énergiquement l’autorisation demandée. Se tournant vers les deux frères, il leur dit d’un ton sévère : « Vous ne savez pas de quel esprit vous êtes. Le Fils de l’homme n’est pas venu pour perdre des hommes<a href="#ftn.d0e673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e673">[36]</sup></a>, mais pour les sauver<a href="#ftn.d0e677" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e677">[37]</sup></a> ». Sous l’ancienne Alliance, Élie avait pu faire descendre du ciel un feu vengeur, pour châtier les ministres d’un roi sacrilège ; mais l’Alliance nouvelle a apporté au monde l’esprit d’amour et de pardon. C’est cet esprit que Jésus voulait inculquer à ses disciples, lui dont la devise, nous le rappelions récemment, fut toujours : Sauver, et sauver quand même<a href="#ftn.d0e687" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e687">[38]</sup></a>. Combien les fils de Zébédée étaient loin de le posséder, après avoir vécu si longtemps auprès du plus doux et du plus patient des Maîtres, qui ne songeait qu’à consoler, à guérir, et qui rendait sans cesse le bien pour le mal ! </p><p>Après cet incident, Jésus se remit en marche pour gagner quelque localité plus hospitalière. Saint Luc raconte ici<a href="#ftn.d0e702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e702">[39]</sup></a> trois petites scènes des plus instructives, qui caractérisent merveilleusement la méthode pédagogique de Notre-Seigneur. Saint Matthieu<a href="#ftn.d0e714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e714">[40]</sup></a> raconte aussi les deux premières, mais il leur assigne une place différente. D’après lui, elles se seraient passées immédiatement avant le miracle de la tempête apaisée. Nous donnons volontiers la préférence à l’ordre suivi par l’auteur du troisième évangile, car les faits auxquels nous allons assister conviennent mieux à ce voyage définitif de Jésus qu’à une époque antérieure. Plus que jamais, il s’agira maintenant pour lui de s’attacher des disciples vaillants, doués d’une grande force d’âme, puisqu’il va au-devant de la souffrance et de la mort. Les trois scènes eurent-elles lieu en une seule et même occasion, et se succédèrent-elles immédiatement, comme elles sont racontées ? Cela n’est pas impossible. Mais nous pouvons admettre qu’il y eut. entre elles quelque intervalle, et que les évangélistes les ont rattachées les unes aux autres à cause de leur analogie.</p><p>Il s’agit de la vocation de trois disciples, qui fut décidée en un clin d’œil, et en divers sens, avec une perspicacité toute divine. Le premier était un scribe, comme nous l’apprend saint Matthieu. Fait surprenant au premier abord ; mais Jésus n’avait-il pas des adhérents — secrets, il est vrai —, jusque parmi les membres du sanhédrin ? Cet homme s’approcha du Sauveur au moment où il allait se mettre en chemin, et lui dit : « Maître, je vous suivrai partout où vous irez ». Il dut appuyer avec affectation sur l’adverbe « partout ». Dans l’élan de son enthousiasme, s’il entrevoyait une partie des difficultés matérielles et morales auxquelles il s’exposait en s’offrant spontanément pour accompagner Jésus en tous lieux, il s’en fallait de beaucoup qu’il eût tout compris, tout prévu. Il tient le langage de l’émotion passagère, irréfléchie, qui compte les obstacles pour rien, tant qu’ils demeurent à distance, et qui, sans avoir reçu l’appel d’en haut, se met en avant pour les braver. Cela n’empêchait pas cet aspirant, quoique superficiel et trop confiant en lui-même, d’être sincère. Aussi le bon Maître ne lui opposa-t-il point un refus formel. Il se contenta de lui répondre : « Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel, des abris<a href="#ftn.d0e728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e728">[41]</sup></a> ; mais le Fils de l’homme n’a pas où reposer la tête ». Rien n’était plus vrai, surtout alors. Tandis que les êtres les plus vagabonds, qui vivent au jour le jour, ont sous terre ou sur les branches des arbres, des retraites sûres, le Fils de l’homme, le Messie, n’avait pas de logement assuré : un fait tout récent venait de le démontrer. Quiconque désirait s’attacher à sa personne, et le suivre dans ses pérégrinations devait donc s’attendre à une vie de pauvreté, de renoncement, de sacrifices perpétuels.</p><p>De lui-même, Jésus dit à un autre, qui était déjà son disciple dans un sens large : « Suis-moi ! » Nous savons, par plusieurs exemples célèbres, ce que signifiait une pareille invitation<a href="#ftn.d0e740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e740">[42]</sup></a>. Celui auquel le Christ faisait l’honneur de l’appeler ainsi lui répondit : « Seigneur, permettez-moi d’abord d’aller ensevelir mon père ». Plusieurs interprètes ont supposé que le père de ce disciple, quoique avancé en âge, vivait encore, et que le fils demandait à Jésus la permission d’aller prendre soin de lui jusqu’à sa mort. Mais ce sentiment n’est guère soutenable, car il est évident que le Sauveur voulait que le disciple en question se mît immédiatement à sa suite. La demande d’un répit qui pouvait durer plusieurs années n’aurait donc pas eu de sens. En réalité, le père venait de mourir, et son fils implorait seulement du divin Maître un délai de quelques jours pour aller assister aux funérailles ; il reviendrait ensuite se mettre entièrement à sa disposition. Jésus répondit gravement : « Laisse les morts ensevelir leurs morts ; pour toi, va et annonce le royaume de Dieu ». C’est un refus formel, sérieusement motivé dans un langage métaphorique et paradoxal. Bien entendu, ce n’est pas Jésus qui aurait songé un seul instant à affaiblir la piété filiale, dont il prenait naguère la défense avec tant d’énergie, contre les pharisiens et les scribes<a href="#ftn.d0e767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e767">[43]</sup></a>. Aussi ne trace-t-il point ici une règle générale ; mais il résout un cas de conscience tout exceptionnel, dans lequel une vocation, par conséquent le salut d’une âme, se trouvait en péril. Il prévoyait que, si ce disciple, au lieu de le suivre sur le champ, le quittait pour rendre les honneurs funèbres à son père, il ne reviendrait pas ; c’est pour cela, dans un intérêt supérieur, qu’il le retient auprès de lui. Dans la série de nos devoirs, il existe une sorte de hiérarchie : les obligations religieuses l’emportent sur les devoirs de famille, même les plus sacrés. Au reste, la loi juive interdisait elle-même parfois aux particuliers d’assister aux funérailles de leurs plus proches parents<a href="#ftn.d0e780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e780">[44]</sup></a>. La réponse de Notre-Seigneur contient un jeu de mots facile à saisir. C’est en deux sens très distincts, d’abord au figuré, puis au propre, qu’il mentionne les « morts » ; comme s’il disait : Abandonne aux gens du monde, qui, en grand nombre, sont morts spirituellement, morts à la grâce, le soin d’ensevelir les corps inanimés de leurs frères ; ce rôle leur convient parfaitement.</p><p>Un troisième disciple se présenta spontanément, comme le premier, en disant : « Seigneur, je vous suivrai ; mais permettez-moi d’aller d’abord faire mes adieux à ceux de ma maison<a href="#ftn.d0e809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e809">[45]</sup></a> ». Lui aussi, il ne demandait qu’un délai rapide, pour prendre congé de ses parents, de ses amis et de ses serviteurs. Jésus ne le lui accorda pas non plus. « Quiconque, répondit-il, met la main à la charrue et regarde en arrière, n’est pas propre au royaume de Dieu ». C’était lui dire, à l’aide d’une autre image significative, qu’il n’y a pas de retard possible lorsqu’il s’agit de se mettre au service de Dieu. Le laboureur qui, au lieu de regarder en avant, tournerait la tête sur le moindre prétexte, pour voir ce qui se passe autour de lui, tracerait des sillons tortueux, inégaux ; aussi lui recommandait-on<a href="#ftn.d0e816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e816">[46]</sup></a> de demeurer courbé sur sa charrue. Le vrai disciple du Christ ne doit, de même, se laisser distraire par aucune préoccupation mondaine ; autrement, il ne serait pas apte à annoncer le royaume de Dieu et à accomplir intégralement son devoir.</p><p>Ces trois disciples étaient imparfaits, chacun à sa manière. Le premier, enthousiaste et présomptueux, se faisait illusion sur sa persévérance ; Jésus le rebute par la description brève, mais caractéristique, de la vie pauvre et mortifiée qu’on mène auprès de lui. Le second était un irrésolu, qu’il fallait presser et aiguillonner, pour l’empêcher d’être infidèle à l’appel divin. Le troisième tenait le milieu entre les deux autres : Jésus ne le décourage pas ; mais il ne le pousse pas non plus en avant ; il se contente de lui proposer une grave réflexion, lui abandonnant le soin de prendre un parti. Quel compte tinrent-ils de ses sages observations ? Les évangélistes ne nous le disent pas, car pour eux, l’essentiel consistait dans les leçons du Sauveur, et l’on aime à croire qu’elles furent écoutées docilement. Mais, il est doux de le redire, quel grand maître que Jésus dans la direction des âmes, et quel pédagogue divinement habile ! Il encourage et affermit les faibles ; il écarte les vocations douteuses ; il ne veut à son service immédiat, comme auxiliaires dans la prédication de l’évangile, que des hommes de cœur et de volonté, qui sachent tout sacrifier, à commencer par eux-mêmes, ainsi qu’il en donnait l’exemple, pour la grande et sainte cause de l’établissement du royaume de Dieu.</p></section><section class="section" title="II. Le choix et l’envoi des soixante-douze disciples." epub:type="division" id="d0e836"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Le choix et l’envoi des soixante-douze disciples.</h4></div></div></div><p>Bien qu’il soit impossible, comme nous l’avons dit, de déterminer avec certitude la suite régulière des faits à cette époque de la vie de Jésus, nous croyons, d’après saint Luc, pouvoir placer ici — c’est-à-dire peu de temps avant la fête des Tabernacles —, l’épisode relatif aux soixante-douze disciples. Peut-être, cependant, n’aura-t-il eu lieu qu’à la fin du séjour que Notre-Seigneur fit à Jérusalem à l’occasion de cette solennité.</p><p>Le but pour lequel le Christ prit alors un si grand nombre de nouveaux auxiliaires est manifeste. Le temps pressait, et Jésus voulait évangéliser beaucoup d’autres localités où il n’avait pas encore exercé son ministère. Il ne pouvait consacrer que quelques heures à chacune d’elles. Il était donc nécessaire qu’un séjour aussi rapide fût préparé, de manière à produire le plus de fruits possibles. La prédication préliminaire de ces disciples, comme autrefois celle des apôtres, serait très utile pour éveiller les esprits et échauffer les cœurs. C’est précisément pour cela qu’il procéda à l’organisation d’un corps spécial, dont il choisit les membres parmi les plus capables et les plus zélés de ses adhérents, pour les envoyer devant lui, dans toutes les villes et bourgades qu’il se proposait de visiter lui-même.</p><p>Quel était au juste leur nombre ? Nous avons mentionné, d’après d’anciens documents d’une haute valeur<a href="#ftn.d0e845" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e845">[47]</sup></a>, le chiffre de soixante-douze. Mais d’autres documents, d’une autorité à peu près égale, réduisent ce chiffre de deux unités. Que ces élus du Sauveur aient été soixante-dix ou soixante-douze, leur nombre paraît avoir été symbolique, comme autrefois celui des apôtres. On l’a rapproché, suivant la leçon qu’on adoptait, tantôt des soixante-dix ou des soixante-douze peuples issus de Noé d’après le Chapitre <span class="smallcaps">x</span><sup>e</sup> de la Genèse, tantôt des soixante-dix anciens que le Dieu d’Israël avait adjoints à Moïse comme assesseurs<a href="#ftn.d0e854" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e854">[48]</sup></a>, tantôt des soixante-dix membres du sanhédrin juif. Quoi qu’il en soit de ces détails très secondaires, le collège de ces disciples différait essentiellement de celui des apôtres<a href="#ftn.d0e866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e866">[49]</sup></a>, car il ne devait avoir qu’une existence temporaire, et ses fonctions ne durèrent guère au-delà de quelques semaines. Du moins, ceux qui eurent l’honneur d’en faire partie formèrent un corps de missionnaires expérimentés, qui devinrent plus tard d’excellents collaborateurs pour les apôtres. On a parfois essayé de reconstituer leur liste ; mais en pure perte, car déjà Eusèbe<a href="#ftn.d0e872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e872">[50]</sup></a> faisait remarquer qu’elle n’existait pas de son temps. Tout au plus peut-on supposer que Barnabé<a href="#ftn.d0e886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e886">[51]</sup></a>, Sosthène<a href="#ftn.d0e898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e898">[52]</sup></a>, Matthias<a href="#ftn.d0e910" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e910">[53]</sup></a>, Joseph Barsabbas<a href="#ftn.d0e922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e922">[54]</sup></a>, étaient au nombre des soixante-douze disciples.</p><p>Avant de lancer ces nouveaux prédicateurs à travers les districts méridionaux de la Palestine, Jésus leur adressa quelques instructions relatives à leur ministère. Les voici, telles que saint Luc nous les a conservées<a href="#ftn.d0e936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e936">[55]</sup></a>.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>La moisson est grande, mais les ouvriers sont peu nombreux. Priez donc le maître de la moisson d’envoyer des ouvriers dans sa moisson. Allez ; voici que je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups. Ne portez ni bourse, ni sac, ni chaussures, et ne saluez personne en chemin. Dans quelque maison que vous entriez, dites d’abord : Paix à cette maison. Et s’il s’y trouve un enfant de paix<a href="#ftn.d0e951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e951">[56]</sup></a>, votre paix reposera sur lui ; sinon, elle reviendra à vous. Demeurez dans la même maison, mangeant et buvant de ce qu’il y aura chez eux ; car l’ouvrier est digne de son salaire. Ne passez pas de maison en maison. Dans quelque ville que vous entriez, et où l’on vous recevra, mangez ce qui vous sera présenté. Guérissez les malades qui s’y trouvent, et dites-leur : Le royaume de Dieu s’est approché, de vous. Et dans quelque ville que vous entriez, et où l’on ne vous recevra pas, sortez sur les places publiques et dites : La poussière même de votre ville, qui s’est attachée à nous, nous la secouons contre vous ; sachez cependant ceci, que le royaume de Dieu est proche. Je vous le dis, en ce jour-là, il y aura moins de rigueur pour Sodome que pour cette ville.</p></blockquote></div><p>À quelques nuances près, ces recommandations reproduisent la première partie du discours que le divin Maître avait adressé aux Douze dans une circonstance semblable<a href="#ftn.d0e957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e957">[57]</sup></a>, et il n’y a en cela. rien que de très naturel. Jésus signale d’abord, comme autrefois, le motif qui le pressai ! d’envoyer ces nombreux ouvriers évangéliques dans le champ de son Père : les blés étaient mûrs, et la moisson s’annonçait comme devant être très riche. Mais, d’un autre côté, il excite en eux la conscience de leur faiblesse personnelle, en leur rappelant qu’ils seront comme des agneaux parmi des loups cruels. Il leur trace ensuite la conduite qu’ils auront à tenir au moment de leur départ, à celui de leur arrivée dans les villes et les bourgades, pendant leur séjour s’ils sont accueillis favorablement, en se retirant si on les repousse. Pas de préparatifs ni de bagages inutiles, pas de temps à perdre en conversations oiseuses<a href="#ftn.d0e963" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e963">[58]</sup></a>, user sans scrupule et aussi sans immortification de l’hospitalité de leurs compatriotes, quitter sans retard les localités où on refuserait de les recevoir, et leur annoncer de la voix et du geste les châtiments divins auxquels elles s’exposent. La prédication ne différait pas, dans son thème général, de celle de Jean-Baptiste, de celle des apôtres, de celle du Sauveur lui-même<a href="#ftn.d0e976" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e976">[59]</sup></a>.</p><p>Jésus vient de parler sommairement des villes qui se refuseront à recevoir ses envoyés. Cette pensée lui rappelle des souvenirs personnels douloureux à l’extrême. Trois localités importantes des bords du lac, honorées entre toutes par sa présence, par son enseignement, par ses miracles, étaient demeurées, dans l’ensemble de leurs habitants, incrédules à son égard. Il lance maintenant contre elles un effrayant adieu, qui consiste en un triple anathème<a href="#ftn.d0e1003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1003">[60]</sup></a>. Le voici, d’après la rédaction de saint Matthieu, qui le cite pareillement, mais en le rattachant à l’ambassade du précurseur auprès de Jésus<a href="#ftn.d0e1015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1015">[61]</sup></a> : date qui paraît beaucoup trop précoce à la plupart des commentateurs, car des malédictions si énergiques s’expliquent mieux à la fin du ministère du Sauveur, quand son échec auprès des cités ingrates était devenu manifeste à tous les regards.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Malheur à toi, Corozaïn ! malheur à toi, Bethsaïda ! Car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu’elles auraient fait pénitence dans le sac et la cendre. C’est pourquoi, je vous le dis, au jour du jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous. Et toi, Capharnaüm, t’élèveras-tu jusqu’au ciel ? Tu descendras jusqu’à l’enfer ; car si les miracles qui ont été faits au milieu de toi avaient été faits dans Sodome, elle subsisterait encore aujourd’hui. C’est-pourquoi, je vous le dis, au jour du jugement, le pays de Sodome sera traité moins rigoureusement que toi.</p></blockquote></div><p>Il fallait que le cœur du Christ eût été profondément blessé, pour qu’il s’en échappât, malgré sa patience, sa douceur et sa miséricorde ineffables, de telles malédictions. Mais les trois villes qu’il signale nommément avaient été si coupables ! Après tout ce qu’elles avaient vu et entendu directement de lui, pendant les mois nombreux qu’il avait passés dans leurs murs ou tout auprès d’elles, quelle excuse pouvaient-elles offrir de leur indifférence, ou plutôt de leur incrédulité ? Même l’impure Sodome, même les cités païennes de Tyr et de Sidon, préoccupées de leur immense commerce et de leurs plaisirs, se seraient converties, si elles avaient reçu du ciel des grâces comparables à celles qui étaient tombées sur Corozaïn, Bethsaïda et Capharnaüm, et elles auraient manifesté humblement leur repentir à la manière de ces temps-lointains, en se couvrant de vêtements fabriqués avec une étoffé grossière, et en se saupoudrant la tête de cendre<a href="#ftn.d0e1032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1032">[62]</sup></a>. Quelle humiliation pour les trois villes juives, si privilégiées, dans ce rapprochement établi entre elles et trois villes païennes, dont les écrivains sacrés dénoncent souvent les infamies et le châtiment exemplaire ! Leur crime ne pouvait pas rester impuni.</p><p>Des trois cités auxquelles Jésus reproche de l’avoir méconnu, Bethsaïda et Capharnaüm, cette dernière surtout, nous sont apparues plusieurs fois dans le récit évangélique. Il n’avait pas encore été fait mention de Corozaïn, qui n’est nommée nulle part ailleurs dans le Nouveau Testament. Il n’est question d’elle ni dans les écrits de l’Ancien Testament, ni dans ceux de Josèphe. Le Talmud vante l’excellente qualité de son blé<a href="#ftn.d0e1085" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1085">[63]</sup></a>. Les palestinologues contemporains l’identifient assez généralement avec la localité dite Kerâzch, dont les ruines considérables sont situées dans un vallon, à trois kilomètres et demi au nord-ouest de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span> (Capharnaüm), à quelque distance du lac<a href="#ftn.d0e1100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1100">[64]</sup></a>. Son emplacement était déjà désert au temps d’Eusèbe et de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e1115" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1115">[65]</sup></a>.</p><p>Ce n’est pas sans raison que Capharnaüm est interpellée à part et menacée d’un châtiment plus sévère, Ayant été beaucoup plus privilégiée, puisque Jésus avait daigné faire d’elle pendant plusieurs années sa résidence centrale, « sa ville », comme disent les évangélistes<a href="#ftn.d0e1132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1132">[66]</sup></a>, elle avait abusé de plus de grâces. Par un frappant contraste, et en s’adressant directement à elle, le Sauveur nous la montre tour à tour élevée d’abord jusqu’au ciel, puis abaissée jusqu’aux profondeurs du séjour des morts, qu’on plaçait au sein de la terre. Manière de dire qu’après avoir été au comble de l’honneur, elle sera au comble de l’humiliation<a href="#ftn.d0e1144" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1144">[67]</sup></a>.</p><p>C’est comme un juge doué d’une autorité suprême, et aussi comme un prophète infaillible, que le Messie gravement outragé prononçait cette sentence. Aussi s’est-elle terriblement réalisée. « Sur tout le pays la malédiction est tombée ; il est maintenant désolé, dangereux même… Les vignobles et les vergers ont disparu ; les flottilles et les barques de pêcheurs cessent de traverser le lac ; le bruit des foules humaines ne se fait plus entendre ; les sources du commerce prospère sont taries. Même les noms et les sites des bourgades et des villes sont tombés dans l’oubli, et là où elles s’étalaient autrefois, brillantes et populeuses, jetant leurs ombres à travers les ondes dorées par le soleil, on ne discerne maintenant que des monticules gris, où les ruines sont trop ruines pour qu’on puisse y distinguer quelque chose (à part de rares exceptions)<a href="#ftn.d0e1159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1159">[68]</sup></a> ». L’historien Josèphe, immédiatement après avoir décrit, dans un passage célèbre<a href="#ftn.d0e1180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1180">[69]</sup></a>, les splendeurs du lac et de la plaine de Génésareth, raconte les maux affreux que les légions romaines firent subir à toute cette contrée<a href="#ftn.d0e1200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1200">[70]</sup></a>. Quelques pages plus haut<a href="#ftn.d0e1220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1220">[71]</sup></a>, il confessait que « c’était Dieu, à n’en pas douter, qui avait amené les Romains pour punir les Galiléens, et pour faire détruire les villes par leurs ennemis avides de sang ». Et cela se passait moins de quarante ans après la mort de Jésus ! </p><p>Pour ne pas laisser ses disciples sous la pénible impression de ces anathèmes, le Sauveur acheva son instruction pastorale par une parole des plus consolantes : « Qui vous écoute m’écoute, et qui vous méprise me méprise ; mais qui me méprise méprise celui qui m’a envoyé ». Il les identifiait ainsi à lui-même et à son divin Père. N’étaient-ils pas ses envoyés ? et dans tous les temps et tous les pays, l’ambassadeur n’est-il pas censé former une seule personne morale avec celui qu’il représente<a href="#ftn.d0e1242" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1242">[72]</sup></a> ? </p><p>Comme nous l’avons dit, l’absence des nouveaux missionnaires du Christ ne dut pas être de longue durée. Au jour et au lieu qu’il leur avait marqués, après qu’il eut visité lui-même rapidement les localités par lesquelles ils avaient passé, afin de compléter leur prédication et d’en tirer les fruits, il les réunit auprès de lui. Sans entrer dans aucun détail sur leur travail d’évangélisation, saint Luc se hâte de décrire en quelques mots la scène délicieuse à laquelle donna lieu leur retour<a href="#ftn.d0e1266" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1266">[73]</sup></a>. Ils revinrent tout heureux, car de brillants succès avaient partout couronné leur zèle. « Seigneur, dirent-ils à Jésus en le rejoignant, les démons eux-mêmes nous sont soumis en votre nom ». La joie qui remplissait leurs cœurs, et qui rejaillissait sur leurs visages, éclate aussi dans ce compte rendu rapide. « Les démons eux-mêmes ! » Il ressort de ce langage que les soixante-douze disciples ne s’attendaient pas à ce résultat spécial. Ils le signalent avec une simplicité naïve, semblant le regarder comme la plus grande victoire qu’ils eussent remportée pendant leur récente mission. Il ne paraît pas, en effet, que leur Maître leur eût communiqué en termes exprès le pouvoir d’expulser les démons ; et pourtant, ils avaient réussi à délivrer les possédés, en invoquant sur eux le nom tout-puissant du Sauveur. De là leur étonnement joyeux.</p><p>Jésus leur fit d’abord cette majestueuse réponse : « Je voyais Satan, tombé<a href="#ftn.d0e1280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1280">[74]</sup></a> du ciel comme la foudre ». lui parlant ainsi, faisait-il allusion à la chute primordiale de Satan, antérieure à la création de l’homme, telle qu’elle est brièvement esquissée par saint Jean dans l’Apocalypse<a href="#ftn.d0e1287" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1287">[75]</sup></a> ? Plusieurs Pères l’ont supposé à la suite d’Origène<a href="#ftn.d0e1302" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1302">[76]</sup></a>, ajoutant que le Sauveur tint à rappeler ce terrible exemple à ses disciples, pour leur inspirer des sentiments d’humilité ; car il les voyait trop humainement impressionnés par les victoires qu’ils avaient remportées sur les démons. Mais cette opinion est actuellement abandonnée, rien ne démontrant que la satisfaction ressentie par les disciples provenait d’une source imparfaite. Jésus voulait plutôt dire à ses vaillants missionnaires : Vous ne m’apprenez rien, en me racontant votre succès sur le prince des démons, puisque, vous suivant d’un regard prophétique, je le voyais dépossédé partout, sur votre passage, de sa puissance usurpée. Ce qui étonnait ses envoyés lui paraissait donc tout naturel. Grâce à la vertu du Messie, dont le règne était désormais inauguré, Satan gisait à terre, et sa chute avait été aussi rapide que celle d’un éclair qui n’illumine qu’un instant l’horizon<a href="#ftn.d0e1339" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1339">[77]</sup></a>.</p><p>Après ce mot d’explication, le divin Maître reprit : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Voici que je vous ai donné le pouvoir de fouler aux pieds les serpents, et les scorpions, et toute la puissance de l’ennemi ; et rien ne pourra vous nuire. Cependant, ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis ; mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont, écrits dans les cieux<a href="#ftn.d0e1357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1357">[78]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Pour expliquer aux disciples le succès de leurs exorcismes, le Maître leur apprend qu’à leur insu il les avait munis de pouvoirs irrésistibles contre les démons, représentés ici sous la figure d’animaux dangereux. Après sa résurrection<a href="#ftn.d0e1371" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1371">[79]</sup></a>, il leur renouvellera cette immunité, dont il étendra encore les bornes. Mais, tout en approuvant et en partageant leur joie, il leur suggère un motif beaucoup plus relevé de confiance et d’exultation. Le don d’expulser les esprits mauvais du corps des possédés est assurément une précieuse faveur ; mais ce n’est qu’un privilège d’ordre très secondaire, si on le compare à la possession du ciel, et il ne la garantit nullement à ceux qui en jouissent<a href="#ftn.d0e1383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1383">[80]</sup></a>. Savoir qu’on est prédestiné, qu’on a son nom inscrit d’avance sur la liste des élus, voilà une source de joie supérieure, à laquelle on peut se livrer en toute sécurité.</p><p>« À cette même heure », continue saint Luc, Jésus « tressaillit de joie dans l’Esprit Saint<a href="#ftn.d0e1398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1398">[81]</sup></a> ». Cela signifie que ce divin Esprit, qui dirigeait tous les mouvements de l’âme du Christ, l’inonda toute entière d’une vive allégresse. Ce fait est unique dans l’histoire du Sauveur. Il était heureux, parmi tant de sujets de tristesse, de contempler par la pensée les merveilleux résultats de son ministère et de ses sacrifices sans nombre. Sous l’impulsion de ce transport tout divin, il prononça quelques paroles ineffablement belles, d’une profondeur inépuisable, que dix-neuf siècles ont admirées. Le dogme catholique y est magnifiquement résumé, sous une forme poétique dont la fraîcheur est exquise.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Je vous rends gloire, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que vous avez caché ces choses aux sages et aux prudents, et de ce que vous les avez révélées aux petits. Oui, Père, parce qu’il vous a plu ainsi.</p><p>Toutes choses m’ont été livrées par mon Père, et personne ne connaît le Fils, si ce n’est le Père, et personne ne connaît le Père, si ce n’est le Fils, et celui a qui le Fils aura voulu le révéler<a href="#ftn.d0e1407" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1407">[82]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>On en a souvent fait de nos jours la remarque : dans ces lignes, on croirait lire un passage du quatrième évangile<a href="#ftn.d0e1430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1430">[83]</sup></a>. À elles seules, elles prouvent qu’il existe une intime harmonie entre l’œuvre de saint Jean et celle des synoptiques.</p><p>C’est sous la forme d’un tendre épanchement de son cœur dans celui de son Père céleste, que Jésus donne tout d’abord un libre cours à ses sentiments. Il lui offre tout ensemble ses louanges, ses félicitations, ses remerciements<a href="#ftn.d0e1445" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1445">[84]</sup></a>, à l’occasion de deux traits remarquables de sa conduite providentielle, en ce qui regarde le royaume des cieux. D’une part, il en cache les mystères aux sages selon la chair ; d’autre part, il en révèle les secrets aux petits et aux humbles. À l’orgueil de l’intelligence, il répond par l’aveuglement ; à la simplicité et à l’humilité du cœur, par une illumination merveilleuse. C’est ainsi que les scribes avaient été tenus à l’écart, et que les apôtres, les disciples et tant d’autres, « petits » selon le monde, avaient été admis au plus intime du sanctuaire des révélations divines<a href="#ftn.d0e1452" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1452">[85]</sup></a>. Non pas, certes, que la force intellectuelle soit par elle-même un obstacle à la réception de l’évangile ; mais elle n’est nullement nécessaire. Pour s’approprier l’enseignement de Jésus, et pour marcher à la suite de ce Maître parfait, ce sont les qualités morales qui sont avant tout requises, et point les qualités de l’esprit.</p><p>Après avoir constaté cette conduite de son Père, Jésus s’arrête un instant, comme pour en goûter intimement la sagesse. Puis il donne un nouvel élan à sa louange : « Oui, Père, parce qu’il vous a plu ainsi ». Les paroles qui suivent sont d’un prix inestimable pour la théologie dogmatique, car elles affirment, avec une clarté et une force invincibles, la nature divine de notre Seigneur Jésus-Christ. Il a reçu de son Père céleste des pouvoirs illimités, souverains<a href="#ftn.d0e1467" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1467">[86]</sup></a> ; il n’est connu que de lui d’une manière adéquate ; seul aussi, il connaît à fond et absolument son Père<a href="#ftn.d0e1489" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1489">[87]</sup></a> : telles sont les trois vérités fondamentales qu’il a daigné nous révéler dans ces lignes si prodigieusement riches, qui contiennent un abrégé de toute la christologie du quatrième évangile. Et remarquons que la manière dont le Sauveur signale les pouvoirs qu’il a reçus de son Père, ses relations uniques avec Dieu et celles de Dieu avec lui, suppose des faits existant de toute éternité. Il affirme donc ici sa préexistence, qui, du reste, était un privilège du Messie d’après la croyance des Juifs contemporains<a href="#ftn.d0e1493" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1493">[88]</sup></a>. Reconnaissons-le : Jésus ne pouvait guère exprimer plus clairement le mystère de sa vie divine, de sa puissance divine, de sa science infinie, de ses communications d’égal à égal avec Dieu.</p><p>Le dernier membre de la seconde des stances formées par les paroles du Sauveur décrit la manière dont les petits et les humbles, ses privilégiés, sont parvenus à la connaissance des mystères cachés aux superbes. Ils leur ont été révélés par le Christ lui-même, pour lequel, il vient de le dire, rien de ce qui concerne Dieu et les choses de Dieu ne demeure secret. Cette manifestation forme précisément l’un des buts principaux de son incarnation. Mais, s’il est seul capable de fournir aux hommes les lumières surnaturelles dont ils ont besoin pour être sauvés, n’est-il pas nécessaire qu’ils accourent auprès de lui, pour lui demander les secours dont ils ont besoin ? De là cet appel si aimable, si éloquent, qui retentit dans les paroles les plus suaves, les plus consolantes que le langage humain ait jamais proférées : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et qui êtes chargés, et je vous soulagerai. Prenez mon joug sur vous et recevez mes leçons, parce que je suis doux et humble de cœur. Et vous trouverez le repos pour vos âmes, car mon joug est doux et mon fardeau léger<a href="#ftn.d0e1538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1538">[89]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Dans ces lignes émouvantes, où règne encore le parallélisme des membres, conformément aux règles de la poésie hébraïque, on croirait entendre les battements du cœur Sacré de Jésus ; c’est même le seul passage des évangiles qui mentionne expressément ce cœur adorable. Avec quelle tendresse ne durent-elles pas être prononcées ! Elles ont conservé tout leur charme, avec toute leur force ; aussi attirent-elles chaque jour au Christ consolateur des milliers d’âmes courbées, écrasées même sous le poids de l’affliction. On sent, en effet, que celui qui a pu parler ainsi avait conscience de posséder tout ce qu’il faut pour remédier aux misères humaines. « Venez à moi, tous<a href="#ftn.d0e1552" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1552">[90]</sup></a> » Personne n’est excepté, puisqu’il n’est pas un seul homme qui n’ait part, d’une manière ou de l’autre, aux souffrances dont le péché d’Adam a déchaîné l’épouvantable torrent sur toute sa descendance. Des deux expressions que le Sauveur emploie pour les désigner, la seconde les représente comme un lourd fardeau, sous lequel on succombe<a href="#ftn.d0e1559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1559">[91]</sup></a>. La première<a href="#ftn.d0e1563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1563">[92]</sup></a> leur attribue un sens actif : elles ressemblent à un travail qui fatigue. Quelles que soient leur nature et leur forme, le Christ promet de les soulager infailliblement<a href="#ftn.d0e1567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1567">[93]</sup></a>.</p><p>D’après divers commentateurs récents, Jésus, en parlant ainsi, aurait eu spécialement à la pensée les interprétations pharisaïques de la loi juive, et le poids insupportable dont elles accablaient les âmes. Il y pensait sans doute, puisqu’elles étaient une terrible et injuste surcharge imposée à ses compatriotes. Mais son horizon était beaucoup plus vaste. Il englobait tous les maux dont souffre l’humanité, toutes les peines physiques et morales qui ont fondu sur elle.</p><p>Une autre invitation succède à la première ; mais ne la contredit-elle point, puisque, à ceux auxquels venait d’être promis un entier repos, elle parle d’un joug à porter ? Qu’y a-t-il de plus dur qu’un joug, au propre et au figuré ? Toutefois, Jésus emploie ici cette métaphore dans le sens qu’on lui donnait souvent dans l’Orient biblique. Subir « le joug de la loi », « le joug des commandements », « le joug de Dieu », « le joug du royaume des cieux », c’était, dans le langage des rabbins<a href="#ftn.d0e1575" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1575">[94]</sup></a>, obéir à la loi du Sinaï, accomplir en tout point la volonté divine. Porter le joug du Christ, ce n’était pas porter sa lourde croix, mais accepter volontiers sa direction et son enseignement, se soumettre à ses préceptes ; c’était devenir son disciple obéissant et fidèle. Du reste, il explique lui-même sa pensée, en ajoutant : « Recevez mes leçons<a href="#ftn.d0e1588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1588">[95]</sup></a> ». Et afin que personne n’hésite à le choisir pour maître, il promet — avec quel charme de langage ! — de se montrer toujours plein de douceur et d’humilité envers ceux qui se mettront docilement à sa suite : « Recevez mes leçons, parce que je suis doux et humble de cœur<a href="#ftn.d0e1597" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1597">[96]</sup></a> ». On redoute un maître orgueilleux ou irascible, et on s’éloigne de lui ; mais on accepte avec empressement la direction d’un docteur dans la conduite, le caractère et l’enseignement duquel brillent les vertus si attrayantes de l’humilité et de la suavité. Telles devaient être, d’après les anciens oracles<a href="#ftn.d0e1601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1601">[97]</sup></a>, les vertus caractéristiques du Messie, et telles furent, en réalité, les vertus caractéristiques de Jésus<a href="#ftn.d0e1622" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1622">[98]</sup></a>. Quelle différence, sous ce rapport, entre lui et les scribes ! Tandis que son joug était « suave et léger », le leur était absolument intolérable, ainsi que Notre-Seigneur lui-même le leur reprochera bientôt<a href="#ftn.d0e1634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1634">[99]</sup></a>.</p><p>La promesse : « Vous trouverez le repos pour vos âmes », est parallèle à celle que nous avons entendue plus haut : « Et je vous soulagerai ». Comme nous l’avons fait remarquer, tout ce passage est rythmé, cadencé, rempli de poésie. Jésus ne promet pourtant pas ici à ses disciples de les mettre à l’abri des maux ordinaires de la vie. Cela ne pouvait pas entrer dans ses desseins messianiques. Ce qu’il donnera infailliblement et généreusement à tous les chrétiens, c’est le repos et la paix, dans la souffrance supportée avec foi et courage : résultat heureux, béatifiant, d’un attachement fidèle à sa personne et à sa doctrine. Dans ce sens, son joug sera toujours suave ; le fardeau qu’il place lui-même sur les épaules sera toujours léger. Paradoxes tout exquis, d’une vérité singulière, comme le prouve l’expérience de tant de siècles. Selon la belle parole de saint Augustin, <span xml:lang="la" class="phrase">ubi amatur</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">non laboratur</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">aut si laboratur</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">labor amatur</span>.</p><p>Jésus acheva son allocution aux soixante-douze disciples par une autre parole aimable, destinée à les féliciter de ce qu’ils comptaient parmi les heureux privilégiés auxquels son Père avait fait de si sublimes révélations<a href="#ftn.d0e1662" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1662">[100]</sup></a>. Se tournant gracieusement vers eux, il ajouta : « Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez ; car je vous le dis, beaucoup de prophètes et de rois ont voulu voir ce que vous voyez, et ne l’ont pas vu ; et entendre ce que vous entendez, et ne l’ont pas entendu ». Ils comprenaient jusqu’à un certain point de quelle faveur ils étaient l’objet de la part d’un tel Maître ; mais Jésus tenait à faire pénétrer plus avant encore, dans l’esprit et au cœur de chacun d’eux, la conviction qu’ils avaient reçu de lui une grâce unique, un bienfait singulier, ayant été jugés dignes de révélations si relevées, et d’un rôle qui manifestait de sa part une telle confiance. On comprend que les prophètes d’Israël qui annonçaient l’avènement du Messie, et que les saints rois qui attendaient impatiemment sa venue, aient vivement désiré le voir de leurs propres yeux et l’entendre de leurs propres oreilles. Et pourtant, ni David, ni Ézéchias, ni Josias, ni Isaïe, ni Jérémie, ni Daniel, ni tant d’autres n’avaient joui de ce bonheur insigne.</p></section><section class="section" title="III. Le bon samaritain ; Marthe et Marie." epub:type="division" id="d0e1683"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Le bon samaritain ; Marthe et Marie.</h4></div></div></div><p>Quelque temps après le retour des soixante-douze disciples, eut lieu l’incident, très simple en lui-même, qui nous a valu la parabole du Bon Samaritain<a href="#ftn.d0e1688" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1688">[101]</sup></a>. Comme Jésus enseignait dans une maison, l’un des auditeurs qui étaient assis autour de lui se leva, et lui posa cette question : « Maître (il dut dire : Rabbi), que dois-je faire pour posséder la vie éternelle ? » Par ces derniers mots, familiers à la théologie juive d’alors, il désignait comme nous la bienheureuse éternité. Son attitude était pleine de respect ; mais l’évangéliste nous révèle qu’il avait une arrière-pensée insidieuse, et qu’il se proposait de « tenter » le Sauveur. Il espérait, par exemple, que Jésus, dans sa réponse, exprimerait une idée contraire aux traditions reçues ; ce qui fournirait la matière d’une objection, ou même d’une accusation. Plus tard, le jeune homme riche adressera au divin Maître une question semblable<a href="#ftn.d0e1700" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1700">[102]</sup></a>, mais en toute loyauté et dans un but pratique, tandis que, sur les lèvres du scribe, elle paraît avoir été avant tout spéculative.</p><p>Quand on l’interrogeait de la sorte, Notre-Seigneur aimait à poser aussitôt une contre-question. « Qu’y a-t-il d’écrit dans la loi ? qu’y lis-tu ? » demanda-t-il au scribe. D’examiné, il devenait ainsi examinateur. Qui, mieux qu’un scribe, devait savoir ce que disaient les saints Livres sur ce point essentiel ? Le docteur répondit sur-le-champ, par la citation de deux textes sacrés<a href="#ftn.d0e1732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1732">[103]</sup></a> : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu, de tout ton cœur et de toute ton âme, de toutes tes forces et de tout ton esprit ; et ton prochain comme toi-même ». Il ne pouvait mieux dire. Dans la journée du mardi saint<a href="#ftn.d0e1753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1753">[104]</sup></a>, nous entendrons Jésus citer aussi ces deux commandements, celui de l’amour de Dieu et celui de l’amour du prochain, comme un parfait résumé de la volonté divine, telle qu’elle est exprimée dans les livres de l’Ancien Testament, en particulier dans le Décalogue<a href="#ftn.d0e1774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1774">[105]</sup></a>. Ainsi donc, pour mériter la vie éternelle, il faut, d’un côté, que nous aimions Dieu de tout notre être, de toutes nos puissances physiques, intellectuelles et morales<a href="#ftn.d0e1795" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1795">[106]</sup></a> ; d’un autre côté, que nous aimions notre prochain comme nous-mêmes. Ces deux préceptes sont non seulement connexes, mais inséparables. « Tu as bien répondu, repartit Jésus ; fais cela et tu vivras » ; c’est-à-dire tu obtiendras la vie éternelle. Le scribe n’avait donc qu’à mettre sa réponse en pratique, pour arriver au résultat cherché. La riposte du Sauveur mettait fin à l’entretien. Toutefois le docteur, qui aurait voulu engager une discussion, ne s’était pas attendu à une solution si prompte de son cas de conscience. Son plan d’attaque était ainsi déjoué. En outre, il avait à « se justifier », à s’excuser devant l’assistance d’avoir proposé comme difficile et embarrassante, une question à laquelle il avait lui-même répondu sans la moindre peine. Pour montrer qu’il n’avait pas interrogé en vain, il demanda encore à Jésus : « Mais quel est mon prochain ? » C’est comme s’il avait dit : « Comment pourrai-je aimer mon prochain si je ne le connais pas ? »</p><p>Pur prétexte, évidemment. Il prétend ignorer quels étaient ceux auxquels il devait appliquer le principe qu’il avait si exactement énoncé. Voilà bien le Juif aux sentiments étroits, qui refusait de reconnaître que tous les hommes étaient ses frères en Dieu ! Voilà bien, en même temps, le scribe Israélite, qui, sur tous les points, exigeait une définition stricte ! D’une manière générale, c’est à leurs seuls compatriotes que les Juifs appliquaient le nom de prochain, bien que, d’après le texte formel de la loi mosaïque<a href="#ftn.d0e1801" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1801">[107]</sup></a>, il fût prescrit à chacun d’eux d’aimer les étrangers « comme soi-même ».</p><p>Sans faire une réponse directe à son interlocuteur, Jésus va lui indiquer, par un exemple concret, quelle est la signification exacte du mot prochain. C’est encore une de ses paraboles les plus touchantes et les plus populaires qu’il va nous faire entendre. Il dit : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho, et il tomba au milieu des voleurs, qui le dépouillèrent, et, après l’avoir couvert de blessures, s’en allèrent, le laissant à demi mort.</p></blockquote></div><p>Cette mise en scène, si tragique, est d’une remarquable exactitude à tous les points de vue. Le plateau sur lequel est bâtie Jérusalem est séparé de Jéricho par une distance de 26 km. La route qui unit les deux localités descend presque perpétuellement et rapidement, la différence de leur altitude étant de plus de 1000 m. À partir de Béthanie, elle traverse une région déserte et désolée<a href="#ftn.d0e1820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1820">[108]</sup></a>, où les collines de calcaire, dénudées, alternent avec des vallées sans eau, sans la moindre culture et à peu près sans végétation. À mi-chemin, on rencontre le Khan et Hatroûr, restauré depuis 1902, qui offre un modeste refuge aux voyageurs ; mais pas d’autre habitation depuis la fontaine dite « des Apôtres », située à quelque distance au-dessous de Béthanie. Une célébrité proverbiale, de très mauvais aloi, s’est de tout temps attachée à cette route, à cause des dangers qu’y ont constamment couru les pèlerins ou les voyageurs ordinaires. Ses brusques tournants, les rochers qui s’avancent subitement çà et là, facilitent l’attaque, puis la retraite des bandits. Ceux-ci s’élancent sur le voyageur, le dépouillent entièrement, le frappent à coups redoublés et le laissent nu et à demi mort, exposé au soleil brûlant ou au froid, suivant la saison<a href="#ftn.d0e1840" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1840">[109]</sup></a>.</p><p>De même que ces parages étaient infestés par les Arabes d’au-delà du Jourdain au temps de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e1885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1885">[110]</sup></a>, de même ils le sont actuellement par les Bédouins du désert. Et pourtant, à l’époque de Notre-Seigneur, cette route ne pouvait guère être déserte, puisqu’il existait nécessairement des relations fréquentes entre Jérusalem et la ville de Jéricho, alors assez considérable, et que, de plus, deux voies importantes, l’une venant du nord et longeant le Jourdain, l’autre venant de la Pérée, aboutissaient à cette même Jéricho, où elles étaient en communication avec celles qui conduisaient à Jérusalem et en Judée, à Naplouse et en Samarie<a href="#ftn.d0e1909" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1909">[111]</sup></a>. Mais le péril demeurait grand quand même.</p><p>La description morale qui l’orme la partie essentielle de la parabole ne sera pas moins vraie que celle de la scène extérieure.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Or, il arriva qu’un prêtre descendait par le même chemin ; et l’ayant vu, il passa outre. Pareillement, un lévite qui se trouvait en cet endroit, s’approchant, le regarda et passa outre<a href="#ftn.d0e1927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1927">[112]</sup></a>. Mais un Samaritain, qui était en voyage, vint près de lui, et, le voyant, fut touché de compassion. Et s’étant approché, il banda ses plaies, et y versa de l’huile et du vin ; puis, le plaçant sur sa monture, il le conduisit dans une hôtellerie, et prit soin de lui. Le lendemain, il tira deux deniers, et les donna à l’hôtelier, et dit : Aie soin de lui ; et tout ce que tu dépenseras de plus, je te le rendrai à mon retour.</p></blockquote></div><p>Quel contraste entre la conduite toute miséricordieuse du Samaritain et le froid égoïsme du prêtre et du lévite, qui passent auprès du malheureux qu’ils voient gisant à terre, sanglant et dépouillé, sans daigner lui donner une marque de pitié ! Cependant, d’après le texte même de la parabole, c’était un de leurs compatriotes, puisqu’il « descendait de Jérusalem ». Le lévite fut encore plus cruel que le prêtre, car il s’approcha du blessé<a href="#ftn.d0e1936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1936">[113]</sup></a> ; mais il se contenta de jeter un regard sur lui, et il continua son chemin vers Jéricho, où il semble que des membres nombreux de la famille lévitique aient eu alors leur domicile<a href="#ftn.d0e1940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1940">[114]</sup></a>. Le Samaritain, au contraire, bien qu’il eût constaté immédiatement qu’il avait affaire à un ennemi avéré de son peuple<a href="#ftn.d0e1955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1955">[115]</sup></a>, n’hésita pas un instant à lui prodiguer ses secours les plus empressés, sans se demander si les brigands qui l’avaient réduit à un si triste état, n’allaient pas accourir, pour le dépouiller et le maltraiter lui-même. « Il fut touché de compassion : » à ses pieds gisait un de ses semblables, en péril de mort ; cela suffit pour exciter sa pitié. Et celle-ci ne demeura pas stérile ; mais elle se mit aussitôt à agir de la façon la plus aimante et la plus intelligente, comme le montre le tableau des soins que le Samaritain rendit au blessé. Il commença par laver les plaies, desquelles le sang s’échappait à flots. De sa petite pharmacie de voyage, il tira ensuite du vin et de l’huile, dont il composa un mélange à la fois détersif et calmant, qu’il versa sur les blessures<a href="#ftn.d0e1965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1965">[116]</sup></a>. Après avoir bandé celles-ci, il plaça délicatement l’infirme sur sa monture, et le conduisit dans l’hôtellerie la plus rapprochée<a href="#ftn.d0e1996" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1996">[117]</sup></a>, où il s’arrangea de telle sorte que rien ne lui manquât jusqu’à sa guérison<a href="#ftn.d0e2000" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2000">[118]</sup></a>.</p><p>En achevant son délicieux récit, le divin Maître va contraindre le scribe, qui avait voulu l’embarrasser, d’en tirer lui-même la morale. « Lequel de ces trois, lui demanda-t-il, te paraît avoir été le prochain de celui qui était tombé entre les mains des voleurs ? » La formule différait légèrement de celle qu’avait employée le docteur, qui avait dit : « Qui est mon prochain ? » Au lieu de lui indiquer en termes purement théoriques quel est l’objet de la charité fraternelle, Jésus en marque ici le sujet : ce qui était beaucoup plus pratique dans le cas actuel : Lequel des trois a regardé cet homme comme son prochain, et a rempli à son égard les devoirs d’un prochain ? Le scribe répondit : « Celui qui a exercé la miséricorde envers lui ». Il aurait pu dire, plus simplement : Le Samaritain. Peut-être l’antipathie nationale lui dicta-t-elle sa périphrase. Du moins, il rendit clairement hommage à la vérité. « Va et fais de même », ajouta le Sauveur, qui, durant sou ministère, a si parfaitement associé l’exemple au précepte de la charité, qu’il mérite par excellence, et qu’on lui a donné de très bonne heure, le nom de bon Samaritain<a href="#ftn.d0e2021" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2021">[119]</sup></a>.</p><p>La scène qu’on intitule habituellement « Marthe et Marie<a href="#ftn.d0e2027" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2027">[120]</sup></a> » eut pour théâtre le village de Béthanie, situé, à un peu moins de trois kilomètres de Jérusalem. Là, d’après une note très précise du quatrième évangile<a href="#ftn.d0e2039" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2039">[121]</sup></a>, résidaient ces deux illustres sœurs, et leur frère Lazare, plus célèbre encore. Il suit de là que Jésus, qui était alors leur hôte, s’était beaucoup rapproché de la capitale juive. Vraisemblablement à l’occasion de la fête des Tabernacles, où nous allons le voir bientôt. Une autre conséquence, c’est que chez les synoptiques aussi, on aperçoit nettement les traces de plusieurs séjours que Notre-Seigneur a faits à Jérusalem pendant sa vie publique.</p><p>C’est vraiment de main de maître que saint Luc. a esquissé, en quelques traits de plume, cet autre tableau, qui met sous nos yeux, non seulement une étude psychologique, de premier ordre, dans laquelle Marthe et Marie nous apparaissent avec un caractère tout à fait identique à celui que leur attribue saint Jean, mais, en même temps, un consolant exemple de l’amitié personnelle qu’on témoignait au Sauveur dans plusieurs des meilleures familles de Palestine. Tout porte à croire que Jésus n’honorait pas alors pour la première fois la maison de Béthanie de sa divine présence, car le dialogue qui va suivre suppose une assez grande intimité de relations.</p><p>Tandis que Marthe, l’aînée sans doute et la maîtresse du logis, se livrait avec empressement aux soins multiples du service, allant, venant, donnant des ordres et payant de sa personne<a href="#ftn.d0e2055" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2055">[122]</sup></a>, tant elle avait à cœur que l’hôte tant vénéré et tant aimé, qui était peut-être accompagné de plusieurs de ses disciples, fut traité dignement, Sa sœur Marie, assise aux pieds du Sauveur, dans l’attitude des disciples auprès d’un maître<a href="#ftn.d0e2062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2062">[123]</sup></a>, n’avait d’autre souci que d’écouter avidement sa parole dans une sainte quiétude. Hommage silencieux, mais très intense, d’une nature riche et profonde. Dévouées l’une et l’autre à Jésus de toute leur âme, les deux sœurs l’honoraient par des procédés divers, chacune d’elles conformément à sa nature.</p><p>Tout à coup Marthe, impatientée, s’arrêta net<a href="#ftn.d0e2076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2076">[124]</sup></a> et dit au Sauveur : « Maître, vous ne vous mettez donc pas en peine de ce que ma sœur m’a laissée seule servir ? » Son mécontentement éclate dans ses paroles. Bien que le reproche s’adressât surtout à Marie, il retombait aussi, indirectement, sur Jésus lui-même, qui, en conversant avec elle, paraissait approuver sa conduite. D’après toute la force du texte<a href="#ftn.d0e2083" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2083">[125]</sup></a>, Marie, après avoir d’abord aidé sa sœur dans les préparatifs auxquels elle se livrait si ardemment, l’avait ensuite abandonnée, pour venir écouter le Sauveur. La désapprobation de Marthe n’en était que plus vive. Néanmoins, elle n’osa pas donner à Marie l’ordre direct de lui prêter de nouveau son concours ; par respect, elle pria Jésus de le lui intimer lui-même. Comme elle se trompait, en lui adressant cet appel intéressé ! « Marthe, Marthe, lui fut-il répondu, tu t’inquiètes et tu te troubles au sujet de beaucoup de choses. Or, une seule chose est nécessaire. Marie a choisi la meilleure part, qui ne lui sera point ôtée ».</p><p>Tout en demeurant parfaitement calme, le langage du Sauveur est empreint d’une aimable énergie. La répétition à la fois ferme et insinuante du nom de Marthe, l’emploi de deux expressions qui peignent au vif ce qu’il y avait d’exagéré dans l’activité extérieure et dans les préoccupations intérieures de la maîtresse de maison<a href="#ftn.d0e2094" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2094">[126]</sup></a>, le blâme discret de son injustice envers Marie, la noble supériorité attribuée à la conduite de celle-ci, « l’unique nécessaire » opposé aux choses multiples qui troublaient Marthe inutilement : ces divers détails mettent la parole du divin Maître dans un admirable relief, et enchâssent pour ainsi dire ce précieux diamant.</p><p>Mais quelle peut bien être cette chose unique, dont Jésus proclame ici la nécessité ? Trop souvent, aux temps anciens comme de nos jours, on en a donné une interprétation qui touche au trivial, lorsqu’on la regarde comme synonyme des mots : Un seul plat suffira<a href="#ftn.d0e2114" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2114">[127]</sup></a>. Qu’on le remarque bien, cette réflexion de Jésus ne se rapportait nullement aux mets qu’on allait lui servir, mais, à la conduite actuelle des deux sœurs à son égard, et au mérite plus ou moins grand de leur manière d’agir. D’après tout l’ensemble de ce gracieux récit, l’unique nécessaire, c’est ce que faisait Marie, par contraste avec l’agitation exagérée de Marthe. Il consistait à oublier les choses extérieures pour écouter le Christ, à se donner à lui sans réserve, l’adorant, l’aimant, ne vivant que pour lui. Marthe croyait bien faire, car elle travaillait de son mieux et de tout son entrain pour le divin Maître ; mais Marie témoignait à Jésus son dévouement d’une manière beaucoup plus parfaite. C’est pour cela qu’elle est félicitée d’avoir choisi la « bonne part », comme dit le texte grec<a href="#ftn.d0e2129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2129">[128]</sup></a>.</p><p>« Dans Marthe et dans Marie, telles que nous les présente ce touchant épisode, nos grands auteurs mystiques ont vu les types de la vie active et de la vie contemplative. Marie la Carmélite, et Marthe la Sœur de charité ; Marie qui a plus d’un trait de ressemblance avec l’apôtre saint Jean, Marthe l’émule de saint Pierre. ; Marthe qui veut donner beaucoup, Marie qui ouvre son âme pour recevoir beaucoup de Jésus. Rôles bien beaux, quoique divers. C’est la providence divine qui les départit à chacun. Ils se complètent l’un l’autre, et la main active de Marthe, associée au cœur aimant et calme de Marie, a produit des merveilles sans nombre dans l’Église et dans la société. Quoique la part de Marie ait quelque chose de plus céleste, le mieux dans les situations ordinaires est d’unir les natures de Marthe et de Marie<a href="#ftn.d0e2138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2138">[129]</sup></a> ».</p></section></section><section class="section" title="Chapitre II : séjour de Jésus à Jérusalem à l’occasion de la fête des Tabernacles." epub:type="division" id="d0e2152"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre II : séjour de Jésus à Jérusalem à l’occasion de la fête des Tabernacles.</h3></div></div></div><p>Pour tout cet épisode, nous n’avons pas d’autre guide que saint Jean<a href="#ftn.d0e2157" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2157">[130]</sup></a> ; mais il sera un excellent guide. Ses récits sont si dramatiques, que l’on comprend qu’ils ont été écrits par un témoin oculaire des faits. « Les divisions, les doutes, les espérances, les jalousies et la casuistique des Juifs sont exposés d’une manière vivante. Nous voyons la masse du peuplé, spécialement les pèlerins de Galilée (et d’ailleurs), penchant tantôt d’un côté tantôt de l’autre, sachant à peine quel parti prendre, au fond portés à croire, mais retenus par l’exemple des habitants de la métropole. Ceux-ci font usage des fragments de leur science rabbinique, pour mettre à l’épreuve les actions du nouveau prophète. À l’arrière-plan, on entrevoit les hiérarques eux-mêmes, qui épient, retranchés derrière leurs préjugés<a href="#ftn.d0e2175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2175">[131]</sup></a> » et qui se disposent à un acte décisif contre Jésus. Le divin Maître sera-presque constamment interrompu chaque fois qu’il prendra la parole. Il semblerait qu’on ne le traite plus, à Jérusalem, avec le même respect qu’autrefois. Ces interruptions montrent du moins avec quelle attention et quel intérêt on l’écoutait. Au milieu de ce cadre varié, agité, sa divine physionomie est plus que jamais resplendissante de majesté et de bonté.</p><section class="section" title="I. Jésus arrive à Jérusalem au milieu de la fête et se met à prêcher." epub:type="division" id="d0e2187"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Jésus arrive à Jérusalem au milieu de la fête et se met à prêcher.</h4></div></div></div><p>Dès la première ligne de la narration, nous apprenons à quel point la pensée du Sauveur occupait les esprits, parmi cette foule bigarrée qui était accourue à Jérusalem de tous les districts de la Palestine, et de toutes les provinces de l’empire romain. Bien que la célébration de la fête des Tabernacles eût commencé depuis plusieurs jours, il n’avait pas encore paru, et tous le cherchaient, amis ou ennemis ; tous parlaient de lui, et se demandaient mutuellement : « Où est-il ? » Il y avait dans la foule une vive rumeur à son sujet. Les avis étaient très partagés, comme il arrive presque toujours dans les cas de ce genre. Les uns disaient : « C’est un homme de bien ». « Non, répondaient les autres, mais il séduit les multitudes ». Cependant, suivant une remarque significative du narrateur, personne n’osait parler de lui ouvertement et librement, par crainte des autorités officielles, qui terrorisaient le peuple au point de vue religieux.</p><p>Mais voici que, vers le milieu de la fête, probablement le quatrième jour, Jésus se montra sous les galeries du temple<a href="#ftn.d0e2194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2194">[132]</sup></a>. Immédiatement entouré, il prit la parole, et, pendant quelque temps, on l’écouta en silence, très respectueusement. Plusieurs des auditeurs, qui nourrissaient contre lui des sentiments hostiles, ne pouvaient même pas cacher leur étonnement. « D’où lui vient une telle instruction<a href="#ftn.d0e2206" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2206">[133]</sup></a>, disaient-ils, puisqu’il n’a pas étudié ? » On signifiait par là qu’il n’avait pas reçu, le fait était avéré, une instruction supérieure, et plus spécialement, qu’il n’avait pas fréquenté les cours des rabbins, à l’académie de Jérusalem, comme le fit saint Paul. Il n’avait pas été, suivant l’expression reçue, « un disciple des sages ».</p><p>Notre-Seigneur se chargea lui-même de répondre à cette question. Il le fit dans un discours dont nous ne possédons sans doute qu’un résumé, et qui fut entrecoupé par les objections des assistants<a href="#ftn.d0e2215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2215">[134]</sup></a>. Il y développa successivement ces trois pensées : Mon enseignement vient de Dieu ; Ma conduite est irréprochable ; Ma personne elle-même est divine. Voici en quels termes il fit l’apologie de son enseignement.</p><p>Ma doctrine n’est pas de moi, mais de celui qui m’a envoyé. Si quelqu’un veut faire la volonté de Dieu, il saura, au sujet de ma doctrine, si elle est de Dieu, ou si je parle de moi-même. Celui qui parle de lui-même cherche sa propre gloire ; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l’a envoyé est véridique, et il n’y a pas d’injustice en lui.</p><p>On désirait connaître la source de ses connaissances merveilleuses. Il la révèle clairement, tout en usant de la forme paradoxale, à laquelle il recourait si volontiers pour inculquer plus profondément ses pensées. Sa doctrine est vraiment la sienne, car il ne l’a puisée auprès d’aucun maître humain. Et pourtant, en un sens, ce n’est point la sienne, puisqu’elle vient de Dieu, qui a trouvé en lui le plus parfait disciple. Il démontre l’origine céleste de son enseignement à l’aide d’un double témoignage. Il y a d’abord le critère interne : quiconque pratiquera sincèrement la volonté divine, recevra des grâces d’illumination intérieure, qui lui permettront de porter un jugement sur sa doctrine et d’en reconnaître la source. Il y a aussi le critère externe, qui consiste dans la sainteté du prédicateur. De part et d’autre, il était évident que l’enseignement de Jésus était divin.</p><p>Après avoir fait ainsi l’apologie de sa doctrine, le Sauveur justifia également un point spécial de sa conduite, qui lui avait attiré autrefois à Jérusalem de violents reproches, de la part des autorités juives. En un jour de sabbat, il avait guéri miraculeusement un paralytique, et le souvenir de ce fait, qui avait été regardé par le plus grand nombre comme une grave transgression, était demeuré très vivace dans la capitale<a href="#ftn.d0e2233" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2233">[135]</sup></a>. Jésus crut donc devoir se justifier à ce sujet, bien qu’il l’eût fait longuement alors. Prenant hardiment l’offensive, il s’écria, s’adressant à ceux de ses ennemis qui faisaient partie de l’auditoire : « Moïse ne vous a-t-il pas donné la loi ? Et aucun de vous n’accomplit la loi ». Ce n’était que trop vrai : si la loi mosaïque, surchargée de mille pratiques qui en rendaient l’accomplissement très pénible, était alors obéie quant à la lettre, on en négligeait généralement l’esprit.</p><p>Jésus demanda encore : « Pourquoi cherchez-vous à me faire mourir ? » Du sein de la foule, on répondit brutalement : « Vous avez un démon ; qui est-ce qui cherche à vous faire mourir ? » Ceux qui parlaient ainsi ne connaissaient évidemment pas la situation. C’étaient des pèlerins étrangers, venus à Jérusalem pour célébrer la fête. En employant l’expression</p><p>« Vous avez un démon », ils ne voulaient pas dire que Jésus était vraiment un démoniaque, mais que, pour croire qu’on en voulait à sa vie, il devait être sous l’influence d’une idée fixe, produite par quelque esprit mauvais. Le Sauveur répliqua, allant droit au fait principal : </p><p>J’ai fait une œuvre et vous en êtes tous étonnés. Cependant, Moïse vous a donné la circoncision (quoiqu’elle ne vienne pas de Moïse, mais des patriarches), et vous pratiquez la circoncision le jour du sabbat. Si un homme reçoit la circoncision le jour du sabbat, afin que la loi de Moïse ne soit pas violée, pourquoi vous irritez-vous contre moi, parce que j’ai guéri un homme tout entier le jour du sabbat ? Ne jugez pas selon l’apparence, mais jugez selon la justice.</p><p>L’argumentation était indiscutable. Jésus aurait pu se prévaloir du fait que la guérison opérée par lui avait consisté en un éclatant miracle. Il préfère rappeler à ses adversaires que la loi elle-même autorisait quelquefois la violation du repos du sabbat. C’est ainsi que le rite sacré de la circoncision devait être administré le huitième jour après la naissance, même si ce jour coïncidait avec un samedi. « La circoncision chasse le sabbat », disait un adage rabbinique<a href="#ftn.d0e2254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2254">[136]</sup></a>. Jésus avait eu aussi le droit de rendre la santé à un malade, sans violer la sainteté du jour consacré à Dieu.</p><p>Parfaitement au courant de l’hostilité de leurs chefs spirituels à l’égard du Sauveur, quelques habitants de Jérusalem firent alors cette réflexion, qui contraste avec celle des pèlerins venus de la province : « N’est-ce pas là celui qu’ils cherchent à faire mourir ? Et voici qu’il parle publiquement, et ils ne lui disent rien. Est-ce que vraiment les autorités ont reconnu qu’il est le Messie ? Mais celui-ci, nous savons d’où il est ; or, quand le Messie viendra, personne ne saura d’où il est ». Les auteurs de, ces réflexions se trompaient étrangement, en attribuant aux hiérarques des sentiments favorables à Jésus. Ils tombaient dans une autre erreur au sujet de l’apparition du Messie. Ils n’ignoraient certainement pas que le libérateur d’Israël devait appartenir à la famille de David et naître à Bethléem, comme l’avaient annoncé les prophètes<a href="#ftn.d0e2268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2268">[137]</sup></a>. Mais la légende avait brodé sur cet oracle, et l’on prétendait qu’après sa naissance dans la cité de David, le Christ irait se cacher en quelque endroit secret, jusqu’au jour où il se présenterait soudain, pour se mettre à la tête de son peuple<a href="#ftn.d0e2281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2281">[138]</sup></a>.</p><p>Cette erreur servit à Jésus de transition, pour manifester une fois de plus sa véritable origine. Comme le rapporte l’évangéliste<a href="#ftn.d0e2307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2307">[139]</sup></a>, « il cria dans le temple : Vous me connaissez et vous savez d’où je suis. Je ne suis pas venu de moi-même, mais celui qui m’a envoyé est véritable, et vous ne le connaissez pas. Moi, je le connais, parce que je suis de lui, et que c’est lui qui m’a envoyé ». Sa proclamation ne fut pas longue, mais elle est d’une parfaite clarté. Le style en est, rapide, et entrecoupé par l’émotion. Les interlocuteurs de Jésus, prétendent le connaître, soit ! Il ne veut pas discuter avec eux sur ce point. Cela dit, il leur déclare énergiquement quelle est sa nature et quel est son rôle. Il est, selon le langage de saint Paul<a href="#ftn.d0e2319" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2319">[140]</sup></a>, « le grand apôtre », le grand envoyé de Dieu. Bien plus, il partage la nature divine, comme le marquent les mots si expressifs, Je suis de lui, qui équivalent à ceux-ci : Je suis son Fils, il m’engendre de toute éternité.</p><p>Furieux de l’entendre parler ainsi devant une foule nombreuse, les hiérarques cherchaient à s’emparer de lui, pour le condamner à mort. Cependant, « personne ne porta la main sur lui, parce que son heure n’était pas encore venue ». De nouveau, l’évangéliste nous associe ainsi au plan divin, qui protégeait efficacement le Christ contre toutes les attaques humaines, jusqu’à ce que l’heure de sa réalisation fût arrivée<a href="#ftn.d0e2333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2333">[141]</sup></a>. Non seulement les ennemis du Sauveur furent incapables alors d’exécuter contre lui leurs projets criminels ; la Providence permit que beaucoup de ses auditeurs actuels adhérassent à lui par la foi. Si la haine va croissant, l’amour suit une marche identique : ces deux courants opposés ne cessent pas d’apparaître au grand jour dans les pages du quatrième évangile<a href="#ftn.d0e2345" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2345">[142]</sup></a>. Le Messie, disaient ces nouveaux disciples, en indiquant le motif principal de leur adhésion pleine et entière, le Messie, lorsqu’il sera venu — ce qui signifie : lorsqu’il se sera manifesté ouvertement comme tel —, fera-t-il plus de miracles<a href="#ftn.d0e2362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2362">[143]</sup></a> que n’en fait celui-ci ? » Dans ces quelques mots, ils résument fort bien ce qu’on nomme en théologie la preuve de la véritable religion par les miracles. Ils tiraient ainsi la conclusion logique des prodiges sans nombre qu’ils savaient avoir été accomplis par Jésus<a href="#ftn.d0e2366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2366">[144]</sup></a>.</p><p>Les pharisiens, ces ennemis acharnés du divin Maître, entendirent ces réflexions, chuchotées parmi les rangs de la foule, et, de concert avec les princes des prêtres, ils envoyèrent officiellement des agents, munis d’un mandat d’arrêt qui les autorisait à s’emparer de Jésus, dès qu’une occasion propice se présenterait<a href="#ftn.d0e2380" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2380">[145]</sup></a>. C’était la première fois qu’ils entreprenaient contre lui une mesure juridique, leur haine ne connaissant plus de bornes. Ici, comme en d’autres passages du quatrième évangile, les pharisiens et les princes des prêtres représentent le sanhédrin tout entier<a href="#ftn.d0e2392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2392">[146]</sup></a>. Leur démarche violente n’échappa point à Notre-Seigneur. Elle réveilla en lui le souvenir de sa mort prochaine, et elle lui fît prononcer une autre parole mémorable, grosse de menaces pour les Juifs incrédules : « Je suis encore avec vous pour un peu de temps ; puis je m’en vais à celui qui m’a envoyé. Vous me chercherez, et vous ne me trouverez pas ; et là où je serai, vous ne pouvez pas venir<a href="#ftn.d0e2396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2396">[147]</sup></a> ». Prochainement donc, il s’en ira<a href="#ftn.d0e2408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2408">[148]</sup></a> ; il ne dit pas formellement en quel endroit, mais il nous est aisé de le comprendre d’après les mots : « Vers celui qui m’a envoyé ». Après sa mort., dans quelques mois, il ira rejoindre son Père au ciel. Alors ceux qui le cherchent maintenant pour le faire mourir, le chercheront de nouveau, mais d’une toute autre manière et dans un but très différent. Sous le coup des châtiments divins qui éclateront sur eux, il essayeront de le retrouver, cette fois comme un intercesseur et un sauveur. Mais il sera trop tard, car, entre eux et lui, il y aura un abîme infranchissable, à moins donc qu’ils ne se convertissent et qu’ils ne le reconnaissent comme le Messie. Mais, malheureusement pour eux, ils mourront dans leur impénitence.</p><p>Ce langage, on le devine, était trop profond pour être compris de ceux qu’il concernait. Aussi échangèrent-ils entre eux, à son sujet, les remarques pleines de méchante ironie qu’il leur suggérait : « Où ira-t-il, que nous ne le trouverons pas ? Ira-t-il vers ceux qui sont dispersés parmi les Gentils ? Que signifie cette parole : Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, et là où je serai, vous ne pouvez venir<a href="#ftn.d0e2426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2426">[149]</sup></a> ? » Ainsi qu’il a été expliqué ailleurs<a href="#ftn.d0e2438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2438">[150]</sup></a>, des colonies juives très nombreuses étaient alors dispersées à travers l’empire romain, et leurs coreligionnaire de Palestine les désignaient par le nom général de « dispersion<a href="#ftn.d0e2448" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2448">[151]</sup></a> ». Partant de là pour falsifier la parole du Sauveur, ses ennemis lui prêtent, malignement et sottement, le dessein d’aller, puisqu’on rejette sa doctrine en Palestine, la prêcher d’abord aux Juifs répandus dans les provinces de l’empire, puis aux païens eux-mêmes. C’était du persiflage ; mais ceux qui l’inventaient ne croyaient pas si bien dire. En fait, c’est ainsi, dans les pays de la « dispersion », que l’évangile fut annoncé un peu plus tard par les apôtres, spécialement par saint Paul, aux Juifs dans leurs synagogues, et ensuite aux païens.</p></section><section class="section" title="II. Incidents du dernier jour de la fête." epub:type="division" id="d0e2476"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Incidents du dernier jour de la fête.</h4></div></div></div><p>Saint Jean nous a aussi conservé l’abrégé d’un discours<a href="#ftn.d0e2481" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2481">[152]</sup></a> prononcé par Jésus « au grand jour de la fête », c’est-à-dire au huitième jour, dont nous avons indiqué plus haut le caractère particulièrement solennel. Ce simple thème est d’une richesse incomparable. Debout dans une des cours du temple, Jésus criait à haute voix : « Si quelqu’un a soif, qu’il vienne à moi et qu’il boive. Celui qui croit en moi, des fleuves d’eau vive couleront de son sein, comme dit l’Écriture ». Déjà, dans son entretien avec la Samaritaine<a href="#ftn.d0e2493" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2493">[153]</sup></a>, puis dans le discours où il a promis d’instituer l’Eucharistie<a href="#ftn.d0e2505" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2505">[154]</sup></a>, le Sauveur s’était offert sous la figure d’un breuvage mystique, seul capable d’assouvir là soif spirituelle des humains. Il réitère ici, avec plus d’insistance, son offre généreuse. Pour se désaltérer à cette source inépuisable, dont les eaux fraîches et agréables au goût coulent sans cesse, il suffit de s’en approcher avec des sentiments de foi et d’amour. Bien plus, celui qui aura bu de ce merveilleux breuvage, deviendra lui-même une source aux flots abondants. Comme le fait remarquer saint Jérôme<a href="#ftn.d0e2517" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2517">[155]</sup></a>, cette image est d’autant plus expressive, que l’eau vive ou l’eau de source, rare en Palestine, l’est davantage encore à Jérusalem, où l’on doit se contenter habituellement de l’eau de pluie recueillie dans des citernes. Nulle part, dans les écrits de l’Ancien Testament, on ne rencontre en propres termes les paroles que Jésus présente ici comme une citation ; mais les oracles d’Isaïe, d’Ezéchiel, de Joël et de Zacharie<a href="#ftn.d0e2535" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2535">[156]</sup></a> contiennent maint passage qui correspond a la pensée exprimée ici par Notre-Seigneur.</p><p>« Les exégètes contemporains admettent très généralement que ce frappant symbole lui vint alors à l’esprit, parce qu’une cérémonie spéciale de la fête des Tabernacles en rendait à son auditoire l’intelligence plus nette et plus profonde. Chaque jour, vers l’heure du sacrifice du matin<a href="#ftn.d0e2600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2600">[157]</sup></a>, une procession sortait du temple au son de la musique. Elle accompagnait un prêtre, qui allait remplir à la fontaine de Siloé une amphore d’or contenant trois <span class="emphasis"><em>logs</em></span> (environ 87 centilitres). Elle rentrait au moment où les membres de la victime immolée ce jour-là étaient placés sur l’autel des holocaustes. Salué par les trompettes sacrées, le prêtre se dirigeait vers l’autel, où venait le rejoindre un de ses collègues, qui portait le vin des libations. Ils vidaient alors solennellement, aux acclamations enthousiastes du peuple, leurs deux amphores dans deux conduits d’argent qui aboutissaient au bas de l’autel ; puis le grand Hallel (les Psaumes cxiii-cxviii du texte hébreu ; Vulg. cxii-cxvii) était pieusement chanté… Par cette libation, on se proposait de remercier Dieu d’avoir fait couler l’eau du rocher à deux reprises, pour abreuver son peuple dans le désert<a href="#ftn.d0e2613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2613">[158]</sup></a> ».</p><p>L’évangéliste a soin de noter que le Sauveur, en tenant ce langage, avait en vue tout particulièrement l’effusion de l’Esprit Saint sur ses disciples au jour de la première Pentecôte chrétienne, et constamment ensuite. En effet, ajoute saint Jean, « l’Esprit n’avait pas encore été donné, parce que Jésus n’avait pas encore été glorifié ». Il entrait donc dans les desseins de Dieu que cette sainte effusion n’eût lieu qu’après que le Christ, aux mérites duquel nous la devons, serait remonté au ciel.</p><p>Deux scènes dramatiques se passèrent alors : l’une dans les rangs de la foule, sous les colonnades du temple<a href="#ftn.d0e2642" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2642">[159]</sup></a>, l’autre au sein du sanhédrin<a href="#ftn.d0e2654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2654">[160]</sup></a>. Elles continuent de nous révéler l’impression immense que produisait alors la personne de Jésus. Elles manifestent en même temps la grande diversité d’opinions qui divisait les Juifs à son sujet.</p><p>La foule avait été vivement frappée des paroles qu’elle avait entendues de lui depuis son apparition dans le temple ; et c’est pourquoi, dans les groupes qui s’étaient formés après qu’il eut cessé de parler, les sentiments s’échangèrent avec un peu plus de liberté qu’au premier jour. Plusieurs disaient, comme on l’avait déjà fait quelque temps auparavant<a href="#ftn.d0e2668" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2668">[161]</sup></a> : « C’est vraiment le prophète ». On désignait par là le prophète promis à Moïse par Dieu lui-même, et que l’on croyait à tort différent du Messie. Chez d’autres, la foi en Jésus était complète : « C’est le Messie », s’écriaient-ils avec entrain. Une troisième catégorie d’auditeurs demeurait, indécise, et formulait une objection qui lui paraissait très sérieuse : « Est-ce que le Messie viendra de Galilée ? L’Écriture ne dit-elle pas que le Messie viendra de la race de David, et du bourg de Bethléem, où était David ? » On savait que la Galilée avait été la résidence de Jésus depuis son enfance, et l’on concluait de là qu’il y était né : ce qui écartait d’emblée l’hypothèse qu’il pût être le Messie, puisque celui-ci, d’après les divins oracles, devait naître à Bethléem et appartenir à la famille de David. De ces opinions contradictoires, il résulta, conclut l’évangéliste, « un schisme », c’est-à-dire une division profonde parmi les assistants, chacun s’en tenant à son idée. Plusieurs mêmes étaient tellement opposés à Jésus, qu’ils songeaient à l’arrêter de leur propre mouvement, pour le livrer au sanhédrin. Ils n’osèrent cependant pas mettre à exécution leur sinistre dessein.</p><p>La division régnait aussi parmi les membres du grand Conseil relativement à Jésus, bien qu’ils lui fussent pour la plupart franchement hostiles. Elle éclata au grand jour, lorsque les agents envoyés par les princes des prêtres et les pharisiens pour se saisir de Notre-Seigneur revinrent, sans avoir réussi à remplir leur mandat. « Pourquoi ne l’avez-vous pas arrêté ? » leur demanda-t-on rudement. On sent passer, dans cette question, l’amertume d’une déception profonde. Ces humbles subalternes, honnêtes au fond, qui avaient eu l’occasion d’entendre la parole et d’observer la conduite du Sauveur, tandis qu’ils se tenaient à ses côtés, attendant un moment favorable pour le faire prisonnier, firent à leurs maîtres une admirable réponse. « Jamais homme, dirent-ils, n’a parlé comme cet homme ». Dans cette réflexion si simple, nous avons l’un des éloges les plus délicats qui aient été prononcés au sujet de Notre-Seigneur. Son éloquence, sa sainteté, sa douceur et ses autres vertus avaient en peu de temps conquis ces esprits grossiers et sans éducation, qui s’étaient bien gardés de résister à une influence si puissante : ils en font l’aveu avec une candeur qui les honore. Les sanhédristes reprirent, sous l’impulsion d’une sourde colère et d’un orgueil immense : « Est-ce que vous avez été séduits, vous aussi ? Y a-t-il quelqu’un des chefs ou des pharisiens qui ait cru en lui ? Car cette foule qui ne connaît pas la loi, ce sont des maudits ». Le mépris du peuple et la passion haineuse éclatent odieusement dans ce langage. Le Talmud ne nous donne pas une autre idée de ces pharisiens et de ces scribes, qui se nommaient eux-mêmes « un peuple saint », par opposition au vil « peuple de la terre », lequel n’était après tout, osaient-ils dire, qu’abomination et « vermine<a href="#ftn.d0e2682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2682">[162]</sup></a> ». C’est ainsi qu’ils traitaient la masse de leur propre nation, de la nation théocratique.</p><p>Nicodème, ce membre du grand Conseil qui était venu consulter Jésus au début de sa vie publique<a href="#ftn.d0e2739" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2739">[163]</sup></a>, intervint alors courageusement. L’évangéliste rappelle que, lors de cette entrevue avec le Sauveur, il n’avait pas osé se présenter en plein jour. Mais, dans la circonstance actuelle, sans prendre encore ouvertement l’attitude d’un disciple, il crut devoir protester hautement, et rappeler les droits de la justice à ses collègues égarés par la haine. Son langage fut énergique, tout en demeurant calme et sobre. « Notre loi, dit-il, condamne-t-elle un homme sans qu’on l’entende d’abord, et sans qu’on sache ce qu’il a fait ? » La loi mosaïque était formelle sur ce point<a href="#ftn.d0e2751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2751">[164]</sup></a>, qui constitue d’ailleurs un principe de droit universellement reconnu. Le coup avait porté juste, comme le montre la violente réplique des sanhédristes : « Es-tu Galiléen, toi aussi ? Scrute les Écritures, et tu verras que de la Galilée, il ne sort pas de prophète ». Au lieu de répondre à l’argument, ils s’échappent en injures. Un effet, le nom de Galiléen, qu’ils lancent à la face Nicodème, était, dans leur pensée, une injure suprême. Le lecteur sait<a href="#ftn.d0e2772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2772">[165]</sup></a> que les Galiléens étaient alors, surtout en Judée, l’objet de quolibets perpétuels, provenant du peu de cas que l’on faisait d’eux. Les rabbins n’allaient-t-ils pas jusqu’à affirmer que « tout Galiléen est un soliveau<a href="#ftn.d0e2781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2781">[166]</sup></a> ? » En outre, comme l’on supposait, nous venons de l’entendre dire une fois de plus, que Jésus était originaire de la Galilée, et comme la plupart de ses principaux disciples étaient eux-mêmes Galiléens, il est possible que ce surnom fût déjà employé d’une façon outrageante pour les désigner. À l’injure envers Nicodème, on crut ajouter un semblant de preuve, en prétendant que la Galilée n’avait produit aucun prophète. Mais cette assertion démontrait l’ignorance de ses auteurs, ou tout au moins leur erreur passagère, occasionnée par le fanatisme qui les aveuglait, car Jonas était certainement un Galiléen<a href="#ftn.d0e2793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2793">[167]</sup></a>. Il est même possible que la bourgade d’<span class="emphasis"><em>El Kosch</em></span>, patrie de Nahum<a href="#ftn.d0e2808" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2808">[168]</sup></a>, fît aussi partie de la Galilée, comme le conjecturait saint Jérôme.</p><p>Conclusion du récit : « Ils s’en retournèrent chacun dans sa maison ». Manière de dire que les membres du sanhédrin, embarrassés par la réflexion si juste de leur collègue, durent, malgré leur rage violente, lever la séance sans prendre de décision ferme. C’était pour eux une défaite humiliante.</p><p>Avant d’aborder l’épisode si touchant de la femme adultère, nous devons consacrer quelques lignes à la question très controversée de son authenticité. Il est certain qu’il est omis par presque tous les manuscrits de premier ordre, par la plupart des Pères grecs, par plusieurs traductions anciennes. Dans les manuscrits grecs qui le contiennent, il occupe des places très diverses, et le texte a subi des variantes multiples. Pour ces motifs, assurément graves, de nombreux critiques ou interprètes contemporains, appartenant d’ailleurs à tous les partis, le regardent comme une insertion faite après coup. Les arguments ne font pas défaut aux partisans de l’authenticité. Ils peuvent alléguer que le passage contesté<a href="#ftn.d0e2824" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2824">[169]</sup></a> est garanti par d’autres manuscrits grecs fort nombreux, quoique appartenant à une époque généralement plus récente, par la Vulgate et d’autres versions anciennes, par les Pères de l’Église d’Occident. Non seulement saint Jérôme mentionne l’histoire de la femme adultère, mais il affirme qu’on la lisait de son temps dans beaucoup de manuscrits grecs et latins<a href="#ftn.d0e2842" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2842">[170]</sup></a>. De leur côté, saint Ambroise<a href="#ftn.d0e2860" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2860">[171]</sup></a> et saint Augustin<a href="#ftn.d0e2870" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2870">[172]</sup></a> nous avertissent qu’on avait fait disparaître consciemment ce trait de nombreux documents évangéliques, parce qu’on craignait que les incrédules, les ignorants ou les faibles n’en abusassent, soit pour attaquer la morale chrétienne, soit pour pécher.</p><p>Tout bien pesé, un écrivain qui, le plus souvent, n’a pas éprouvé une grande gêne en face des questions d’authenticité, tranchait comme il suit ce problème exégétique : « Le récit de la femme adultère laisse place à de grands doutes critiques… Je crois cependant qu’il faisait partie du texte primitif. Les données topographiques des versets 1 et 2 ont de la justesse. Rien dans le morceau ne fait disparate avec l’objet du quatrième évangile. Je pense que c’est par un scrupule déplacé, venu à l’esprit de quelque faux rigoriste, qu’on aura coupé ces lignes, qui pourtant, vu leur beauté, se seront sauvées, en s’attachant à d’autres parties des textes évangéliques. On comprend, en tout cas, beaucoup mieux qu’un tel passage ait été retranché qu’ajouté<a href="#ftn.d0e2882" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2882">[173]</sup></a> ». Un fait non moins frappant que ce témoignage, c’est que la plupart de ceux qui rejettent l’authenticité admettent, en termes exprès et louangeurs, le caractère historique de ce récit. « C’est un fragment de la tradition apostolique<a href="#ftn.d0e2971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2971">[174]</sup></a>… Il porte tout à fait le cachet de la vérité intrinsèque, et ne présente pas la moindre trace d’une invention tardive<a href="#ftn.d0e2983" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2983">[175]</sup></a>… C’est une perle de l’ancienne tradition<a href="#ftn.d0e2995" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2995">[176]</sup></a> ».</p><p>En quittant les parvis du temple, Jésus se rendit sur le mont des Oliviers, probablement pour y passer la nuit sous quelque oliveraie, comme nous le verrons faire aux derniers jours de sa vie<a href="#ftn.d0e3029" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3029">[177]</sup></a>. Le lendemain, de grand matin, il revint dans l’enceinte sacrée du temple ; car c’est là qu’on le voyait habituellement, priant ou enseignant, durant la plus grande partie de son séjour à Jérusalem. Le peuple eut bientôt formé un cercle autour de lui, pour goûter sa parole, qu’on ne se lassait pas d’entendre. S’étant assis, il commença une de ces homélies, nous pourrions dire une de ces conversations tout à la foi relevées et familières, auxquelles les auditeurs ne craignaient point de prendre part. Mais un incident très inattendu, profondément triste, troubla presque aussitôt la prédication. On vit arriver tout à coup un groupe bruyant de scribes et de pharisiens, qui amenaient avec eux une femme qu’on venait de surprendre en flagrant délit d’adultère. Ils placèrent devant Jésus, au milieu de l’auditoire qui l’entourait, cette malheureuse, confuse, éperdue. Puis ils dirent à Notre-Seigneur : « Maître, cette femme vient d’être surprise en adultère. Or Moïse, dans la loi, nous a ordonné de lapider ces femmes-là<a href="#ftn.d0e3050" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3050">[178]</sup></a>. Vous donc, que dites-vous ? »</p><p>Sous une apparence de zèle pour la loi, ces hommes hypocrites et haineux tendaient à Jésus un piège à peine dissimulé. Ils supposaient que celui auquel ils attribuaient ironiquement le surnom d’ami des pécheurs et des publicains se montrerait indulgent pour la coupable ; et alors ils l’accuseraient de violer la loi divine sur un point essentiel.</p><p>Comme toujours, le Sauveur saura éviter l’embûche et couvrir ses adversaires de confusion. Il recourut, d’abord à l’arme du silence, parfois si puissante. Il était assis. Sans rien répondre, il se baissa, et, de son index, il se mit à tracer des caractères sur les dalles du parvis. Par ce geste, qui semblait l’absorber dans ses propres pensées, il signifiait à ses interrogateurs audacieux qu’il se désintéressait totalement de la question. C’est donc à pure perte qu’on, s’est souvent demandé ce qu’il avait bien pu écrire sur le sol. Il est vraisemblable qu’il n’écrivait rien de déterminé. Ici, en effet, c’est l’acte même qui importe, plutôt que les choses écrites. Comme les accusateurs persistaient à l’interroger, ne voulant pas perdre une si excellente occasion de lui nuire, Jésus se redressa et se contenta de leur dire : « Que celui d’entre vous qui est sans péché jette le premier une pierre sur elle ». Puis, s’inclinant de nouveau, il se remit à écrire sur la dalle. La loi mosaïque exigeait que les accusateurs dont le témoignage particulièrement décisif avait contribué à faire prononcer une sentence de mort, en assumassent eux-mêmes toute la responsabilité, en jetant la première pierre sur le condamné<a href="#ftn.d0e3103" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3103">[179]</sup></a>. C’est à cette prescription que le Sauveur faisait allusion. Sa réponse, si simple et si naturelle, à laquelle il n’y avait rien à redire, avait déjoué complètement la ruse de ses ennemis. Elle laissait à la loi toute son autorité, et, en même temps, elle rappelait à ces faux zélateurs qu’en dehors d’un titre officiel ou de circonstances spéciales, quiconque a conscience de sa culpabilité personnelle n’a pas le droit de condamner si facilement le prochain. Ce rôle est celui de l’autorité régulière. S’ils consentent à assumer toutes les conséquences de leur accusation, et à se faire juges en même temps que témoins, qu’ils le montrent, en exécutant la loi jusqu’au bout.</p><p>Le coup avait porté juste ; car, immédiatement après avoir entendu cette décision magistrale, les scribes et les pharisiens se retirèrent l’un après l’autre, sans mot dire. Les plus âgés donnèrent l’exemple de cette fuite humiliante, car ils furent les premiers à comprendre, grâce à leur expérience de la vie, qu’ils s’étaient fourvoyés dans cette affaire, et qu’ils ne réussiraient qu’à se compromettre davantage en insistant. Après leur départ, Jésus, se redressant de nouveau, jeta un regard de compassion sur la coupable, qui était toujours debout devant lui, humiliée et tremblante. Feignant d’ignorer ce qui s’était passé, il lui demanda : « Femme, où sont ceux qui t’accusaient ? Personne ne t’a-t-il condamnée ? » Elle fit un effort pour répondre : « Personne, Seigneur ». Jésus reprit : « Moi non plus, je ne te condamne pas ». Certes, il abhorrait sa faute ; mais pourquoi prononcerait-il contre elle une sentence juridique, puisque des juges si sévères que les pharisiens n’avaient pas osé le faire ? Il la congédia donc, en ajoutant cette recommandation pressante : « Va, et désormais, ne pèche plus ».</p></section><section class="section" title="III. Le conflit entre Jésus et les autorités juives s’envenime." epub:type="division" id="d0e3123"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Le conflit entre Jésus et les autorités juives s’envenime.</h4></div></div></div><p>Après avoir raconté l’épisode de la femme adultère, saint Jean nous apprend que « Jésus parla aux Juifs de nouveau<a href="#ftn.d0e3128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3128">[180]</sup></a> ». La signification naturelle de cette formule paraît être que le divin Maître reprit alors sa prédication, momentanément interrompue. Il s’agirait donc encore des derniers jours de la fête des Tabernacles. D’après quelques commentateurs, les discours que nous allons lire n’auraient été prononcés qu’après l’octave de la solennité, sous prétexte qu’il n’y est plus du tout question de la foule, laquelle, supposent-ils, avait dû quitter Jérusalem. Mais ce motif n’est pas péremptoire. Si la multitude n’est pas mentionnée comme auparavant, cela s’explique suffisamment par le fait que, dans cette nouvelle série d’allocutions, Jésus s’adresse plus spécialement aux « Juifs », c’est-à-dire d’après le langage de saint Jean, aux pharisiens et aux chefs spirituels du peuple. Peu importe, du reste, pour l’intelligence de ses paroles.</p><p>Elles vont devenir plus révélatrices, et en même temps plus énergiques, que jamais ; car le Sauveur, par d’importants témoignages touchant sa nature et son rôle, achèvera de se manifester à ses amis et à ses ennemis. « Il faut bien que les bons aient tous les motifs de se déterminer à croire en lui ; il faut aussi que les méchants ne puissent reprocher leur endurcissement qu’à eux seuls. La situation est d’ailleurs nettement tranchée, comme on le voit par l’opposition établie entre les pronoms Moi et Vous, qui reviennent fréquemment sur les lèvres de Notre-Seigneur, et qui forment pour ainsi dire le thème perpétuel de ces discours. Jésus établit un contraste saisissant entre lui-même et ses adversaires. La haine de ces derniers, d’abord contenue, éclate finalement, à ce point que nous les verrons saisir des pierres pour lapider Jésus. Comme aux jours précédents, la parole du Sauveur ne coule pas sous la forme d’un discours continu. Il énoncera des thèses successives, qui donneront lieu, comme précédemment, à des méprises, et par suite, à des objections et à des explications<a href="#ftn.d0e3142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3142">[181]</sup></a> ». Des formules intermédiaires de transition<a href="#ftn.d0e3156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3156">[182]</sup></a> nous aideront d’ailleurs à séparer les principaux sujets de cette conversation remplie de pensées transcendantes, qui nous ouvrent des horizons théologiques d’une richesse infinie et d’une suprême beauté.</p><p>La première partie de l’entretien<a href="#ftn.d0e3170" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3170">[183]</sup></a> avertit les Juifs qu’en rejetant Jésus, ils se ferment à eux-mêmes le chemin du salut. Notre-Seigneur, qui s’était naguère comparé à une source d’eau vive, se présente maintenant sous une autre image non moins caractéristique : « Je suis la lumière du monde ; celui qui me suit ne marche pas dans les ténèbres, mais il aura la lumière de la vie ». Admirable parole, l’une des plus belles, certainement, et des plus consolantes qui nous ont été conservées du divin Maître. Déjà l’Ancien Testament avait prédit que le Messie serait une lumière éclatante, qui brillerait pour Israël et pour le monde entier<a href="#ftn.d0e3182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3182">[184]</sup></a>. Saint Jean, dans son sublime prologue<a href="#ftn.d0e3212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3212">[185]</sup></a>, avait dit pareillement de Jésus-Christ qu’il était « la vraie lumière qui illumine » ce monde. Le père de Jean-Baptiste l’avait désigné d’avance sous la métaphore d’un soleil levant<a href="#ftn.d0e3224" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3224">[186]</sup></a>. Le vieillard Siméon l’avait appelé à son tour « la lumière des nations<a href="#ftn.d0e3236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3236">[187]</sup></a> ». Le Talmud<a href="#ftn.d0e3248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3248">[188]</sup></a> disait, de son côté, que « le nom de Messie est lumière ». Ce beau nom, voici que Jésus se l’attribue lui-même. Quelle conscience ne devait-il pas avoir de sa personnalité unique, pour tenir un pareil langage ! En fait, de quelles splendeurs son enseignement, ses vertus, sa sainteté, n’ont-ils pas illuminé les ténèbres de notre pauvre terre ! Toutefois, bien qu’il soit d’une manière générale la lumière du monde, il n’éclaire individuellement que ceux qui croient en lui et qui s’attachent à lui. Heureux ses disciples, car ils marcheront toujours en pleine et parfaite clarté ! </p><p>De même qu’on a rattaché la comparaison de la source d’eau vive à une cérémonie spéciale de la fête des Tabernacles, de même on a supposé que celle de la lumière avait été suggérée à Jésus par un autre rite joyeux et solennel du premier soir, et peut-être de tous les soirs de l’octave. On allumait, dans la cour dite des Femmes<a href="#ftn.d0e3254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3254">[189]</sup></a>, quatre énormes candélabres, hauts de cinquante coudées (plus de 25 m<a href="#ftn.d0e3264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3264">[190]</sup></a>), dont les lumières jetaient sur la ville entière un éclat resplendissant. Les prêtres, les lévites, les anciens du peuple et un grand nombre de simples Israélites faisaient, autour de ces luminaires gigantesques, une procession aux flambeaux, en chantant des hymnes sacrés. Ce rite rappelait la colonne de feu qui avait éclairé les Hébreux à travers le désert. C’était en outre un type de l’illumination morale du monde par Israël, le peuple de Dieu<a href="#ftn.d0e3281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3281">[191]</sup></a>.</p><p>Dans l’assistance dont Jésus était alors entouré, se trouvaient des pharisiens, qui lui coupèrent insolemment la parole. « Vous vous rendez témoignage à vous-même, s’écrièrent-ils ; votre témoignage n’est pas vrai ». À ces hommes de parti pris, auprès desquels brillait la lumière, mais qui, a-t-on dit avec esprit, réclamaient une preuve formelle du lever du soleil, Jésus fit une réponse brève, mais décisive. Il est vrai, comme l’expriment de nombreux proverbes populaires, que, généralement, « personne ne peut-être son propre garant », parce que « chacun est partial à son avantage<a href="#ftn.d0e3295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3295">[192]</sup></a> » et que, pour ce motif, un témoignage personnel n’a pas de valeur juridique. Mais le Sauveur nie que ce principe puisse s’appliquer à lui, et il le démontre par une argumentation qui restera sans réplique : </p><p>Quoique je me rende témoignage à moi-même, mon témoignage est vrai, car je sais d’où je viens, et où je vais ; mais vous, vous ne savez pas d’où je viens et où je vais. Vous jugez selon la chair ; moi, je ne juge personne, et si je juge, mon jugement est vrai, car je ne suis pas seul, mais je suis avec le Père, qui m’a envoyé.</p><p>Dans une circonstance antérieure<a href="#ftn.d0e3303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3303">[193]</sup></a>, Jésus avait bien voulu, par une concession passagère, reconnaître l’invalidité habituelle d’un témoignage qu’on se rend à soi-même. Mais, actuellement, il revendique sa vraie position, et, se plaçant à ce point de vue supérieur, il nie avec énergie que la dite règle lui soit applicable. La preuve qu’elle ne saurait le concerner, c’est qu’il connaît seul la nature de ses relations avec Dieu, de sa mission et de ses fonctions ; d’où il suit que personne autre que lui n’est capable de dire ce qu’il est et ce qu’il veut. Au reste, son témoignage, même lorsqu’il porte sur sa propre personne, présente toutes les garanties de vérité et d’impartialité. On n’a donc aucune raison de s’en défier, tandis que le jugement prononcé sur lui par ses adversaires est grandement sujet à caution, dicté qu’il est par des considérations humaines, en particulier par la haine. Cela dit, Jésus va plus loin, et affirme qu’il remplit la condition imposée par la loi<a href="#ftn.d0e3315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3315">[194]</sup></a>, attendu qu’à son témoignage personnel se joint celui de son Père céleste, de sorte qu’il a en réalité deux personnes divines pour témoins de ses assertions.</p><p>« Où est votre Père ? » demandèrent les Juifs. Question ironique, qui manifeste l’incrédulité de ceux qui la posaient. Elle revenait à dire : Montrez-nous donc ce Père invisible, auquel vous nous renvoyez si souvent ; faites-le comparaître devant nous, et nous admettrons que vous n’êtes pas votre seul témoin. Jésus reprit : « Vous ne connaissez ni moi, ni mon Père ; si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père ». Il constatait ainsi leur ignorance coupable, non seulement envers lui-même, mais pareillement envers Dieu, et il indiquait le motif pour lequel ils ne pouvaient en arriver à la véritable connaissance de son Père.</p><p>L’évangéliste conclut cette première partie du discours, en désignant l’endroit précis du vaste emplacement du temple où Jésus l’avait prononcée. C’était, dit-il, « dans la cour du trésor<a href="#ftn.d0e3331" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3331">[195]</sup></a> », vraisemblablement dans le parvis des Femmes où étaient suspendus les troncs en forme de trompettes, destinés à recevoir différentes sortes d’aumônes<a href="#ftn.d0e3335" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3335">[196]</sup></a> ; non toutefois dans l’appartement spécial où l’on renfermait les riches objets et les sommes considérables donnés ou confiés au sanctuaire<a href="#ftn.d0e3357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3357">[197]</sup></a>. Saint Jean ajoute, à la manière d’un refrain<a href="#ftn.d0e3395" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3395">[198]</sup></a>, que personne ne mit alors la main sur Jésus, parce que « son heure n’était pas encore venue ». Ses ennemis auraient eu alors toute facilité pour se saisir de lui ; mais la Providence veillait sur le Christ.</p><p>Après une courte interruption, le Sauveur reprit la parole, pour prédire à ses adversaires les graves conséquences de leur incrédulité. « Je m’en vais, leur dit-il, et vous me chercherez, et vous mourrez dans votre péché. Là où je vais, vous ne pouvez pas venir ». Déjà, un peu plus haut<a href="#ftn.d0e3410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3410">[199]</sup></a>, il avait proféré ces mots gros de menaces, et annoncé son prochain départ. Il réitère ici sa prédiction avec une nouvelle vigueur. Comme ses ennemis mourront « dans leur péché », dans leur endurcissement aussi criminel qu’inexplicable, par conséquent dans l’impénitence finale, il ne pouvait pas y avoir de salut pour eux ; à moins qu’ils ne missent à profit le moment présent. Leur réponse ressemble beaucoup à celle que nous avons déjà entendue<a href="#ftn.d0e3422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3422">[200]</sup></a> ; mais elle est encore plus inintelligente, car elle est un travestissement ridicule et odieux de la pensée du divin Maître. Ils font semblant de croire qu’il nourrit des projets de suicide, et ils ne sont nullement disposés à aller le rejoindre dans le séjour des morts. « Est-ce qu’il se tuera lui-même, se demandaient-ils entre eux, puisqu’il dit : Là où je vais, vous ne pouvez pas venir ? »</p><p>Dédaignant de relever leur interruption insensée, Jésus se contenta d’indiquer la cause de la profonde divergence d’idées qui régnait entre eux et lui. Il le fit au moyen d’une double antithèse, qui marque la séparation la plus complète ; puis il répéta sa terrible menace.</p><p>Vous, vous êtes d’en bas ; moi, je suis d’en haut. Vous êtes de ce monde ; moi, je ne suis pas de ce monde. Je vous ai donc dit que vous mourrez dans vos péchés ; car, si vous ne croyez pas à ce que je suis, vous mourrez dans votre péché<a href="#ftn.d0e3438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3438">[201]</sup></a>.</p><p>Ils l’interrompirent encore, et ils eurent l’audace de lui demander : « Vous, qui êtes-vous ? » Les premiers mots de sa réponse ne sont pas sans obscurité. Si la traduction qu’en donne la Vulgate en exprimait exactement le sens, nous aurions ici l’une des révélations les plus sublimes du Sauveur, car la proposition <span xml:lang="la" class="phrase">Principium, qui et loquor vobis</span>, « (Je suis) le principe, moi qui vous parle », proclamerait hautement la préexistence, l’éternité, la divinité du Christ. Mais cette interprétation est inadmissible, car elle ne correspond pas au texte original<a href="#ftn.d0e3455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3455">[202]</sup></a>. Celui-ci est malheureusement assez difficile à comprendre ; aussi en a-t-on donné, au cours des siècles, des explications très diverses<a href="#ftn.d0e3459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3459">[203]</sup></a>. Nos préférences iraient aux deux traductions suivantes : « (Je suis) depuis le commencement, ce que je vous dis » ; ou bien : « (Je suis) absolument ce que je vous dis<a href="#ftn.d0e3485" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3485">[204]</sup></a> ». À Jérusalem beaucoup plus qu’en Galilée, Jésus s’était de bonne heure manifesté comme le Messie. Ceux qui l’interrogeaient n’avaient donc qu’à faire appel à leur mémoire, à se souvenir de ses déclarations antérieures, et il leur serait aisé de répondre à leur propre question.</p><p>Le divin Maître ajouta : « J’ai beaucoup de choses à dire de vous et à juger ; mais celui qui m’a envoyé est véridique, et ce que j’ai appris de lui, je le dis au monde ». S’il avait exprimé toute sa pensée à leur sujet, c’eût été pour les condamner, tant leur culpabilité était grande, et, en les condamnant, il aurait agi selon la stricte justice, puisque son jugement était en tout conforme à celui de Dieu son Père. Ici, c’est l’évangéliste lui-même qui interrompt sa citation du discours de Jésus, pour insérer une de ces réflexions douloureuses qui s’échappent parfois de son cœur aimant : « Ils ne connurent pas qu’il disait que Dieu était son Père<a href="#ftn.d0e3495" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3495">[205]</sup></a> ». Bien loin de chercher à comprendre, ils s’enfoncèrent plus avant que jamais dans leur incrédulité coupable.</p><p>Du moins Jésus savait, il en donne ici l’assurance comme au début de sa vie publique<a href="#ftn.d0e3501" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3501">[206]</sup></a>, qu’après sa mort, représentée sous l’image d’une « élévation ». sur l’arbre de la croix, des Juifs nombreux reconnaîtraient sa nature, sa dignité, son union étroite avec Dieu.</p><p>Quand vous aurez élevé le Fils de l’homme, alors vous connaîtrez, ce que je suis, et que je ne fais rien de moi-même, mais que je parle selon ce que le Père m’a enseigné. Et celui qui m’a envoyé est avec moi, et il ne m’a pas laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui est agréable<a href="#ftn.d0e3515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3515">[207]</sup></a>.</p><p>Remarquons-le une fois de plus : Notre-Seigneur ne se lasse pas de redire qu’il ne parle et qu’il n’agit que d’après la volonté de son Père, lequel, de son côté, lui demeure sans cesse intimement uni. Les mots « Je fais toujours ce qui lui est agréable » sont particulièrement expressifs, car ils marquent l’harmonie la plus parfaite entre Jésus et Dieu.</p><p>Cette fois, du moins, la parole éloquente du Sauveur ne demeura pas infructueuse. Au lieu d’exciter la haine, elle produisit même un commencement de foi dans un certain nombre des auditeurs. « Comme il disait ces choses, remarque l’évangéliste, beaucoup crurent en lui ». Le fait est d’autant plus frappant, que ces néophytes appartenaient, comme saint Jean l’ajoute à la ligne suivante, au groupe ouvertement hostile qui est habituellement désigné dans le quatrième évangile par le nom de « Juifs ». Jésus eut d’abord pour eux quelques paroles d’aimable encouragement. « Si vous demeurez dans ma parole, leur dit-il, vous serez véritablement mes disciples, et vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous rendra libres<a href="#ftn.d0e3531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3531">[208]</sup></a>. » Ils n’avaient donc qu’à persévérer dans la foi, pour devenir promptement des disciples parfaits, pour jouir pleinement des deux grands privilèges apportés au monde par le divin rédempteur : la vérité dogmatique et la liberté morale. Bien qu’il n’y eût absolument rien d’offensant dans la pensée et dans le langage de Jésus, sa promesse, si touchante au contraire, fut prise en mauvaise part, l’orgueil de ceux auxquels elle était adressée en ayant dénaturé le sens. Ils répliquèrent, vivement offusqués : « Nous sommes la postérité d’Abraham, et nous n’avons jamais été les esclaves de personne. Comment pouvez-vous dire : Vous serez libres<a href="#ftn.d0e3543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3543">[209]</sup></a> ? »</p><p>Si le fait ne paraissait pas évident d’après le texte même du narrateur, on aurait de la peine à croire que cette ridicule interruption avait pour auteur les Juifs qui avaient cru. Comme ces autres Israélites dont saint Jean disait avec tristesse<a href="#ftn.d0e3557" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3557">[210]</sup></a>, à propos des premiers miracles du Sauveur à Jérusalem et des conversions qui en avaient été la suite : « Beaucoup crurent en son nom ; …mais Jésus ne se fiait pas à eux, parce qu’il les connaissait tous », ceux dont nous venons d’entendre la réplique orgueilleuse et superficielle, avaient cru sous l’impulsion d’une émotion passagère. Mais leur foi n’avait pas de profondeur ; aussi la voyons-nous fléchir et se briser au moindre choc. Notre-Seigneur —il va le dire clairement, en précisant sa pensée—, quand il leur promettait la liberté, n’avait en vue que la liberté morale, celle dont on jouit après qu’on s’est dégagé de l’esclavage du péché. Aveuglés par leurs préjugés nationaux, ces hommes s’imaginent qu’il a fait allusion à leur liberté politique, et ils prétendent ne l’avoir jamais perdue. Ils oublient les longs siècles de la servitude que leurs ancêtres avaient subie en Égypte, l’oppression plus humiliante encore de leur nation par les Philistins et les Cananéens, la captivité de Babylone, le joug des Perses, des Grecs et surtout celui des Romains, qui pesait alors même si durement sur leurs épaules. Mais n’était-ce pas un principe des pharisiens que « tous les Israélites sont un peuple de rois<a href="#ftn.d0e3569" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3569">[211]</sup></a> ? » Et Josèphe<a href="#ftn.d0e3573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3573">[212]</sup></a> ne disait-il pas de ses compatriotes qu’« ils ont une passion inébranlable pour la liberté », et qu’« ils affirment que Dieu est leur seul gouverneur et maître ? »</p><p>Avec le plus grand calme, mais avec fermeté, Jésus leur répondit : </p><p>En vérité, en vérité, je vous le dis, quiconque commet le péché est esclave du péché. Or, l’esclave ne demeure pas toujours dans la maison ; mais le fils y demeure toujours. Si donc le Fils vous met en liberté, vous serez vraiment libres. Je sais que vous êtes fils d’Abraham ; mais vous cherchez à me faire mourir, parce que ma parole n’a pas prise sur vous. Moi, je dis ce que j’ai vu chez mon Père ; et vous, vous faites ce que vous avez vu chez votre père<a href="#ftn.d0e3590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3590">[213]</sup></a>.</p><p>Après avoir mis fin au malentendu qui provenait de leur fausse interprétation de sa parole, le Sauveur certifie qu’il ne conteste par leur privilège. Mais il a le droit de leur adresser un grave reproche. Sans autre raison que leur incrédulité, ils nourrissent contre lui des desseins homicides. Aussi, de même qu’il a établi un contraste entre le fils de la maison et l’esclave<a href="#ftn.d0e3604" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3604">[214]</sup></a>, il ouvre, entre son Père et le leur, une antithèse qui va promptement tourner pour eux à une humiliation profonde et méritée.</p><p>Cette fois, ne comprenant pas encore où Jésus voulait en venir, ils se contentèrent de répéter, mais sans aucun commentaire, leur assertion antérieure : « Notre père, c’est Abraham ». Il reprit : « Si vous êtes fils d’Abraham, faites les œuvres d’Abraham. Mais maintenant vous cherchez à me faire mourir, moi qui vous ai dit la vérité, que j’ai entendue de Dieu. Cela, Abraham ne l’a pas fait. Vous faites les œuvres de votre père<a href="#ftn.d0e3628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3628">[215]</sup></a> ». Tel père, tel fils, dit en effet le proverbe populaire. Mais les interlocuteurs de Jésus démentaient par leurs actes leur origine si sainte. Pourquoi le persécutaient-ils, lui qui n’avait commis d’autre crime que celui de leur dire franchement la vérité ? Non, ils ne sont pas réellement les fils d’Abraham ; ils ont un autre père, essentiellement mauvais, et auquel ils ressemblent. Commençant à soupçonner dans quelle direction allait la pensée de Jésus, ils essayèrent de parer le coup par une protestation énergique, mais en tombant dans un nouveau malentendu. « Nous ne sommes pas des enfants illégitimes, dirent-ils, nous avons un seul père, Dieu ». Voici qu’ils élèvent maintenant leurs prétentions jusqu’au ciel, et qu’ils croient avoir droit à une origine divine. Dans quelques passages des livres de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e3640" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3640">[216]</sup></a>, Dieu est, en effet, appelé leur père, et il l’était d’une certaine manière, puisqu’il avait mis Israël à part pour en faire sa nation spéciale, et qu’il l’avait comblé des marques de son affection et de sa bonté paternelles.</p><p>Mais Jésus va détruire encore, par une argumentation serrée, irréfutable, cette autre illusion des Juifs. Sa principale preuve consistera de nouveau dans l’indignité de leur conduite à son égard : s’ils étaient les enfants de Dieu, ils croiraient en son envoyé ; ils l’aimeraient, au lieu de le persécuter.</p><p>Si Dieu était votre père, vous m’aimeriez, car c’est de Dieu que je suis sorti et que je suis venu. Je ne suis pas venu de moi-même, mais c’est lui qui m’a envoyé. Pourquoi ne connaissez-vous pas mon langage ? Parce que vous ne pouvez entendre ma parole. Vous avez le diable pour père, et vous voulez accomplir les désirs de votre père. Il a été homicide dès le commencement, et il n’est pas demeuré dans la vérité, parce qu’il n’y a pas de vérité en lui. Lorsqu’il profère le mensonge, il parle de son propre fonds, car il est menteur, et père du mensonge. Mais moi, quand je dis la vérité, vous ne me croyez pas. Qui de vous me convaincra de péché ?<a href="#ftn.d0e3666" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3666">[217]</sup></a></p><p>Tout ce passage est remarquable. Relevons-en d’abord le début et la conclusion. La seconde ligne atteste fortement la divinité du Sauveur, qui est « sorti » de Dieu, en tant qu’il est son Fils unique. La dernière ligne est encore plus saisissante, et elle est justement célèbre dans l’histoire de la christologie. C’est un défi que Jésus jette fièrement à la face de ses adversaires, et, malgré toute l’intensité de leur haine, aucun d’eux n’a osé le relever, tant sa sainteté était universellement connue. Seul au monde, durant le cours entier de l’histoire, il a pu tenir en toute réalité, sans conteste, un pareil langage. Ce qu’il dit de Satan, pour démontrer que ses ennemis l’ont pour père, confirme nettement les détails donnés çà et là dans la Bible sur la chute du prince des démons<a href="#ftn.d0e3679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3679">[218]</sup></a> et sur le triste rôle qu’il a joué auprès de nos premiers parents, comme « père de mensonge » et comme « homicide dès le commencement<a href="#ftn.d0e3697" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3697">[219]</sup></a> » Ses fils partagent ses tendances sanguinaires et son antipathie pour la vérité. Ils le montrent, en refusant de croire la parole de Jésus et en le poursuivant de leur haine mortelle.</p><p>Le Sauveur dit encore, pour achever d’enserrer ses ennemis dans les rudes nœuds de son raisonnement : « Si je vous dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas ? Celui qui est de Dieu écoute les paroles de Dieu. C’est pour cela que vous n’écoutez point, parce que vous n’êtes pas le Dieu ». N’ayant pas d’autre argument à lui opposer, les Juifs recourent au procédé des gens vulgaires, aux grossières injures : « Ne disons-nous pas avec raison que vous êtes Samaritain et que vous avez un démon ? » Ils ne craignent pas de l’assimiler à un ennemi déclaré, et, en revanche, détesté de leur peuple, et ils renouvellent contre lui l’accusation absurde, outrageante, lancée déjà récemment par d’autres Juifs<a href="#ftn.d0e3729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3729">[220]</sup></a>, d’être sous une influence démoniaque. Le Sauveur riposta avec un calme tout divin. Négligeant la première partie de l’outrage, il se contenta de protester contre la seconde, parce qu’elle était plus opposée à sa sainteté. « Je n’ai pas un démon, répondit-il, mais j’honore mon Père, et vous, vous me déshonorez. Pour moi, je ne cherche pas ma propre gloire ; il est quelqu’un qui la cherche, et qui juge. En vérité, en vérité, je vous le dis, si quelqu’un garde ma parole, il ne verra jamais la mort<a href="#ftn.d0e3741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3741">[221]</sup></a> ». Dès lors que Jésus n’avait pas d’autre préoccupation que de chercher à procurer la gloire de Dieu, il était bien évident qu’il n’était pas sous une influence démoniaque. C’est donc gratuitement et injustement que ses interlocuteurs l’attaquaient. Il fait cependant un nouvel appel à leur foi, soit sous la forme d’une menace indirecte, qui leur montre son divin Père prêt à prendre sa défense et à condamner ses ennemis, soit au moyen d’une autre promesse infiniment douce : la vie éternelle assurée à ceux qui feront de sa parole la règle de leur conduite.</p><p>Mais il n’y avait rien à faire avec ses cœurs durs et ces esprits étroits, qui prenaient tout en mauvaise part. « Maintenant, répliquèrent-ils, nous connaissons que vous avez un démon. Abraham est mort, et les prophètes aussi ; et vous dites : Si quelqu’un garde ma parole, il ne goûtera jamais la mort. Êtes-vous plus grand que notre père, Abraham, qui est mort, et que les prophètes, qui sont morts aussi ? Qui prétendez-vous être<a href="#ftn.d0e3755" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3755">[222]</sup></a> ? » Ce qu’il était, son assertion l’indiquait suffisamment ; Il était le Fils de Dieu, et c’est pour cela qu’il venait de prononcer une parole contredite par l’expérience de toute l’humanité, puisque personne, pas même les hommes les plus grands et les plus saints de l’histoire Israélite, n’avait échappé à la mort depuis la création. Ses adversaires avaient donc beau jeu en apparence ; seulement, poussés de plus en plus par la passion, ils se pressaient trop de donner à sa promesse une signification qu’elle n’avait pas. Pourquoi, au lieu de s’irriter, ne le prièrent-ils pas de leur fournir une explication qui ne leur aurait pas été refusée ? </p><p>À leur question hardie, le Sauveur opposa une apologie directe, en insistant sur la légitimité de ses affirmations, dont Dieu lui-même se portait garant, et en leur reprochant une fois de plus leur ignorance coupable ; Puis il fit une autre magnifique révélation : </p><p>Si je me glorifie moi-même, ma gloire n’est rien. C’est mon Père qui me glorifie, lui dont vous dites qu’il est votre Dieu. Et vous ne le connaissez pas ; mais moi, je le connais ; et si je disais que je ne le connais pas, je serais semblable à vous, un menteur. Mais je le connais, et je garde sa parole. Abraham, votre père, a tressailli de joie, désirant voir mon jour ; il l’a vu, et il s’est réjoui<a href="#ftn.d0e3771" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3771">[223]</sup></a>.</p><p>Nous dirons de nouveau : quel majestueux langage ! Les ennemis du Sauveur avaient prétendu le rabaisser au-dessous d’Abraham. D’un mot, il démontre combien il est supérieur à cet éminent patriarche, comblé pourtant des faveurs divines et devenu la souche du peuple théocratique. Le jour béni qu’Abraham avait ardemment souhaité devoir, c’était, dans l’ensemble de ses mystères, l’ère bienheureuse durant laquelle le Messie ferait son apparition. Son âme s’était élancée avec délices vers cette période glorieuse, qui était le point convergent de toute l’ancienne Alliance. Ses espérances et ses souhaits s’étaient réalisés, car les révélations réitérées dont Dieu l’avait favorisé<a href="#ftn.d0e3785" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3785">[224]</sup></a> lui avaient fait contempler d’avance, jusqu’à un certain point, le futur libérateur qui devait sortir de sa race, et son cœur en avait été rempli d’allégresse<a href="#ftn.d0e3809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3809">[225]</sup></a>. Lui aussi, comme les plus saints personnages de l’histoire juive, il avait « salué, de loin<a href="#ftn.d0e3840" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3840">[226]</sup></a> », avec bonheur, les temps messianiques.</p><p>Cette fois, les Juifs n’essayèrent plus de réprimer leur colère, qui était allée toujours en grandissant depuis le début de l’entretien. Affectant de comprendre que Jésus se vantait d’avoir eu autrefois une entrevue personnelle avec Abraham, ils s’écrièrent avec indignation : « Vous n’avez pas encore cinquante ans, et vous avez vu Abraham ? » S’ils citent le chiffre de cinquante ans, ce n’est point parce que Jésus aurait paru avoir alors cet âge ; moins encore parce qu’il l’aurait eu réellement, comme on l’a pensé quelquefois<a href="#ftn.d0e3854" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3854">[227]</sup></a>. Dans leur pensée, c’était simplement un chiffre rond, qui représentait la moyenne générale de la vie et de la maturité humaine. Jésus reprit : « En vérité, en vérité, je vous le dis, avant qu’Abraham fût, je suis ». Autre affirmation majestueuse, ou plutôt toute divine et décisive, qui, suivant la belle remarque de saint Augustin<a href="#ftn.d0e3864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3864">[228]</sup></a>, établit entre Jésus et Abraham toute la différence qui existe entre le Créateur et la créature, entre Dieu et l’homme. Le dernier mot, « Je suis »<a href="#ftn.d0e3868" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3868">[229]</sup></a>, est celui par lequel Jéhovah s’était révélé et en quelque sorte défini à Moïse<a href="#ftn.d0e3872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3872">[230]</sup></a>. Il exprime nettement une existence sans commencement et sans fin ; par conséquent, la participation à la divinité.</p><p>C’est ce que comprirent les Juifs ; aussi traitant Jésus comme un blasphémateur, ils s’élancèrent sur lui, furieux, pour lui infliger le supplice que la loi mosaïque appliquait au blasphème, la lapidation<a href="#ftn.d0e3886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3886">[231]</sup></a>. La reconstruction du temple, depuis longtemps commencée par le roi Hérode, était loin d’être achevée, et les pierres ne manquaient pas dans les chantiers. Les Juifs en ramassèrent pour en frapper Notre-Seigneur, jusqu’à ce qu’il succombât sous leurs coups ; mais « il se cacha et sortit du temple ». C’est en ces termes que l’évangéliste conclut son récit. D’anciens interprètes croient y voir l’indication d’un miracle, par lequel le Christ se serait rendu invisible. Nous préférons, à la suite de saint Jean Chrysostome, de saint Augustin<a href="#ftn.d0e3898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3898">[232]</sup></a> et de beaucoup d’autres, prendre simplement le texte à la lettre, et supposer que le Sauveur déjoua d’une manière toute naturelle le sinistre projet de ses ennemis, en se glissant à travers la foule et en quittant l’enclos sacré.</p></section><section class="section" title="IV. Guérison de l’aveugle-né ; allégorie du Bon Pasteur" epub:type="division" id="d0e3905"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">IV. Guérison de l’aveugle-né ; allégorie du Bon Pasteur</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1</span> — <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span>.</span></p><p>On ne saurait dire avec certitude si ces deux épisodes, étroitement unis entre eux, se passèrent immédiatement après le grave incident auquel saint Jean vient de nous faire assister, ou s’ils en furent séparés par quelque intervalle. La première hypothèse est plus conforme au langage du narrateur, qui relie les faits par la formule suivante : « Et en passant, (Jésus) vit un homme aveugle de naissance ».</p><p>Cet infirme, qui paraît avoir été dans la force de l’âge d’après l’ensemble du récit, était assis dans un lieu fréquenté de la ville, peut-être à l’une des portes extérieures du temple<a href="#ftn.d0e3932" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3932">[233]</sup></a>, demandant l’aumône aux passants. Le regard jeté par Jésus sur ce malheureux dut exprimer un sentiment de particulière sympathie, car il attira l’attention des disciples, qui accompagnaient alors le Sauveur. « Maître, lui demandèrent-ils, qui a péché ? cet homme ou ses parents, pour qu’il soit né aveugle ? » C’est probablement le mendiant lui-même qui venait de leur faire connaître ce trait douloureux de sa naissance, en le proclamant à haute voix, pour exciter la pitié des gens. Une telle question de la part des disciples a lieu de nous surprendre à première vue. D’après eux, cette cécité d’un caractère si affligeant a été la suite du péché. Ils n’en doutent pas ; ce qu’ils voudraient savoir, et ils le demandent à Jésus avec leur familiarité accoutumée, c’est de quel côté est venu le mal : du côté des parents, ou de celui du fils ? Rattacher d’une manière générale le mal physique à une faute morale n’a rien de déraisonnable en soi, comme le montrent, non seulement la sentence portée contre Adam et Eve, immédiatement après leur désobéissance<a href="#ftn.d0e3945" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3945">[234]</sup></a>, mais aussi d’autres passages de l’Ancien Testament. En plusieurs endroits, Dieu n’a-t-il pas annoncé qu’il châtierait les fautes des pères dans la personne des enfants, jusqu’à la troisième et à la quatrième génération<a href="#ftn.d0e3957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3957">[235]</sup></a> ? Avec quelle insistance cruelle les amis de Job n’aggravèrent-ils pas ses maux, en affirmant sous toutes les formes, malgré ses protestations véhémentes, qu’il avait dû les mériter par ses péchés<a href="#ftn.d0e4002" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4002">[236]</sup></a> ! Jésus lui-même, en diverses rencontres<a href="#ftn.d0e4015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4015">[237]</sup></a>, avait paru regarder comme un châtiment du péché plusieurs des maladies guéries par lui. Bien que le proverbe « Les pères ont mangé le raisin vert et les dents des fils ont été agacées » eût été l’objet de vives protestations de la part de plusieurs prophètes<a href="#ftn.d0e4036" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4036">[238]</sup></a>, le préjugé populaire avait subsisté<a href="#ftn.d0e4057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4057">[239]</sup></a>. Du reste, on ne le rencontrait pas seulement chez les Juifs contemporains du Sauveur<a href="#ftn.d0e4069" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4069">[240]</sup></a>, mais chez tous les peuples païens, et il a donné lieu, spécialement dans la littérature grecque, à d’admirables chefs-d’œuvre.</p><p>Un détail spécial de la question des disciples a lieu de nous étonner davantage. Comment pouvaient-ils supposer que la cécité avait été causée par des péchés personnels du mendiant, puisqu’elle datait de sa naissance ? Il est peu vraisemblable qu’ils aient admis, comme plusieurs rabbins juifs, que l’homme peut pécher à l’état d’embryon, dès le sein de sa mère. Mais ils conjecturaient peut-être que cet aveugle avait été puni d’avance pour les fautes qu’il devait commettre plus tard. Vous vous trompez, va leur répondre Notre-Seigneur ; c’est une erreur de croire que les infirmités physiques et les souffrances en général sont infailliblement provoquées par des péchés personnels. En effet, s’il est vrai qu’une chaîne réelle unit les fautes des hommes et leurs maux de divers genre, les anneaux de cette chaîne ne sont pas visibles à nos yeux. Jésus rétablit donc la vérité des faits, en disant : « Ni lui n’a péché, ni ses parents, mais (s’il est né aveugle), c’est afin que les œuvres de Dieu soient manifestées en lui ». À une fausse supposition, il substitue un but providentiel, qui fait partie du plan que le Sauveur désigne ici par l’expression « les œuvres de Dieu », et qu’il est lui-même chargé de réaliser. Ces œuvres représentent, dans leur étendue générale, l’activité toute-puissante et bienfaisante de Dieu envers l’humanité, et spécialement les miracles du Messie. L’une d’elles, celle que Jésus avait, tout d’abord en vue lorsqu’il prononçait ces paroles, consistait dans le grand prodige dont l’aveugle-né allait être le héros.</p><p>Jésus reprit : « Il faut que j’accomplisse les œuvres de celui qui m’a envoyé, pendant qu’il est jour. La nuit vient, pendant laquelle personne ne peut travailler. Tant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde ». L’emploi métaphorique qu’il fait ici des mots « jour » et « nuit » n’enlève rien à la clarté de la pensée. Le jour, ce sont les années peu nombreuses qu’il a passées sur la terre ; c’est plus particulièrement le temps de sa vie publique. La nuit symbolise sa mort prochaine, qui lui accordera un repos bien mérité. Pour lui comme pour les autres hommes, le jour est le temps du travail, et il veut en consacrer infatigablement tous les instants aux œuvres de son Père<a href="#ftn.d0e4088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4088">[241]</sup></a>. En répétant ici la magnifique assertion : « Je suis la lumière du monde<a href="#ftn.d0e4101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4101">[242]</sup></a> », il préludait à la guérison de l’infirme assis à ses pieds. Si Jésus est pour le monde entier une source de lumière intellectuelle et spirituelle, de vie morale et religieuse, il ne lui sera pas difficile de procurer la lumière physique à de pauvres yeux qui n’ont pas encore eu la joie de la contempler.</p><p>Après avoir donné ces explications, tout à coup, spontanément, sans que personne eût imploré sa pitié pour l’aveugle, il cracha à terre, fit un peu de boue en mélangeant sa salive à la poussière, et il en couvrit les yeux du mendiant. Puis il lui dit : « Va, lave-toi dans la piscine de Siloé ». Déjà il avait employé sa salive dans une circonstance antérieure pour rendre la vue à un aveugle<a href="#ftn.d0e4116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4116">[243]</sup></a> ; mais, cette fois, l’opération fut plus compliquée. Dans ce rite mystérieux, plusieurs Pères aimaient à voir un acte analogue à celui du Dieu créateur, qui a formé le corps du premier homme avec un peu de limon humide<a href="#ftn.d0e4128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4128">[244]</sup></a>. Mais cette explication est tirée de bien loin. Il est plus naturel de penser que, cette fois encore, le thaumaturge voulait exciter la foi de l’infirme, et le préparer au grand miracle qui allait être accompli. L’acte était donc symbolique ; mais la partie la plus importante du symbole se rattache visiblement à la piscine, comme l’indique l’interprétation que l’évangéliste donne du nom de Siloé, pour ses lecteurs non Juifs. Ce mot, dit-il, « signifie Envoyé<a href="#ftn.d0e4147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4147">[245]</sup></a> ». Il établit ainsi un rapprochement entre la piscine et Jésus lui-même, qui nous est si fréquemment présenté dans le quatrième évangile comme l’envoyé de Dieu<a href="#ftn.d0e4166" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4166">[246]</sup></a>.</p><p>La piscine de Siloé était déjà célèbre à l’époque d’Isaïe<a href="#ftn.d0e4213" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4213">[247]</sup></a>, qui nous apprend que ses eaux coulaient doucement et silencieusement. Grâce à une tradition ininterrompue, due en grande partie à la vénération que lui ont vouée et conservée les Juifs<a href="#ftn.d0e4240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4240">[248]</sup></a>, les chrétiens et les mahométans, sa situation est parfaitement certaine. Elle occupe la place que lui attribuent l’historien Josèphe<a href="#ftn.d0e4256" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4256">[249]</sup></a>, le pèlerin de Bordeaux (en 333), saint Jérôme<a href="#ftn.d0e4304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4304">[250]</sup></a>, les voyageurs des <span class="smallcaps">xiv</span>, <span class="smallcaps">xv</span><sup>e</sup> et <span class="smallcaps">xvi</span><sup>e</sup> siècles, et tous les palestinologues contemporains. Elle est située vers l’angle sud-est des remparts de Jérusalem, dans la vallée du Cédron, à l’endroit où celle-ci était rejointe par la vallée de Tyropéon, à peu près en face du village qui porte aussi le nom de Siloé<a href="#ftn.d0e4324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4324">[251]</sup></a>. Elle forme un bassin quadrangulaire, qui a environ 24 m de long, sur 5 de large et 5 de profondeur. L’eau qu’elle contient ne provient pas d’une source qui jaillirait dans l’intérieur même du réservoir. Elle arrive, par un canal souterrain, taillé dans le roc du mont Ophel et long d’environ 530 m, de la fontaine dite de la Vierge, située elle-même plus au nord dans la même vallée du Cédron. Ce tunnel, découvert en 1886, paraît avoir été creusé par le roi Ezéchias<a href="#ftn.d0e4339" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4339">[252]</sup></a>. Les eaux de la piscine, plus abondantes durant la saison des pluies, plus rares en été, avaient autrefois la réputation d’être douces et salubres<a href="#ftn.d0e4364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4364">[253]</sup></a>. Plus tard elles devinrent saumâtres ; ce qui n’a rien d’étonnant, car, avant d’arriver à la piscine, elles traversent des décombres de toute sorte, qui nuisent à leur pureté. C’est là cependant que les femmes du village de Silouân viennent renouveler chaque jour leur provision pour les besoins de leur ménage.</p><p>Après la captivité de Babylone, peut-être seulement sous le règne d’Hérode, on avait construit au-dessus de la piscine un édicule, dont de larges dalles formaient la toiture. Au ve siècle de notre ère, on bâtit au même endroit une splendide basilique, dédiée, en souvenir du miracle dont nous étudions le récit, au Christ illuminateur. Des fouilles menées habilement ont fait découvrir, en 1896, l’existence d’une église à trois nefs, qui fut remaniée ensuite par l’empereur Justinien. « Renversée parles Perses, cette église n’a jamais été reconstruite ; aujourd’hui, elle est complètement ensevelie sous les décombres, à part quelques colonnes tronquées qui jonchent encore le sol<a href="#ftn.d0e4386" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4386">[254]</sup></a> ». Actuellement, la piscine et ses alentours n’offrent donc aux regards rien de bien intéressant.</p><p>Mais reprenons la narration du grand prodige qui n’a pas peu contribué à accroître sa réputation. L’étonnement de l’aveugle dut être grand, lorsqu’il sentit qu’on lui appliquait sur les yeux tout un tampon de boue, comme si l’on eût voulu ajouter une cécité artificielle à son infirmité naturelle. Il est vrai que l’évangéliste, qui va droit au fait principal, abrège évidemment son récit. Il nous est permis de supposer qu’il y eut, entre Jésus et le mendiant, un échange préliminaire de quelques paroles, qui lui firent connaître le but de cette opération singulière. Lorsqu’elle fut achevée, le Sauveur lui dit : « Va, lave-toi dans la piscine de Siloé ». Peu à peu, la confiance s’était éveillée dans l’âme de l’aveugle ; aussi obéit-il sans hésiter à l’ordre de celui qui lui témoignait tant de bienveillance. Il se fit conduire à la piscine, se lava les yeux, et la vue lui fut aussitôt rendue<a href="#ftn.d0e4406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4406">[255]</sup></a>.</p><p>D’ordinaire, les biographes du Sauveur, après avoir exposé à grands traits les circonstances principales de ses miracles, se hâtent de passer à un autre fait. Ici saint Jean contrevient exceptionnellement à cette coutume. Au récit que nous venons de lire, il rattache une double enquête, qui est pour nous du plus grand prix, car elle sert de contrôle et pour ainsi dire de procès-verbal au prodige. La guérison de l’aveugle-né aura ainsi ce que saint Paul appelait « une nuée de témoins », qui la rendront inattaquable. « Combien de fois n’entend-on pas exprimer ce désir : Si seulement les miracles de Jésus avaient été consignés dans des documents en quelque sorte officiels ! s’ils avaient été l’objet d’une enquête judiciaire ! Voici un miracle pour lequel ces choses ont été pleinement réalisées. Des juges officiels, qui sont en même temps les ennemis déclarés de Jésus, l’examinent dans un interrogatoire réitéré, et ils n’en peuvent nier la vérité. Oui, un aveugle de naissance a réellement recouvré la vue<a href="#ftn.d0e4412" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4412">[256]</sup></a> ».</p><p>La première partie de l’enquête fut conduite par les voisins et les amis de l’aveugle guéri, comme aussi par les personnes qui l’avaient remarqué, assis depuis longtemps à la même place pour demander l’aumône. En revenant de la piscine, il retourna à l’endroit où Jésus l’avait rencontré, espérant y retrouver son bienfaiteur ; mais, ne le voyant pas, il rentra chez lui. Alors eut lieu la scène dont saint Jean a tracé une peinture si vivante. Nous la citerons en entier<a href="#ftn.d0e4444" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4444">[257]</sup></a> ; tout autre récit pâlirait à côté du sien.</p><p>Ses voisins, et ceux qui l’avaient vu auparavant mendier, disaient : N’est-ce point là celui qui était assis et qui mendiait ? Les uns disaient : C’est lui. Et d’autres : Nullement, mais c’est quelqu’un qui lui ressemble. Mais lui, il disait : C’est moi. Ils lui dirent donc : Comment tes yeux ont-ils été ouverts ? Il répondit : Cet homme qu’on appelle Jésus a fait de la boue, et en a oint mes yeux ; puis il m’a dit : Va à la piscine de Siloé, et lave-toi. J’y suis allé, et je me suis lavé, et je vois. Ils lui dirent : Où est-il ? Il répondit : Je ne sais pas.</p><p>Les doutes qui portaient sur l’identité du mendiant n’ont rien de surprenant, car ses yeux, maintenant illuminés, transformaient sa physionomie. Mais il trancha lui-même la difficulté par son joyeux et prompt : « C’est moi ! » La petite narration qu’il donne de sa guérison à ceux qui lui en demandaient le mode, est parfaite. On admire surtout sa phrase triomphante, <span xml:lang="la" class="phrase">Abii, lavi et video</span>, qui exprime si bien le caractère instantané de la cure miraculeuse, et qu’on a rapprochée plus d’une fois de la fameuse dépêche de César : « Je suis venu, j’ai vu, j’ai vaincu<a href="#ftn.d0e4463" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4463">[258]</sup></a> ». Il est à remarquer que l’aveugle ne connaissait alors Notre-Seigneur que de nom. Fermé aux choses du monde, il ne paraît pas s’être inquiété de son rôle éminent.</p><p>Cette première partie de l’enquête n’avait eu qu’un caractère populaire. La seconde<a href="#ftn.d0e4478" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4478">[259]</sup></a> va présenter un tout autre aspect. Beaucoup plus importante, dirigée par des personnages qui jouissaient d’une autorité religieuse incontestée, elle sera vraiment officielle. Aussi le narrateur fournira-t-il à son sujet de plus amples détails. Mais il ne se départira pas de sa simplicité. Les faits eux-mêmes parleront éloquemment. Quel contraste entre la haine, la ruse, la violence d’abord comprimée, puis ouverte, des pharisiens, et le sang-froid, l’habileté, le sarcasme poli du mendiant, qui, vaincu en apparence, remportera cependant la victoire ! </p><p>Les amis de ce dernier crurent devoir l’amener auprès des pharisiens, c’est-à-dire auprès des chefs du parti : En agissant ainsi, ils n’avaient nullement contre Jésus les intentions malveillantes qu’on leur a parfois prêtées. Émerveillés du prodige, ils désiraient le faire constater par ceux qui étaient regardés généralement comme les directeurs religieux du peuplé juif. Mais leur démarche eut des conséquences qu’ils étaient loin d’avoir prévues. En effet — circonstance que l’évangéliste n’avait pas encore signalée, — cette guérison, comme autrefois celle du paralytique de Béthesda<a href="#ftn.d0e4492" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4492">[260]</sup></a>, avait eu lieu en un jour de sabbat. Au point de vue pharisaïque, Jésus avait donc, cette fois encore, violé, le repos sacré, car, d’après l’interprétation des docteurs de la loi, faire un peu de boue avec quelques gouttes de salive n’était pas moins interdit ce jour-là, que de fabriquer du mortier ou des briques. Les rabbins allaient même jusqu’à dire qu’appliquer de la salive sur un seul œil malade suffisait pour constituer une grave transgression<a href="#ftn.d0e4504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4504">[261]</sup></a>. De ce fait, la situation va donc se compliquer singulièrement.</p><p>Les pharisiens firent subir au mendiant un premier interrogatoire, qui porta aussi tout d’abord, très naturellement, sur le « <span xml:lang="la" class="phrase">quomodo</span>, <span class="emphasis"><em>comment</em></span> » de la guérison. Il répondit : « Il m’a mis de la boue sur les yeux, et je me suis lavé, et je vois ». Là dessus, il s’éleva entre eux une discussion, qui portait sur la personne du thaumaturge. Comme antérieurement parmi la foule<a href="#ftn.d0e4524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4524">[262]</sup></a>, les opinions furent partagées. Les uns, partant du fait qu’il y avait eu violation du sabbat, en concluaient que le transgresser ne pouvait pas avoir reçu une mission divine, et ils niaient implicitement la réalité du miracle. Les autres, qui croyaient au prodige, affirmaient au contraire, mais trop timidement, que celui qui l’avait accompli n’était certainement pas un pécheur public. On posa alors à l’aveugle lui-même cette question : « Toi, que dis-tu de celui qui t’a ouvert les yeux ? » Sa réponse ne se fit pas attendre : « C’est un prophète », s’écria-t-il, bien inspiré par sa théologie simple et droite. Jadis, la Samaritaine avait attribué le même titre à Notre-Seigneur, à la suite de sa révélation inattendue<a href="#ftn.d0e4536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4536">[263]</sup></a>.</p><p>Mais ce n’est pas ce jugement que souhaitait la majorité des enquêteurs. Aussi, négligeant pour le moment l’aveugle, dont ils ne pouvaient rien tirer, les pharisiens donnèrent-ils une nouvelle direction à leurs recherches. Ils firent comparaître devant eux les parents du mendiant, qui subirent à leur tour un interrogatoire en règle, dont saint Jean nous a conservé un intéressant abrégé.</p><p>Les parents répondirent : Nous savons que c’est notre fils, et qu’il est né aveugle ; mais comment voit-il maintenant ? nous ne le savons pas ; ou qui lui a ouvert les yeux ? nous l’ignorons ; interrogez-le, il a l’âge ; qu’il parle pour lui-même. Ses parents dirent cela, parce qu’ils craignaient les Juifs ; car les Juifs étaient déjà convenus ensemble que, si quelqu’un reconnaissait Jésus pour le Christ, il serait chassé de la synagogue. C’est pour cela que ses parents dirent : Il a l’âge ; interrogez-le lui-même<a href="#ftn.d0e4552" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4552">[264]</sup></a>.</p><p>La réflexion suggérée à l’évangéliste par la conduite des parents de l’aveugle est très instructive. Plusieurs fois, dans ses récits relatifs au séjour de Jésus à Jérusalem pendant la solennité des Tabernacles, il a relaté des faits qui démontrent à quel point le parti pharisaïque écrasait le peuple, sous le poids de son omnipotence orgueilleuse. À personne il n’était permis d’agir à rencontre de ces docteurs, de leurs opinions et même de leurs antipathies. La menace d’une sentence d’excommunication tout au moins temporaire<a href="#ftn.d0e4566" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4566">[265]</sup></a> pesait constamment sur les têtes. C’est pour ce motif que les parents du mendiant, après avoir répondu aux deux premières questions, ce qu’ils pouvaient aisément faire sans se compromettre, gardèrent au sujet de la troisième une réserve calculée, et déclinèrent toute responsabilité, craignant de s’attirer des ennuis : « il a l’âge ; qu’il parle pour lui-même ». En effet, nous allons l’entendre, et il se tirera d’affaire à merveille.</p><p>Les pharisiens, l’ayant fait comparaître une seconde fois devant eux, puisqu’ils n’avaient rien pu tirer des parents, usèrent d’abord d’un de leurs procédés d’intimidation, pour lui arracher un aveu qui aurait mis fin au débat. « Rends gloire à Dieu, lui dirent-ils ; nous savons que cet homme est un pécheur ». Dans le cas présent, rendre gloire à Dieu<a href="#ftn.d0e4590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4590">[266]</sup></a>, c’eût été déclarer que l’auteur du miracle était coupable, puisqu’il avait violé le repos du sabbat. Quels juges, qui violentent les consciences, pour qu’on abonde dans leur sens ! Mais à leur « Nous savons », qui ne permettait pas de contradiction, l’aveugle guéri opposera son « Je ne sais », et leur tiendra tête jusqu’au bout. « Si c’est un pécheur, répondit-il, je ne sais ». Simple transeal momentané, parce qu’il ne veut pas entrer dans une discussion théologique avec ces avocats retors. Puis il continua d’un ton ferme : « Je sais une chose : c’est que j’étais aveugle, et que maintenant je vois ». Repartie admirable de bon sens et de finesse. Le brave homme s’en tient au fait extérieur, incontestable, de sa guérison miraculeuse. Sur ce terrain, personne ne l’embarrassera. L’embarras fut pour les pharisiens, qui, ne sachant que dire, revinrent à la première de toutes leurs questions : “Que t’a-t-il fait<a href="#ftn.d0e4603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4603">[267]</sup></a> ? comment t’a-t-il ouvert les yeux ?” Il répondit : “Je vous l’ai déjà dit, et vous l’avez entendu ; pourquoi voulez-vous l’entendre de nouveau ?” Il est visible que la patience commence à lui échapper. Non seulement il est fatigué de toutes ces questions et contre-questions, qui n’en finissent plus et qui reviennent toujours au même point ; mais il commence à en entrevoir l’odieuse portée, et son âme honnête s’indigne du jeu misérable de ses interrogateurs. Aussi leur porta-t-il un coup droit, en ajoutant avec ironie : “Est-ce que, vous aussi, vous voulez devenir ses disciples ?”</p><p>Eux, devenir les disciples de Jésus ! Piqués au vif par ces mots, qu’ils regardèrent comme un grossier outrage, ils accablèrent d’injures celui qui avait osé les prononcer. « Toi, sois son disciple, lui dirent-ils, furieux ; nous, nous sommes disciples de Moïse. Nous savons que Dieu a parlé à Moïse, mais celui-ci, nous ne savons pas d’où il est ». En opposant Moïse à Jésus, ils croyaient avoir établi un contraste écrasant pour Notre-Seigneur : Moïse, l’auteur de la loi du Sinaï ; Jésus, qui la transgressait ouvertement. Quelle autre antithèse, à leur sens, que celle qu’exprimaient leur « Toi » profondément dédaigneux, et leur « Nous » superbe ! Mais le mendiant ne se laissa point intimider. Il répliqua, avec une ironie de plus en plus mordante et une dialectique impitoyable : </p><p>C’est ceci qui est étonnant, que vous ne sachiez pas d’où il est, et qu’il m’ait ouvert les yeux. Or, nous savons que Dieu n’exauce pas les pécheurs ; mais si quelqu’un honore Dieu, et fait sa volonté, c’est celui-là qu’il exauce. Jamais on n’a entendu dire que quelqu’un ait ouvert les yeux d’un aveugle-né. Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire<a href="#ftn.d0e4611" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4611">[268]</sup></a>.</p><p>Puisqu’on raisonne avec lui, il essaye lui-même d’argumenter, et il le fait avec un entier succès. Son faux semblant de bonhomie dissimule des coups terribles. D’un autre côté, au meilleur théologien il eût été difficile de présenter avec plus de force et de clarté la preuve tirée des miracles de Jésus-Christ, pour démontrer la divinité de sa mission.</p><p>Arrivée à ce point, l’enquête ne pouvait se terminer que par une scène de violence de la part des pharisiens. Ils ripostèrent avec colère : « Tu es né tout entier dans le péché, et tu veux nous enseigner ? » Eux aussi, ils admettaient la thèse proposée par les disciples au début de l’épisode, et, dans leur indignation, ils jetaient à la face de l’infirme sa cécité comme un indice de grave culpabilité. Mais peu lui importait, maintenant qu’il avait recouvré la vue. À l’injure, les pharisiens associèrent l’expulsion brutale de celui qui avait osé leur répliquer avec tant de vigueur. « Ils le jetèrent dehors », dit l’évangéliste, et il est probable qu’ils lancèrent contre lui une sentence d’excommunication.</p><p>Une immense consolation attendait le mendiant, pour le récompenser de sa confession courageuse<a href="#ftn.d0e4629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4629">[269]</sup></a>. Après lui avoir rendu la vue physique, voici que son divin bienfaiteur va l’éclairer plus merveilleusement encore, en daignant se révéler à lui comme le Messie, ainsi qu’il avait fait autrefois pour la Samaritaine. Les pécheurs et les humbles étaient les privilégiés de son cœur. Ayant appris le traitement inique qu’on avait infligé à celui qui s’était fait son vaillant témoin, Jésus vint le trouver et lui dit : « Crois-tu au Fils de Dieu<a href="#ftn.d0e4641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4641">[270]</sup></a> ? » Surpris, il répondit vivement : « Qui est-il, Seigneur, pour que je croie en lui ? » Sa disposition à croire est admirable ; mais que n’accepterait-il pas du thaumaturge béni de Dieu, qui a rendu la lumière à ses yeux ? Jésus reprit : « Tu l’as vu, et celui qui te parle, c’est lui ». Profondément ému, l’aveugle-né s’écria, de toute son âme : « Je crois, Seigneur ». Puis se prosternant, il adora<a href="#ftn.d0e4654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4654">[271]</sup></a> le Sauveur, comme Fils de Dieu et comme Messie.</p><p>Se tournant alors vers ceux qui avaient assisté à cette scène, Jésus prononça quelques paroles tout à la fois consolantes et menaçantes : « C’est pour un jugement que je suis venu dans ce monde, afin que ceux qui ne voient pas voient, et que ceux qui voient deviennent aveugles<a href="#ftn.d0e4675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4675">[272]</sup></a> ». Directement, Jésus est venu pour éclairer le monde, et pour lui procurer par là-même le salut ; mais, comme des hommes malheureusement trop nombreux refuseront de recevoir la lumière, leur châtiment consistera à être aveuglés par elle. Quelques pharisiens qui se trouvaient parmi les auditeurs comprirent l’allusion, et demandèrent à Jésus : « Est-ce que nous sommes aveugles, nous aussi ? » Rangerait-il ces grands-docteurs d’Israël au nombre de ceux qui sont frappés de cécité sous le rapport moral ? Le Sauveur répondit : « Si vous étiez aveugles, vous n’auriez pas dépêché ; mais maintenant vous dites : Nous voyons, et c’est pour cela que votre péché demeure ». En effet, s’ils avaient fait partie des classes populaires qu’ils méprisaient à fond<a href="#ftn.d0e4687" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4687">[273]</sup></a>, et dont ils blâmaient fortement l’ignorance, ils auraient eu quelque excuse. de ne pas croire à la mission divine de Jésus. Mais, éclairés par leur étude de la loi, des prophètes, de l’histoire juive, ils étaient impardonnables de rejeter le Messie, si parfaitement accrédité par Dieu, de le traiter en ennemi et même de tramer indignement sa perte. En cela, ils commettaient vraiment le péché contre l’Esprit Saint, le péché irrémissible, « qui demeure » éternellement. Le cas de ces aveugles volontaires était donc désespéré.</p><p>Continuant le discours qu’il venait de commencer, Notre-Seigneur va montrer, au moyen d’une allégorie extrêmement touchante, que les pharisiens, malgré leur prétention d’être les guides attitrés de la nation théocratique sous le rapport religieux, n’étaient en fait que des pasteurs égoïstes, mercenaires et même criminels. À leur triste portrait, il opposera celui de l’unique Bon Pasteur, qui n’est autre que lui-même.</p><p>On a de tout temps admiré cette page, qui est l’un des plus beaux ornements du quatrième évangile. Les rationalistes contemporains ne sont pas les derniers à en faire l’éloge. Elle est, dit l’un d’eux<a href="#ftn.d0e4704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4704">[274]</sup></a>, « d’une élévation incomparablement grande…. La figure du Bon Pasteur (telle qu’elle y est peinte) est gravée en traits profonds et ineffaçables au cœur des fidèles du Christ. Elle est d’une tendresse et d’une délicatesse indicibles, en même temps que d’une gravité saisissante ». L’amour du Sauveur pour les hommes, son dévouement qui ira jusqu’au sacrifice le plus complet, sont inscrits à chaque ligne. Le tableau est développé dans ses plus petits détails, qui sont fidèlement empruntés aux moeurs pastorales de l’Orient ancien et moderne. Et tout est d’une lumineuse clarté : le Pasteur suprême, les pasteurs secondaires qui travaillent sous ses ordres, les bergers mercenaires, les voleurs, les loups qui déchirent, les brebis dévouées à celui qui les guide, qui les protège et qui les nourrit avec tant d’amour ; tous ces traits sont aisés à comprendre et l’interprétation se fait d’elle-même, à une simple lecture. Enfin, cette fois, Jésus pourra parler sans être interrompu par ses adversaires. Tout sera donc paix et douceur dans cette nouvelle scène.</p><p>Rappelons encore au lecteur, avant de citer et d’expliquer rapidement ce beau texte, que l’image qu’elle développe apparaît assez fréquemment dans les écrits de l’Ancien Testament. Parfois ce sont les chefs du peuple Israélite qui sont comparés à des pasteurs bons ou mauvais<a href="#ftn.d0e4772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4772">[275]</sup></a>. D’autres fois, Jéhovah lui-même est regardé comme le pasteur suprême de la nation théocratique<a href="#ftn.d0e4802" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4802">[276]</sup></a>. Dans les évangiles, indépendamment de ce passage, Jésus est présenté sous la figure d’un pasteur en plusieurs récits des synoptiques<a href="#ftn.d0e4829" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4829">[277]</sup></a>. Saint Pierre le nomme « prince des pasteurs<a href="#ftn.d0e4877" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4877">[278]</sup></a> saint Paul dit de lui qu’il est « le grand pasteur des âmes<a href="#ftn.d0e4895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4895">[279]</sup></a> ». Saint Jean, dans l’Apocalypse, nous le montre conduisant les peuples à la façon d’un pasteur<a href="#ftn.d0e4907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4907">[280]</sup></a>. Plusieurs Pères apostoliques reproduisent ce symbole<a href="#ftn.d0e4931" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4931">[281]</sup></a>, que l’art chrétien des premiers siècles ne se lassait pas non plus d’introduire dans ses fresques, ses sculptures et sur ses autres monuments les plus divers<a href="#ftn.d0e4965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4965">[282]</sup></a>.</p><p>L’allégorie du Bon Pasteur est divisée en deux parties, par une petite formule explicative que l’évangéliste insère entre elles. La première<a href="#ftn.d0e4977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4977">[283]</sup></a> décrit d’une façon générale le caractère et la conduite d’un berger vigilant, dévoué à son troupeau.</p><p>En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui n’entre pas par la porte dans la bergerie des brebis, mais qui y monte par ailleurs, est un voleur et un larron. Mais celui qui entre par la porte est le pasteur des brebis. À celui-ci le portier ouvre, et les brebis entendent sa voix. Il appelle ses propres brebis par leur nom, et il les fait sortir. Et lorsqu’il a fait sortir ses propres brebis, il va devant elles ; et les brebis le suivent, parce qu’elles connaissent sa voix. Elles ne suivent point un étranger, mais elles le fuient ; car elles ne connaissent pas la voix des étrangers.</p><p>Comme nous l’avons dit, tous ces traits sont parfaitement en harmonie avec les coutumes pastorales de la Palestine. Dans cette contrée, les troupeaux de brebis forment la partie de beaucoup la plus considérable du bétail. Pendant la nuit, on les parque dans une de ces bergeries<a href="#ftn.d0e4993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4993">[284]</sup></a> établies en plein air, qu’on rencontre dans tout l’Orient biblique. C’est un espace plus ou moins étendu, qu’entoure un simple mur en pierres sèches ou une palissade de bois. Au fond de l’enclos, se trouve d’ordinaire une petite étable basse, fermée d’un seul côté, sous laquelle les brebis peuvent s’abriter<a href="#ftn.d0e4997" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4997">[285]</sup></a>. Un gardien est chargé de veiller sur ce bercail, pour en écarter les voleurs et les bêtes fauves. Souvent, plusieurs troupeaux, appartenant à des propriétaires distincts, sont réunis le soir dans une même bergerie. Le matin, chaque berger vient prendre les brebis qui lui sont spécialement confiées, et il les conduit au lieu de leur pâturage. Quiconque, durant la nuit, veut pénétrer dans le bercail avec de bonnes intentions, entre naturellement par la porte, qui lui est ouverte par le gardien. Les autres cherchent à escalader la clôture, sans bruit, pour voler et même pour égorger les brebis, ainsi qu’il sera dit plus bas. Dans sa description si vivante, Jésus fait allusion à la pratique ancienne et toujours nouvelle des pays bibliques, et aussi d’autres contrées<a href="#ftn.d0e5019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5019">[286]</sup></a>, de donner à chaque brebis un nom tiré de sa couleur, de sa taille ou de quelque autre trait particulier de sa nature<a href="#ftn.d0e5041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5041">[287]</sup></a>. C’est aussi d’après un usage propre à l’Orient que le berger, lorsqu’il mène paître ses brebis, se met, non pas derrière le troupeau, comme on le fait chez nous, mais en tête. Les brebis le suivent avec une grande docilité, et même, lorsque plusieurs troupeaux sont mélangés dans une seule bergerie pendant la nuit, chacun d’eux se sépare des autres à la voix de son pasteur particulier.</p><p>Le fait suivant, raconté par un célèbre palestinologue anglais, sera le meilleur commentaire de ce passage de l’allégorie. « Tandis que nous prenions notre repas, les silencieuses collines qui nous entouraient se remplirent tout à coup de bruit et de mouvement. Des milliers de brebis et de chèvres étaient là, groupées en masses denses et confuses. Les bergers se tinrent les uns auprès des autres jusqu’à ce qu’elles fussent toutes sorties. Alors ils se séparèrent, prenant chacun un sentier différent, et poussant, tout en continuant d’avancer, un cri aigu d’un genre particulier. Les brebis les entendirent. D’abord les masses s’agitèrent comme si quelque commotion intime les ébranlait ; puis des pointes se formèrent dans les directions prises par les bergers. Ces pointes devinrent de plus en plus allongées, jusqu’à ce que les masses confuses eussent été séparées en des flots vivants, qui coulaient à la suite de leurs guides… C’était là peut-être l’une des illustrations les plus nettes que des yeux humains pussent contempler de ce magnifique discours du Sauveur, rapporté par saint Jean<a href="#ftn.d0e5050" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5050">[288]</sup></a> ».</p><p>L’évangéliste interrompt un instant l’allégorie, pour insérer une réflexion qui se rapporte aux pharisiens alors présents dans l’auditoire : « Jésus leur dit ce proverbe ; mais ils ne comprirent pas de quoi il leur parlait ». Le mot grec que nous avons traduit par « proverbe », à la suite de notre version latine<a href="#ftn.d0e5072" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5072">[289]</sup></a>, est une appellation générale, pour désigner l’allégorie dont Jésus venait de commencer le développement, il n’est pas surprenant que les pharisiens n’en aient pas compris la signification. Comment ces hommes superbes auraient-ils reconnu leur portrait dans la conduite de voleurs vulgaires qui ravagent un bercail ? </p><p>Jésus continua, en insistant cette fois sur un point spécial, la porte de la bergerie, et en se l’appliquant à lui-même : </p><p>En vérité, en vérité, je vous le dis, je suis la porte des brebis. Tous ceux qui sont venus sont des voleurs et des larrons, et les brebis ne les ont point écoutés. Je suis la porte : si quelqu’un entre par moi, il sera sauvé ; il entrera, et il sortira, et il trouvera des pâturages. Le voleur ne vient que pour voler, égorger et détruire. Moi, je suis venu pour que les brebis aient la vie, et qu’elles l’aient plus abondamment<a href="#ftn.d0e5088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5088">[290]</sup></a>.</p><p>Jésus est la porte des brebis, c’est-à-dire d’après tout l’ensemble de l’allégorie, celle par laquelle les pasteurs secondaires qui travaillent sous ses ordres, pénètrent légitimement auprès du troupeau, pour lui consacrer leurs soins. « Les voleurs et les larrons », ainsi qu’il a été dit dans la première partie de la description, se glissent dans la bergerie par des voies détournées, essayant de dissimuler leur présence ; car ils n’ont que des intentions criminelles, que le Sauveur flétrit, en termes énergiques. Ce qu’ils ont en vue, c’est le vol, le massacre, finalement la destruction totale du troupeau. Au contraire, le bon Pasteur est venu — du ciel en terre, puisqu’il est le Fils de Dieu fait homme — tout exprès pour communiquer à ses brebis la vraie vie, une vie bienheureuse, la vie dans ce qu’elle a de plus relevé et dans toute sa plénitude. Quelle belle antithèse ! Quant aux malfaiteurs que Jésus désigne par les mots « tous ceux qui sont venus », ce sont encore les pharisiens et les scribes, qui s’étaient conduits et se conduisaient encore, envers les brebis du troupeau théocratique, comme des êtres pernicieux et non comme des pasteurs.</p><p>Mais. voici que l’allégorie va faire un pas de plus en avant, en établissant. un contraste entre le pasteur proprement dit, auquel appartient le troupeau, et le simple mercenaire. Jésus va se mettre de nouveau en scène, et insistera sur deux qualités essentielles d’un pasteur digne de ce nom : son esprit de sacrifice, poussé jusqu’aux dernières limites, et la connaissance intime qu’il a de ses brebis.</p><p>Je suis le bon pasteur. Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis. Mais le mercenaire, et celui qui n’est point pasteur, à qui les brebis n’appartiennent pas, voit venir le loup, et abandonne les brebis, et s’enfuit ; et le loup ravit et disperse les brebis. Le mercenaire s’enfuit, parce qu’il est mercenaire, et qu’il ne se met point en peine des brebis. Je suis le bon pasteur, et je connais mes brebis, et mes brebis me connaissent, comme le Père me connaît et que je connais le Père ; el je donne ma vie pour mes brebis. J’ai encore d’autres brebis, qui ne sont pas de cette bergerie ; celles-là, il faut que je les amène, et elles écouteront ma voix, et il n’y aura qu’un seul troupeau<a href="#ftn.d0e5106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5106">[291]</sup></a> et qu’un seul pasteur<a href="#ftn.d0e5110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5110">[292]</sup></a>.</p><p>C’est pour la seconde fois que le Sauveur déclare — avec quelle vérité et avec quel amour ! — qu’il est le bon Pasteur par excellence. La preuve par laquelle il légitime cette assertion est indiscutable. Lui — il va le répéter à plusieurs reprises<a href="#ftn.d0e5130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5130">[293]</sup></a>, non content d’entourer ses brebis des soins les plus délicats, il donnera finalement sa vie. pour elles, tandis que le mercenaire, égoïste et lâche, prend la fuite lorsqu’elles sont en péril, et les abandonne sans défense à la merci des loups, leurs ennemis traditionnels. La connaissance réciproque qui s’établit promptement entre elles et le bon Pasteur est tellement intime, que Jésus, pour la décrire, la compare aux relations d’ordre supérieur, infiniment étroites, qui existent entre son divin Père et lui-même. Puis, plongeant ses regards dans l’avenir et jusqu’aux régions les plus lointaines, cet excellent Pasteur contemple d’autres brebis innombrables, dispersées à travers le monde païen, et il épanche l’ardent désir de son cœur, de leur procurer la vie, le salut, aussi bien qu’aux brebis du judaïsme. Dieu veuille que ce souhait, ce but idéal, se réalise chaque jour davantage et que toutes les nations du globe soient un jour réunies sous la houlette bienfaisante du Christ rédempteur ! </p><p>Comme digne conclusion de cette allégorie sublime, Jésus indique le motif pour lequel il est prêt à se sacrifier spontanément en faveur de son troupeau : par ce don généreux de tout lui-même, il obéira aux ordres de son Père et il sauvera l’humanité.</p><p>C’est pour cela que le Père m’aime, parce que je donne ma vie pour la reprendre de nouveau. Personne ne me l’ôte, mais je la donne de moi-même. J’ai le pouvoir de la donner, et j’ai le pouvoir de la reprendre : tel est le commandement que j’ai reçu de mon Père<a href="#ftn.d0e5138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5138">[294]</sup></a>.</p><p>Son Père l’aimait de toute éternité ; mais, depuis son incarnation, il l’aime encore davantage en un sens, à cause de son esprit de sacrifice. Deux autres traits méritent d’être notés : en premier lieu, la liberté entière avec laquelle le Sauveur donnera sa vie pour le salut du monde<a href="#ftn.d0e5152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5152">[295]</sup></a>, acquiesçant ainsi pleinement au plan divin ; en second lieu, sa résurrection, par laquelle il sortira victorieusement de son tombeau momentané, pour mener une vie nouvelle, plus glorieuse que jamais.</p><p>À la suite de ce discours, une discussion semblable à celles que le narrateur a mises précédemment sous nos yeux<a href="#ftn.d0e5167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5167">[296]</sup></a>, éclata entre les auditeurs, qui se divisèrent encore en deux camps opposés. Beaucoup d’entre eux disaient : « Il a un démon et il a perdu le sens ; pourquoi l’écoutez-vous ? » Ils appartenaient au clan hostile à Notre-Seigneur, et ils ne voyaient qu’avec peine l’attention qu’on prêtait à ses paroles, l’influence qu’elles exerçaient sur les masses. Les autres répliquaient à bon droit : « Ce ne sont point là les paroles d’un homme qui a un démon. Le démon peut-il ouvrir les yeux des aveugles ? » Le raisonnement de ces derniers, qui s’appuyait tout à la fois sur la prédication et sur les miracles du Sauveur, était d’une parfaite justesse. On aime à croire qu’ils ne s’en tinrent pas à cette assertion, et qu’ils prirent franchement le parti de Jésus, en le reconnaissant pour le Messie.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre III : Nouvelle série de leçons à l’adresse des disciples, des foules et des pharisiens." epub:type="division" id="d0e5185"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre III : Nouvelle série de leçons à l’adresse des disciples, des foules et des pharisiens.</h3></div></div></div><p>C’est à saint Luc que nous allons maintenant recourir d’une manière à peu près exclusive<a href="#ftn.d0e5190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5190">[297]</sup></a> pour connaître ceux des événements de la vie de Jésus qui se passèrent entre la fête des Tabernacles et celle de la Dédicace. Il est vrai qu’il signalera peu de faits proprement dits, et qu’il se contentera le plus souvent de citer des paroles du divin Maître ; mais il n’en comblera pas moins une lacune qui eût été fort regrettable. À elles seules, quelques-unes des paraboles qu’il a insérées dans son récit forment un trésor évangélique des plus précieux. Nous retrouverons autour du Sauveur les trois catégories d’auditeurs avec lesquels nous l’avons vu en relations fréquentes, durant ces derniers temps : en premier lieu, ses apôtres et ceux de ses disciples qui voyageaient alors avec lui (car saint Luc continue de le représenter, dans les pages que nous allons étudier, comme s’avançant dans la direction de Jérusalem) ; en second lieu, ses ennemis, les pharisiens, qui ne le quittaient guère non plus, poussés qu’ils étaient par une haine de plus en plus violente ; enfin, les foules plus ou moins sympathiques, qui accouraient partout sur son passage.</p><section class="section" title="I. Entretien sur la prière. Anathèmes contre les pharisiens et les scribes." epub:type="division" id="d0e5245"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Entretien sur la prière. Anathèmes contre les pharisiens et les scribes.</h4></div></div></div><p>L’évangéliste introduit le premier de ces épisodes par la formule suivante : « Un jour que Jésus priait en un certain lieu, lorsqu’il eut fini, un de ses disciples lui dit : Seigneur, enseignez-nous à prier, comme Jean l’a enseigné à ses disciples<a href="#ftn.d0e5250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5250">[298]</sup></a> ». Plusieurs fois déjà les évangélistes, et tout spécialement saint Luc<a href="#ftn.d0e5262" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5262">[299]</sup></a>, ont attiré notre attention sur ces prières solitaires dans lesquelles le Christ aimait à se plonger. Acte théandrique mystérieux, admirable, qui réconfortait suavement la nature humaine du Sauveur, et qui a mérité au monde des grâces infinies. Saint Luc a laissé dans le vague le théâtre de cette nouvelle scène, car ce n’était qu’une circonstance très secondaire. Mais une tradition attestée depuis le commencement du <span class="smallcaps">xii</span><sup>e</sup> siècle, place le « certain lieu » en question entre Jérusalem et Béthanie, sur le versant occidental du mont des Oliviers, non loin du sommet. Là, une pieuse Française, la princesse de la Tour d’Auvergne, a fait construire, durant la dernière partie du <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle, « un monument sur le modèle réduit du Campo Santo de Pise. Autour d’une cour rectangulaire s’alignent de larges galeries dont les parois du fond, divisées en panneaux, reproduisent le Pater en trente-cinq langues<a href="#ftn.d0e5281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5281">[300]</sup></a> ». À l’est du cloître, des Carmélites de France ont bâti un monastère et une chapelle. Ce local cadre parfaitement avec les indications antérieures soit de saint Luc, soit de saint Jean, puisque le premier, immédiatement avant de nous communiquer une seconde édition de l’Oraison dominicale, nous a montré Jésus à Béthanie, chez les sœurs de Lazare<a href="#ftn.d0e5303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5303">[301]</sup></a>, et que le second a cité tout au long les principaux faits de son séjour à Jérusalem pendant la dernière partie de la fête des Tabernacles.</p><p>Ce que demandait le disciple dont nous venons d’entendre la requête, c’était une formule spéciale de prière, qui contiendrait le meilleur abrégé des supplications qu’un membre du royaume des cieux puisse adresser à Dieu. Celle que Jean-Baptiste avait léguée à ses propres disciples ne nous a pas été conservée. Tout porte à croire qu’elle avait pour objet principal le prochain avènement du Messie, et les dispositions morales par lesquelles on devait s’y préparer.</p><p>Jésus accueillit la demande avec sa bonté accoutumée et lentement, pieusement, il se mit à réciter, sous une forme légèrement abrégée<a href="#ftn.d0e5319" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5319">[302]</sup></a>, la prière qu’il avait autrefois insérée comme exemple dans le Discours sur la montagne<a href="#ftn.d0e5323" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5323">[303]</sup></a> : </p><p>Lorsque vous priez, dites : Père, que votre nom soit sanctifié ; que votre règne arrive ; donnez-nous aujourd’hui notre pain de chaque jour ; et remettez-nous nos péchés, puisque nous remettons, nous aussi, à quiconque nous doit ; et ne nous induisez pas en tentation<a href="#ftn.d0e5337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5337">[304]</sup></a>.</p><p>Comme le montre une simple lecture, ce Pater n’a que cinq demandes, au lieu des sept que renferme celui qui nous a été transmis par saint Matthieu. Mais le souhait « Que votre volonté soit faite sur la terre comme au ciel » est contenu implicitement dans l’Adveniat regnum tuum, et la prière « Délivrez-nous du mal » ne fait que répéter en d’autres termes le Ne nos inducas in tentationem. Tout porte à croire que ni les évangélistes, ni la tradition n’auraient osé se permettre d’allonger ou d’abréger l’Oraison dominicale, qui fut de très bonne heure récitée habituellement par les fidèles, et employée officiellement dans la liturgie<a href="#ftn.d0e5351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5351">[305]</sup></a>. Cette raison suffirait à elle seule, pour démontrer que Notre-Seigneur a véritablement répété deux fois cette formule sacrée, aux deux occasions différentes que rapportent les évangélistes. Nous l’avons suffisamment étudiée, en expliquant le Sermon sur la montagne. Nulle autre prière ne saurait être plus conforme aux intérêts de Dieu et à nos propres intérêts. Le disciple qui avait interrogé le Sauveur ne faisait sans doute partie de sa suite que depuis peu de temps, puisqu’il ne la connaissait pas encore.</p><p>Après avoir ainsi indiqué par quel langage le chrétien peut le mieux réussir à toucher le cœur paternel de Dieu, Jésus, élargissant de lui-même la question, voulut bien enseigner à ceux qui l’entouraient les conditions les plus capables de rendre la prière efficace. C’est, d’une part, une sainte hardiesse, qui produit la persévérance lorsqu’on n’est pas immédiatement exaucé ; de l’autre, une pleine et entière confiance, qui s’appuie sur la bienveillance infinie de Dieu. La première condition est d’abord exprimée au moyen d’une petite parabole très expressive, empruntée à la vie de famille : </p><p>Si l’un de vous a un ami, et qu’il aille le trouver au milieu de la nuit, pour lui dire : Mon ami, prête-moi trois pains, car un de mes amis est arrivé de voyage chez, moi, et je n’ai rien à lui offrir, et si de l’intérieur, l’autre répond : Ne m’importune pas ; la porte est déjà fermée, et mes enfants et moi nous sommes au lit ; je ne puis me lever pour t’en donner ; si cependant le premier continue de frapper, je vous le dis, quand même il ne se lèverait pas pour lui en donner parce qu’il est son ami, il se lèvera du moins à cause de son importunité, et il lui en donnera autant qu’il lui en faut<a href="#ftn.d0e5365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5365">[306]</sup></a>.</p><p>Le suppliant que cette scène dramatique met sous nos yeux ne pouvait pas se présenter, même chez un ami — celui-ci a bien su le lui dire, — à une heure plus inopportune. On ne vient guère troubler, en pleine nuit, le repos de toute une maison, pour demander un service léger en soi. Le demandeur ne le sait que trop bien ; aussi allègue-t-il une excellente excuse. Il n’obtient quand même tout d’abord qu’un refus péremptoire, fort légitime de la part d’un père de famille qui craint de réveiller ses « petits enfants<a href="#ftn.d0e5379" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5379">[307]</sup></a> ». Néanmoins, comme il s’obstine à frapper et à demander, la porte finit par s’ouvrir devant ce que le Sauveur appelle très justement de l’ « impudence<a href="#ftn.d0e5383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5383">[308]</sup></a> ».</p><p>Jésus a tiré lui-même pour nous la conclusion pratique de son charmant récit : </p><p>Et moi, je vous dis : Demandez, et on vous donnera ; Cherchez, et vous trouverez ; frappez à là porte, et on vous ouvrira. Car quiconque demande, reçoit ; et qui cherche, trouve ; et à celui qui frappe à la porte, on ouvrira<a href="#ftn.d0e5391" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5391">[309]</sup></a>.</p><p>Les mots « Et moi, je vous dis, » attestent en Jésus la conscience d’une autorité surhumaine, comme aux passages du Discours sur la montagne où il opposait sa législation nouvelle aux fausses interprétations de la loi mosaïque par les scribes<a href="#ftn.d0e5414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5414">[310]</sup></a>. Quelle vigueur aussi dans les trois verbes « Demandez, cherchez, frappez », rangés en gradation ascendante, et qui décrivent si bien la persévérance infatigable avec laquelle le suppliant doit s’approcher de Dieu, lorsqu’il s’adresse à lui pour implorer ses grâces. Si l’obstination dans la demande peut triompher de la dureté des hommes, combien plus facilement ne parviendra-t-elle pas à toucher le cœur de Dieu, dont un des principaux attributs est la bonté ! </p><p>La seconde condition d’une prière digne de ce nom est décrite à l’aide d’un rapprochement très saisissant aussi, dans lequel l’argumentation a lieu dé nouveau sous la forme d’un a fortiori énergique.</p><p>Si l’un de vous demande du pain à son père, celui-ci lui donnera-t-il une pierre ? Ou, s’il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent au lieu du poisson ? Ou, s’il lui demande un œuf, lui donnera-t-il un scorpion. Si donc vous, qui êtes méchants, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison votre Père qui est dans le ciel donnera-t-il l’Esprit Saint à ceux qui le lui demandent<a href="#ftn.d0e5430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5430">[311]</sup></a> ? </p><p>Le trait « Vous qui êtes méchants » donne encore plus de force à ce raisonnement familier. Le scorpion est un des fléaux de l’Orient biblique. Cet insecte, qui appartient à la famille des Arachnides, porte, à l’extrémité de sa queue, un aiguillon venimeux, dont la piqûre cause des blessures douloureuses, parfois même mortelles<a href="#ftn.d0e5453" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5453">[312]</sup></a>. Lorsqu’il s’enroule sur lui-même, il prend la forme arrondie d’un œuf, bien qu’il n’en ait pas la couleur, à moins que Jésus n’ait eu en vue le gros scorpion blanc, qui n’est pas inconnu en Syrie<a href="#ftn.d0e5482" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5482">[313]</sup></a>. Notons encore qu’à ceux qui l’invoqueront avec confiance, Dieu, dans son infinie générosité, accordera le plus parfait de ses dons, son Esprit Saint lui-même.</p><p>La suite du récit de saint Luc nous fait assister à une scène toute différente. Quelque temps après, un pharisien invita Notre-Seigneur à prendre chez lui un repas<a href="#ftn.d0e5503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5503">[314]</sup></a>, auquel il avait pareillement convié plusieurs de ses collègues, pharisiens ou docteurs de la loi. Jésus accepta, selon sa coutume, car il trouvait dans ces rencontres l’occasion de faire du bien. Mais comme, avant de se mettre a table, il avait négligé de se laver les mains, bien que le pharisaïsme d’alors regardât cette ablution comme indispensable<a href="#ftn.d0e5507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5507">[315]</sup></a>, l’amphitryon en fut scandalisé. Celui-ci avait-il invité Jésus avec une arrière-pensée maligne, espérant trouver dans sa conduite ou dans ses paroles quelque sujet de l’attaquer ensuite ? On l’a souvent supposé, et le fait n’est pas impossible, bien que le récit sacré ne fournisse aucune base directe à cette hypothèse. Rien n’indique non plus que l’hôte ait manifesté au dehors son mécontentement ; mais Jésus le lut au fond de son cœur, et ne lui laissa pas le temps de formuler un blâme. Il saisit aussitôt lui-même cette occasion, pour lancer contre le parti pharisaïque tout entier un vigoureux réquisitoire, dans lequel il démasqua impitoyablement l’hypocrisie de ces faux guides, qui trompaient et égaraient son peuple. Ce roi de vérité, dont la miséricorde à l’égard des pécheurs repentants était inépuisable, s’est toujours montré inflexible envers le mensonge. C’est pourquoi il n’a pas craint de déroger, ce jour-là, aux règles ordinaires de la bienséance mondaine, et de flétrir les vices pharisaïques dans la maison et à la table d’un pharisien.</p><p>S’adressant donc directement à son hôte, il lui dit : </p><p>Vous autres pharisiens, vous nettoyez, le dehors de la coupe et du plat ; mais ce qui est au dedans de vous est plein de rapine et d’iniquité. Insensés, celui qui a fait le dehors n’a-t-il pas fait aussi le dedans ? Cependant, donnez en aumône votre superflu, et voici que tout sera pur pour vous<a href="#ftn.d0e5521" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5521">[316]</sup></a>.</p><p>Ces quelques mots d’introduction se rattachent aux pensées intimes de l’amphitryon. Il s’était choqué de ce que Jésus avait négligé l’ablution accoutumée, avant de se mettre à table. Lui, au contraire, il avait fidèlement soumis à des purifications consciencieuses les assiettes, les plats, les coupes et les autres ustensiles qui brillaient sur sa table. Les divans eux-mêmes avaient subi le même rite, conformément aux règles indiquées par saint Marc<a href="#ftn.d0e5535" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5535">[317]</sup></a>. À cette pureté légale, superficielle, le Sauveur oppose les souillures morales qui rendaient les âmes des pharisiens odieuses devant Dieu. Est-ce par ironie qu’il recommande l’aumône à ces formalistes, comme un moyen facile auquel ils auraient recours pour effacer leurs péchés ? Plusieurs commentateurs le croient. Nous préférons, avec les anciens interprètes, voir dans cette parole un conseil sérieux et pressant, qui avait d’autant plus de valeur que les pharisiens étaient en général portés à l’avarice<a href="#ftn.d0e5547" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5547">[318]</sup></a>. La Bible, en effet, relève fréquemment le caractère propitiatoire de l’aumône<a href="#ftn.d0e5559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5559">[319]</sup></a>.</p><p>Après ce reproche, qui dénonce surtout l’hypocrisie des pharisiens, le Sauveur, entrant en plein dans son sujet, prononça trois malédictions terribles, qui tombèrent comme la foudre sur la tête des coupables.</p><p>Mais malheur à vous, pharisiens, parce que vous payez la dime de la menthe, et de la rue, et de tous les légumes, et que. vous négligez la justice et l’amour de Dieu ! Il fallait cependant faire ces choses, sans omettre les autres. Malheur à vous, pharisiens, parce que vous aimez les premiers sièges dans les synagogues, et les salutations sur la place publique ! Malheur à vous, parce que vous êtes comme (les sépulcres qui ne paraissent point, et sur lesquels les hommes marchent sans le savoir<a href="#ftn.d0e5593" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5593">[320]</sup></a> ! </p><p>Le premier de ces anathèmes nous montre les pharisiens comme étrangement scrupuleux à l’égard des petites pratiques extra-légales, et négligeant quand même les prescriptions essentielles de la loi divine. Le second condamne leur orgueil et leurs visées ambitieuses. Le troisième, revenant sur la pensée qui a servi de prélude, révèle les turpitudes secrètes qui, chez eux, se dissimulaient sous les dehors de la vertu.</p><p>La dîme, imposée par Dieu lui-même comme une dette sacrée, parce qu’elle était un impôt qu’il prélevait sur son peuple, était très justement regardée comme une obligation importante<a href="#ftn.d0e5609" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5609">[321]</sup></a>. Les pharisiens avaient donc raison de s’y soumettre fidèlement. Mais leur rigidité sur ce point devenait ridicule, quand ils faisaient tomber sous le précepte des catégories entières d’objets qu’il ne concernait point ; par exemple les légumes, et même certaines plantes médicinales, telles que la menthe et la rue<a href="#ftn.d0e5621" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5621">[322]</sup></a>. Jésus ne blâme pas ce zèle en lui même. Ce qui est intolérable à ses yeux ; c’est l’association de ces étroites observances à de coupables libertés touchant des points très relevés de la morale et de la religion.</p><p>Les places les plus honorables devaient être partout réservées pour ces hommes bouffis d’orgueil, en particulier dans les synagogues. D’après le Talmud, ne pas donner à un rabbin le titre qui lui est dû, c’est offenser et irriter la majesté divine. La comparaison que Jésus établit entre les pharisiens et les tombeaux, dans son troisième anathème, est des plus humiliantes pour les membres du parti. Suivant la loi<a href="#ftn.d0e5650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5650">[323]</sup></a>, quiconque touchait, même involontairement, une tombe, devenait liturgiquement impur pendant huit jours. Aussi exigeait-on que les sépultures de tout genre fussent rendues aussi apparentes que possible<a href="#ftn.d0e5662" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5662">[324]</sup></a>, afin qu’il fût aisé aux passants d’en éviter le contact, Par suite de leurs vices cachés, les pharisiens étaient des tombeaux dissimulés sous l’herbe ; ils étaient impurs et rendaient impurs ceux avec lesquels ils avaient des relations.</p><p>Jésus allait peut-être continuer de proclamer hautement les défauts de la secte, lorsqu’un docteur de la loi, qui était du nombre des convives, se permit de l’interrompre, eu disant : « Maître, en parlant de la sorte, vous nous faites injure, à nous aussi ». Il ne se trompait pas, puisque la plupart des scribes étaient affiliés au parti pharisaïque. Il espérait, par son interruption, mettre fin à l’orage qui avait éclaté sur la tête des pharisiens. Il l’attira au contraire sur lui-même et sur ses pareils. En effet, ils eurent à subir à leur tour trois anathèmes fortement motivés.</p><p>Malheur à vous aussi, docteurs de la loi, parce, que vous chargez les hommes de fardeaux qu’ils ne peuvent porter, et que vous-mêmes vous ne touchez pas ces fardeaux d’un seul de vos doigts<a href="#ftn.d0e5679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5679">[325]</sup></a> Malheur à vous, qui bâtissez les tombeaux des prophètes ; et ce sont vos pères qui les ont tués ! Certes, vous témoignez que vous consentez aux œuvres de vos pères : car eux, ils les ont tués, et vous, vous bâtissez leurs tombeaux. C’est pourquoi la sagesse de Dieu a dit : Je leur enverrai des prophètes et des apôtres, et ils tueront les uns et persécuteront les autres, afin qu’il soit demandé compte, à cette génération, du sang de tous les prophètes qui a été répandu depuis la création du monde, depuis le sang d’Abel jusqu’au sang de Zacharie, qui a été tué entre l’autel et le temple. Oui, je vous le dis, il en sera demandé compte à cette génération. Malheur à vous, docteurs de la loi, parce que vous avez pris la clef de la science ! Vous-mêmes vous n’êtes pas entrés, et vous avez arrêté ceux qui voulaient entrer<a href="#ftn.d0e5691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5691">[326]</sup></a>, </p><p>Quelle vigueur dans ces paroles ! Et ce qu’il y a de plus triste, c’est qu’elles n’étaient que trop justifiées. Ainsi, nous l’avons démontré assez longuement<a href="#ftn.d0e5705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5705">[327]</sup></a>, sous prétexte d’interpréter la loi en détail, les docteurs avaient ajouté à ses préceptes, déjà pénibles en eux-mêmes, d’autres prescriptions que leur multiplicité rendait insupportables. Et ces hommes, si durs et si sévères pour autrui, se gardaient bien de toucher du bout du doigt au lourd fardeau dont ils écrasaient les autres.</p><p>L’ironie et le paradoxe deviennent encore plus mordants, lorsque le Sauveur qualifie la conduite des scribes, qui élevaient des sépulcres somptueux à ceux des prophètes sur lesquels leurs ancêtres avaient porté des mains cruelles et sacrilèges. En agissant ainsi, dit Jésus, ils manifestaient l’approbation qu’ils donnaient à leur pères ; c’était là comme une complicité morale, qu’ils assumaient ouvertement. Aussi attireront-ils, par leur conduite, la colère et les vengeances divines sur la nation dont ils étaient les chefs spirituels. C’est en vertu de la solidarité morale qui règne entre les crimes et les criminels de tous les temps et de tous les pays, que Jésus parle de rendre ses contemporains de la Palestine responsables de tous les homicides injustes commis depuis les premiers jours de l’humanité. Selon l’interprétation commune, Zacharie « qui périt entre l’autel et le sanctuaire », ne diffère pas du prophète mentionné au second livre des Paralipomènes<a href="#ftn.d0e5716" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5716">[328]</sup></a>, cruellement mis à mort par le roi Joas. Comme ce livre occupe la dernière place dans la Bible hébraïque, la parole du Sauveur englobait ainsi tout le sang criminellement répandu durant tout l’intervalle qui séparait le meurtre d’Abel de celui de Zacharie. Du reste, des circonstances particulièrement atroces s’étaient rattachées aux deux meurtres en question : le premier était un fratricide ; le second, un sacrilège. Les flots de sang qui inondèrent la Palestine, moins de quarante ans après cette prophétie du Christ, ne la réalisèrent que trop littéralement.</p><p>Le troisième anathème lancé contre les scribes s’explique de lui-même. Chargés officiellement d’expliquer la loi divine, ils avaient entre leurs mains, en vertu même de leurs fonctions, la clef de la science religieuse ; par conséquent, la clef du salut pour leurs coreligionnaires. Mais voici qu’au lieu d’ouvrir la porte qui conduit à la sainteté, puis au ciel, ils la tenaient fermée par leurs fausses interprétations et leurs mauvais exemples. Aussi, quel châtiment sévère les attendait eux-mêmes ! </p><p>En quelques traits d’une rare vigueur, l’évangéliste nous fait connaître le résultat immédiat de ce réquisitoire écrasant. Ce fut une recrudescence de haine contre Jésus, de la part de ceux dont il avait mis à nu les graves défauts. Lorsque, après le repas, il quitta la maison<a href="#ftn.d0e5732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5732">[329]</sup></a> de leur hôte commun, ils le suivirent, et « ils commencèrent à le presser vivement et à le harceler par une multitude de questions, lui tendant des pièges et cherchant à surprendre quelques paroles de sa bouche, afin de l’accuser ». On devine ce que fut cette scène, et aussi avec quel succès Jésus tint tête à ses ennemis.</p><p>On en a fait depuis très longtemps la remarque, les malédictions que nous venons d’entendre ont une ressemblance très frappante avec celles que nous lirons plus tard, au chapitre <span class="smallcaps">xxiii</span><sup>e</sup> de saint Matthieu. Naturellement, comme dans tous les cas analogues, les exégètes se demandent si les deux narrateurs ont eu en vue des faits distincts, ou si l’un d’eux n’aurait pas déplacé l’incident, conformément à son plan spécial ou à ses documents (s’il s’agit de l’auteur du troisième évangile). Mais ici, la question ne saurait être posée, puisque saint Luc raconte les deux faits, et qu’il rejoint saint Matthieu et saint Marc<a href="#ftn.d0e5743" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5743">[330]</sup></a> à propos de la seconde série de malédictions, bien qu’il se borne à la signaler brièvement<a href="#ftn.d0e5764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5764">[331]</sup></a>, pour ne pas retomber dans des répétitions inutiles. De plus, nous aurons à signaler des différences notables entre les deux épisodes, lorsque nous aurons à rapporter le second.</p></section><section class="section" title="II. Leçons et exhortations du divin Pédagogue." epub:type="division" id="d0e5776"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Leçons et exhortations du divin Pédagogue.</h4></div></div></div><p>Pendant le repas auquel Jésus avait été invité, une foule énorme — « les myriades de la foule », dit hyperboliquement le texte grec<a href="#ftn.d0e5781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5781">[332]</sup></a> — s’était rassemblée non loin de la maison du pharisien, à tel point, ajoute encore saint Luc, que les gens « s’écrasaient les uns les autres », comme en plusieurs occasions antérieures<a href="#ftn.d0e5793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5793">[333]</sup></a>. La présence de Jésus explique en partie cette affluence, car elle attirait toujours les masses ; mais la discussion animée qui avait eu lieu à la suite du repas avait dû contribuer à multiplier le nombre des spectateurs. Quant aux disciples qui accompagnaient le divin Maître, les marques de plus en plus évidentes d’antipathie dont il était l’objet de la part des chefs religieux d’Israël leur déclaraient bien haut que la situation n’était pas sans péril pour eux-mêmes. Aussi, partant de là, Jésus crut-il devoir leur adresser quelques nouveaux avis, destinés à les fortifier et à les encourager. Néanmoins, comme ses leçons pouvaient également être utiles à d’autres, il les prononça devant l’auditoire nombreux et mêlé que lui avait ménagé la Providence.</p><p>La première partie de cette instruction assez longue se ressent de l’impression douloureuse sous laquelle Jésus était alors. Elle se ramène à ces trois pensées : Mettez-vous en garde contre l’hypocrisie des pharisiens ; Ne vous laissez pas intimider par les persécutions auxquelles vous serez en butte ; Demeurez fermes dans la foi. Ici de nouveau, nous entendrons des paroles que d’autres passages des évangiles nous ont déjà présentées, et nous pourrons glisser plus rapidement sur elles. Nous l’avons dit, il n’est pas étonnant que Jésus ait répété plusieurs fois certains conseils d’une importance particulière, et, d’autre part, il demeure possible que quelques-unes de ces sentences aient été déplacées par la tradition ou par les écrivains sacrés.</p><p>Première leçon : </p><p>Gardez-vous du levain des pharisiens, qui est l’hypocrisie. Il n’y a rien de secret qui ne doive être découvert, ni rien de caché qui ne doive être connu. Car, ce que vous avez dit dans les ténèbres, on le dira dans la lumière ; et ce que vous avez dit à l’oreille, dans les chambres, sera prêché sur les toits<a href="#ftn.d0e5830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5830">[334]</sup></a>.</p><p>À la suite de la seconde multiplication des pains, Jésus avait déjà prémuni ses disciples les plus intimes contre l’hypocrisie des pharisiens<a href="#ftn.d0e5844" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5844">[335]</sup></a>, levain funeste qui menaçait de corrompre toute la nation ! Un jour viendra (tel paraît être ici l’enchaînement des pensées) où les desseins les plus dissimulés, les actions les plus secrètes, apparaîtront en pleine lumière, et alors les hypocrites seront démasqués. Toutefois, cette publicité révélatrice, si redoutable pour ceux qu’elle couvrira de honte, sera glorieuse pour les missionnaires du Christ, car elle proclamera hautement, « sur les toits », la vérité de leur prédication. Leur succès est donc assuré ; ils reçoivent ici une promesse anticipée de complète victoire.</p><p>Deuxième leçon : </p><p>Je vous dis donc à vous, qui êtes mes amis : Ne craignez pas ceux qui tuent le corps, et qui, après cela, ne peuvent rien faire de plus. Mais je vous montrerai qui vous devez craindre : craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne. Oui. je vous le dis, celui-là, craignez le. Cinq passereaux, ne se vendent-ils pas deux as ? Et pas un d’eux n’est en oubli devant Dieu. Les cheveux même de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc, point, vous valez, plus que beaucoup de passereaux<a href="#ftn.d0e5869" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5869">[336]</sup></a>.</p><p>Ces lignes, dont plusieurs faisaient déjà partie de l’instruction donnée autrefois aux apôtres par Notre-Seigneur, en vue de leur rôle futur<a href="#ftn.d0e5883" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5883">[337]</sup></a>, débordent de tendresse et de délicatesse. C’est devant des « amis » que le cœur de Jésus s’épanche doucement. Leurs fonctions attireront de graves périls sur leurs têtes ; c’est pourquoi il les rassure, une fois de plus, en ce qui concerne leurs propres personnes. Les persécuteurs pourront sans doute les mettre à mort ; mais ce glorieux martyre les conduira droit au ciel. Et d’ailleurs, ils seront l’objet de la protection paternelle du Dieu tout-puissant, qui veille sur ses moindres créatures, et sans la connaissance duquel rien n’arrive<a href="#ftn.d0e5895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5895">[338]</sup></a>.</p><p>Troisième leçon : </p><p>Je vous le dis, quiconque me confessera devant les hommes, le Fils de l’homme le confessera aussi devant les anges de Dieu. Mais celui qui m’aura renié devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu. Et à quiconque prononcera une parole contre le Fils de l’homme, il sera pardonné ; mais à celui qui aura blasphémé contre le Saint-Esprit, il ne sera point pardonné. Lorsqu’on vous conduira dans les synagogues, et devant les magistrats et les autorités, ne vous inquiétez point de quelle manière ou de ce que vous répondrez, ni de ce que vous direz ; car l’Esprit Saint vous enseignera, à l’heure même, ce qu’il faudra que vous disiez<a href="#ftn.d0e5912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5912">[339]</sup></a>.</p><p>Ici, le langage du Sauveur est empreint de gravité, et même d’une légitime sévérité. En effet, si le devoir de prêcher ou de pratiquer l’évangile assure, lorsqu’il est fidèlement accompli, une magnifique récompense au prédicateur et au simple chrétien, il expose en même temps à des dangers très réels, spécialement à celui d’une honteuse et lâche apostasie, à laquelle Jésus répondrait par un talion rigoureux, en reniant à jamais quiconque l’aurait renié<a href="#ftn.d0e5926" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5926">[340]</sup></a>. Plus haut<a href="#ftn.d0e5939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5939">[341]</sup></a>, il a été déjà question du blasphème contre le Saint-Esprit, péché irrémissible par sa nature même. Nous avons entendu pareillement la promesse du secours très particulier que ce divin Esprit accordera aux disciples de Jésus, lorsqu’ils auront à se défendre devant les tribunaux juifs ou païens. Il les assistera puissamment et sera pour eux le meilleur des avocats<a href="#ftn.d0e5960" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5960">[342]</sup></a>.</p><p>Notre-Seigneur en était là de son exhortation, lorsque, des rangs de la foule, sortit cette interruption étrange : « Maître, dites à mon frère de partager avec moi notre héritage ». L’inconnu qui en était l’auteur avait ainsi recours publiquement à l’autorité de Jésus, pour recouvrer une portion de son héritage, que son frère aîné paraît avoir détenue injustement. On ne saurait dire exactement quel était l’objet du litige. D’après la loi civile des Juifs, le fils aîné avait droit à une double part des biens paternels, avec la charge de nourrir sa mère et ses sœurs, ces dernières jusqu’à leur mariage<a href="#ftn.d0e5992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5992">[343]</sup></a> L’interrupteur n’avait guère écouté les paroles de Jésus. Elles ne s’étaient occupées que des choses d’en haut, et lui, il ne songeait qu’à ses intérêts matériels. Il ne demandait pas à Notre-Seigneur de servir d’arbitre entre lui et son frère, mais de trancher à lui seul la question pendante, et naturellement de la trancher en sa propre faveur.</p><p>Bien que cette requête témoignât d’une confiance très grande en son esprit de justice, Jésus répondit par un refus formel et justifié : « Ο homme, qui m’a établi sur vous juge et faiseur de partages<a href="#ftn.d0e6024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6024">[344]</sup></a> ? » Le royaume qu’il était venu fonder étant tout céleste de sa nature, le Christ ne voulait s’occuper ni des biens matériels, si ce n’est pour engager ses disciples à en faire un saint usage ; ni des questions politiques, qui n’étaient pas non plus de son ressort. Cependant il mit à profit cette occasion, pour prémunir son nombreux auditoire d’alors contre l’attachement exagéré à la richesse. Il ajouta donc gravement : « Voyez et gardez-vous de toute avarice<a href="#ftn.d0e6028" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6028">[345]</sup></a> ; car, de quelque abondance qu’un homme soit entouré, sa vie ne dépend pas des biens qu’il possède ». Cela revient à dire que la possession de la richesse ne fait pas vivre une minute de plus, et qu’elle n’est pas une condition essentielle du bonheur humain. Jésus développa cette vérité dans une parabole pleine de sens, dont les moindres traits sont saisissants.</p><p>Le champ d’un homme riche lui rapporta des fruits abondants. Et il pensait en lui-même, disant : Que ferai-je ? car je n’ai pas où serrer mes fruits. Et il dit : Voici ce que je ferai : j’abattrai mes greniers et j’en bâtirai de plus grands, et j’y amasserai tous mes produits et mes biens. Et je dirai à mon âme : Mon âme, tu as beaucoup de biens en réserve pour de nombreuses années ; repose-Loi, mange, bois, fais bonne chère. Mais Dieu lui dit : Insensé, cette nuit même on te redemandera ton âme ; et ce que tu as préparé, à qui sera-ce ? Ainsi en est-il de celui qui amasse des trésors pour lui-même, et qui n’est pas riche pour Dieu<a href="#ftn.d0e6034" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6034">[346]</sup></a>.</p><p>Le héros de ce petit drame si admirablement décrit n’a rien de spirituel ni d’élevé ; il est mondain jusqu’à la moelle des os. Avec quelle complaisance il envisage l’accroissement soudain qu’une récolte extraordinairement abondante apporte à sa fortune ! Il était du nombre de ces riches dont la convoitise n’est jamais rassasiée. Son monologue est esquissé avec un art et une psychologie remarquables. L’égoïsme le plus grossier y donne le ton.<a href="#ftn.d0e6048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6048">[347]</sup></a> Que fera cet homme ? Il est dans l’embarras, parce que sa grange et ses greniers sont actuellement trop étroits. Que ne pensait-il, comme le lui rappellent saint Ambroise, saint Augustin, saint Basile et beaucoup d’autres interprètes éloquents, aux pauvres, aux veuves, aux orphelins, qui l’auraient aidé à mettre promptement et sans frais sa récolte en lieu sûr ? Mais il n’avait de pensées que pour lui-même. Il se délecte d’avance, en traçant le tableau de ses jouissances futures, et il tient à son âme le langage d’un véritable épicurien. Quelle déception à la fin, et quelle terrible conclusion de ses beaux rêves ! Il croyait avoir réglé toutes choses avec une profonde sagesse, et voici qu’il va subitement mourir, sans avoir même la consolation de savoir quel sera l’héritier de ses biens. La morale de tout cela, conclut Jésus, c’est qu’aucun homme digne de ce nom ne doit thésauriser en égoïste, mais s’appliquer à devenir riche en Dieu et selon Dieu, en acquérant des trésors spirituels.</p><p>Placé sur ce terrain par l’interpellateur, Jésus y demeura quelque temps encore, afin de mettre de plus en plus ses disciples en garde contre toute vaine inquiétude relativement aux biens terrestres. C’est aux disciples, en effet — saint Luc le dit en termes exprès —, que furent adressées d’une manière plus directe les instructions suivantes, qui répètent, avec de légères nuances, plusieurs des plus belles sentences du Sermon sur la montagne<a href="#ftn.d0e6054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6054">[348]</sup></a>.</p><p>C’est pourquoi je vous dis : Ne soyez point inquiets pour votre vie, de ce que vous mangerez ; ni pour voire corps, de quoi vous serez vêtus. La vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement. Considérez les corbeaux : ils ne sèment ni ne moissonnent ; ils n’ont ni cellier ni grenier ; cependant Dieu les nourrit. Combien ne valez-vous pas plus qu’eux ! Mais qui de vous, en réfléchissant, peut ajouter à sa taille une coudée ? Si donc vous ne pouvez pas même ce qu’il y a de moindre, pourquoi vous inquiétez-vous des autres choses ? Considérez les lis, comme ils croissent : ils ne travaillent, ni ne filent ; cependant, je vous le dis, Salomon lui-même, dans toute sa gloire, n’était pas vêtu comme l’un d’eux. Si donc Dieu revêt ainsi l’herbe qui est aujourd’hui dans les champs, et qui demain sera jetée au feu, combien plus vous-mêmes, hommes de peu de foi ! Et vous, ne vous préoccupez pas de ce que vous mangerez ou de ce que vous boirez, et ne vous élevez pas si haut. Car ce sont les païens du monde qui recherchent toutes ces choses ; mais votre Père sait que vous en avez besoin. C’est pourquoi, cherchez premièrement le royaume de Dieu et sa justice, et toutes ces choses vous seront données par surcroît. Ne craignez point, petit troupeau ; car il a plu à votre Père de vous donner le royaume<a href="#ftn.d0e6075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6075">[349]</sup></a>.</p><p>Les deux lignes « Ne craignez rien, petit troupeau, car il a plu à votre Père de vous donner le royaume », sont les seules qui n’aient pas leur équivalent au passage parallèle du premier évangile. Elles sont d’une exquise délicatesse. Dieu ne manquera pas de donner une place dans son royaume aux humbles brebis qui formaient alors le troupeau si petit du Messie ; en attendant, il pourvoira paternellement à leurs nécessités temporelles. Les arguments par lesquels Jésus excite ses disciples à se dégager de toute préoccupation et inquiétude démesurées, par rapport aux vêtements et à la nourriture, sont ceux que nous connaissons déjà. Ils ne pouvaient être présentés ni avec plus de force, ni avec plus de grâce.</p><p>Élevant ensuite ses auditeurs encore plus haut, Notre-Seigneur leur dit : « Vendez ce que vous possédez, et donnez-le en aumônes ; faites-vous des bourses qui ne s’usent point, un trésor inépuisable dans les cieux, dont le voleur n’approche pas et que le ver ne détruira pas. Car là où est votre trésor, "là sera aussi votre cœur ». En parlant ainsi, Jésus conseillait à l’élite de ses disciples la pratique du renoncement parfait, eu répétant quelques-unes de ses sentences du Sermon sur la montagne<a href="#ftn.d0e6091" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6091">[350]</sup></a>. Bien loin de s’attacher démesurément aux biens terrestres, les chrétiens doivent être prêts à les sacrifier pour Dieu, et dans l’intérêt supérieur de leurs âmes. Le ciel ne s’achète point à prix d’argent ; mais l’argent, jeté dans le sein des pauvres, ou employé en d’autres bonnes œuvres, aide à mériter le ciel.</p><p>La parole du Maître va prendre maintenant un nouvel essor. De l’époque présente, il conduit ses disciples au grand jour de son second avènement à la fin des temps, et il leur recommande en termes pressants la vigilance et la fidélité. Son langage continue d’être très imagé, tout oriental.</p><p>Que vos reins soient ceints, et les lampes allumées dans vos mains, Et vous, soyez semblables à des hommes qui attendent que leur maître revienne des noces, afin que, lorsqu’il arrivera et frappera, ils lui ouvrent aussitôt. Heureux ces serviteurs que le maître, à son arrivée, trouvera veillant ! En vérité, je vous le dis, il se ceindra, les fera asseoir à table, et passant devant eux, il les servira. Et, s’il vient à la seconde veille, s’il vient à la troisième veille, et qu’il les trouve en cet état, heureux sont ces serviteurs ! </p><p>Or, sachez que, si le père de famille savait à quelle heure le voleur doit venir, il veillerait certainement, et ne laisserait pas percer sa maison. Vous aussi, soyez prêts ; car, à l’heure que vous ne pensez pas, le Fils de l’homme viendra.</p><p>Plusieurs de ces recommandations sont propres au troisième évangile ; mais nous retrouverons quelques-unes d’entre elles dans le discours eschatologique du Sauveur, d’après la rédaction de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e6111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6111">[351]</sup></a>. Il y a ici trois petites paraboles consécutives, très simples et démunies de tout récit historique. La première<a href="#ftn.d0e6133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6133">[352]</sup></a> décrit la conduite des serviteurs diligents, dont le maître est allé assister à des noces et ne rentrera qu’assez tard dans la nuit<a href="#ftn.d0e6145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6145">[353]</sup></a>. Ils sont représentés les « reins ceints », c’est-à-dire ayant les longs pans de leur robe retroussés dans leur ceinture, de manière à n’en être pas gênés lorsqu’ils reprendront leur service. Ils ont à la main une lampe allumée, pour éclairer leur maître à son retour, sans le faire attendre un seul instant. Aussi, par quelle attention touchante il leur témoignera sa reconnaissance ! Mais ici la scène cesse d’être terrestre, car Jésus saura bien le dire plus tard<a href="#ftn.d0e6155" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6155">[354]</sup></a>, où est le maître qui récompense ses serviteurs, même les plus zélés, en les servant à table de ses propres mains ? </p><p>La seconde comparaison<a href="#ftn.d0e6170" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6170">[355]</sup></a> consiste dans l’exemple du père de famille qui fait le guet, afin de surprendre et d’arrêter les voleurs audacieux dont il redoute les attaques nocturnes. Comme lui, comme les serviteurs zélés qui attendent leur maître, les disciples du Christ doivent être constamment prêts à le recevoir, puisqu’ils ignorent l’heure où il reviendra.</p><p>Jésus en était là, lorsque Simon-Pierre, l’interrompant à son tour, lui demanda : « Seigneur, est-ce à nous — vos apôtres et vos disciples intimes —que vous adressez cette parole, ou est-ce à tous<a href="#ftn.d0e6184" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6184">[356]</sup></a> », c’est-à-dire à tous les hommes indistinctement ? Jésus avait mis en scène des serviteurs vigilants, auxquels il avait promis une récompense magnifique. N’avait-il pas eu en vue, tout spécialement, ceux qui formaient depuis plus ou moins longtemps sa famille aimante et fidèle ? Le Sauveur, sans donner à l’apôtre une réponse directe, proposa une troisième comparaison, celle de l’intendant fidèle et du majordome infidèle, qui tranchait clairement la question.</p><p>Quel est, penses-tu, le dispensateur fidèle et prudent, que le maître a établi sur ses serviteurs pour leur donner, au temps fixé, leur mesure de blé<a href="#ftn.d0e6198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6198">[357]</sup></a> ? Heureux ce serviteur, que le maître, à son arrivée, trouvera agissant ainsi ! En vérité, je vous le dis, il l’établira sur tout ce qu’il possède. Mais si ce serviteur dit en son cœur : Mon maître tarde a venir ; et s’il se met à frapper les serviteurs et les servantes, à manger, à boire et à s’enivrer, le maître de ce serviteur viendra au jour où il ne s’y attend pas et à l’heure qu’il ne sait pas, et il le retranchera, et lui donnera sa part avec les infidèles. Le serviteur qui a connu la volonté de son maître, et n’a rien préparé, et n’a pas agi selon sa volonté, recevra un grand nombre de coups. Mais celui qui ne l’a pas connue, et qui a fait des choses dignes de châtiment, recevra peu de coups. À quiconque beaucoup aura été donné, beaucoup sera demandé ; et de celui à qui on a confié beaucoup, on exigera davantage<a href="#ftn.d0e6214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6214">[358]</sup></a>.</p><p>Tout est clair dans ce langage, de même que tout est parfaitement juste dans la conduite du maître. En effet, trois degrés sont signalés dans le châtiment qui sera infligé à l’intendant infidèle, selon l’étendue de sa culpabilité. C’est seulement pour une négligence grave et criminelle qu’il sera « retranché », ou mieux encore, d’après le texte grec, coupé en deux, écartelé<a href="#ftn.d0e6228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6228">[359]</sup></a>. La dernière ligne tire, la conclusion de l’instruction entière, et met en garde les vrais disciples contre l’abus des grâces.</p><p>Soudain Jésus prononça, visiblement ému, ces sentences solennelles, mystérieuses à demi, sur la signification desquelles les commentateurs n’ont pas réussi à se mettre d’accord : « Je suis venu jeter le feu sur la terre, et quel est mon désir, sinon qu’il s’allume ? J’ai à être baptisé d’un baptême, et comme je me sens pressé, jusqu’à ce qu’il s’accomplisse ! »</p><p>Les deux métaphores du feu et du baptême voilent quelque peu la pensée, tout en lui communiquant plus de force. La seconde semble avoir été expliquée par le Sauveur lui-même, lorsqu’il demanda aux fils de Zébédée<a href="#ftn.d0e6236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6236">[360]</sup></a> : « Pouvez-vous boire le calice que je dois boire, et être baptisés du baptême dont je dois être baptisé ? » Là, le baptême en question sera celui de la souffrance ; ce sera un baptême de sang, le baptême de la passion douloureuse. Mais dans quel sens Jésus se dit-il « pressé<a href="#ftn.d0e6248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6248">[361]</sup></a> » de le voir s’accomplir ? Éprouvait-il à ce sujet un sentiment d’angoisse, et aurions-nous ici ce qu’on a appelé « un prélude de Gethsémani », l’horreur instinctive de la souffrance, à laquelle l’âme humaine du Christ n’a pas elle-même échappé ? C’est possible. Mais il nous paraît préférable d’appliquer cette pression intime au désir ardent, généreux, avec lequel, en sa qualité de rédempteur, Jésus s’élançait au-devant de sa passion, à cause des merveilleux résultats de salut qu’elle devait produire pour toute l’humanité. Quant au feu qu’il voulait jeter sur la terre, il figurait ; suivant les uns, celui de la sainteté, de l’amour divin, que le Messie était venu allumer ici-bas ; plus vraisemblablement, croyons-nous, d’après les paroles qui vont suivre ; celui de la division que la religion de Jésus devait créer au sein des familles, celui des persécutions qui ne tarderaient pas à éclater contre les chrétiens. « Cependant, le Sauveur ne pouvait pas désirer en elles-mêmes les persécutions dirigées contre l’Église naissante, les effervescences si fâcheuses des guerres de religion. Mais il les désirait en pensant aux conséquences heureuses qu’elles devaient produire. Puisque la lutte du mal contre le bien était nécessaire, et puisqu’elle devait contribuer à étendre partout et à affermir son royaume, il ne pouvait guère ne pas souhaiter qu’elle embrasât au plus tôt le monde entier<a href="#ftn.d0e6252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6252">[362]</sup></a> ».</p><p>Jésus ajouta donc, pour expliquer et compléter sa pensée : </p><p>Pensez-vous que je sois venu apporter la paix sur la terre ? Non, vous dis-je, mais la division. Car désormais, dans une même maison, cinq seront divisés : trois contre deux, et deux contre trois. Seront divisés : le père ; contre le fils et le fils contre le père, la mère contre la fille et la fille contre la mère, la belle-mère contre la belle-fille et la belle-fille contre la belle-mère<a href="#ftn.d0e6270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6270">[363]</sup></a>.</p><p>C’est pour la foule, saint Luc nous en avertit, que le Sauveur prononça les deux instructions suivantes, qui contiennent l’une et l’autre de graves avertissements à l’adresse de la génération juive contemporaine : </p><p>Lorsque vous voyez un nuage s’élever à l’occident, vous dites aussitôt : La pluie vient ; et il arrive ainsi. Et quand vous voyez souffler le vent du midi, vous dites : Il fera chaud ; et cela arrive. Hypocrites, vous savez apprécier l’aspect du ciel et de la terre ; comment, n’appréciez-vous pas ce temps-ci ? Comment ne discernez-vous pas aussi par vous-mêmes ce qui est juste ? Lorsque tu vas avec ton adversaire devant Je magistrat, tâche de te dégager de lui en chemin, de peur qu’il ne te traîne devant le juge, et que le juge ne te livre à l’exécuteur, et que l’exécuteur ne te mette en prison. Je te le dis, tu ne sortiras pas de là, que tu n’aies payé jusqu’à la dernière obole<a href="#ftn.d0e6295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6295">[364]</sup></a>.</p><p>Jésus avait adressé déjà la première de ces instructions aux pharisiens et aux sadducéens, qui lui demandaient un signe dans le ciel<a href="#ftn.d0e6309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6309">[365]</sup></a>. Il la redit au peuple, qui partageait la cécité morale de ses chefs au sujet du plus grand de tous les faits de l’histoire juive, l’avènement du Messie. Nous avons lu la seconde dans le Discours sur la montagne<a href="#ftn.d0e6321" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6321">[366]</sup></a> ; mais elle exhortait alors à une pratique de charité envers le prochain, tandis qu’ici elle invite les auditeurs à faire au plus tôt la paix avec Dieu, s’ils ne veulent pas s’exposer à de rigoureux et éternels châtiments<a href="#ftn.d0e6333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6333">[367]</sup></a>.</p><p>Vers ce même temps, plusieurs Juifs, qui revenaient sans douté de Jérusalem, annoncèrent à Jésus, en termes tragiques, que Pilate, le gouverneur romain de la Judée, avait fait massacrer un certain nombre de Galiléens dans les parvis du temple, « mêlant leur sang — circonstance qui avait produit une vive impression sur les témoins du carnage — à celui des victimes qu’ils offraient alors même en sacrifice ». L’histoire profane est demeurée complètement silencieuse au sujet de cet incident lugubre ; mais il est en parfaite harmonie avec ce que nous savons par ailleurs du caractère des Galiléens et de celui de Pilate<a href="#ftn.d0e6348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6348">[368]</sup></a>. Le drame avait eu lieu sans doute à l’occasion de l’un de ces mouvements de révolte auxquels les Galiléens, ardents et remuants, qui supportaient plus impatiemment que le reste de la population palestinienne le joug si lourd des Romains, se livraient à la moindre occasion. Dans les cas de ce genre, la répression romaine était toujours terrible. Pilate en particulier ne reculait devant aucune violence, et ne craignait pas de faire couler à flots le sang des rebelles<a href="#ftn.d0e6358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6358">[369]</sup></a>. De la tour Antonia, qui servait de garnison aux troupes impériales et qui communiquait directement avec les cours du temple au nord-ouest<a href="#ftn.d0e6415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6415">[370]</sup></a>, on pénétrait en un instant dans les parvis, dont il était aisé de se rendre maître.</p><p>En conformité avec les idées superstitieuses du temps<a href="#ftn.d0e6461" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6461">[371]</sup></a>, ceux qui apportèrent à Jésus la grave nouvelle, ou ceux qui l’entouraient alors, supposèrent vraisemblablement (et plusieurs d’entre eux purent en faire ouvertement la remarque), que les victimes de cet atroce châtiment avaient dû se l’attirer de la part de Dieu même, à la suite de quelques grands péchés. Jésus prit aussitôt la parole, pour protester de nouveau contre cette hypothèse erronée, souvent injuste. En même temps, il tira la conclusion morale de ce cruel événement. « Pensez-vous, demanda-t-il, que ces Galiléens fussent plus pécheurs que tous les autres Galiléens, parce qu’ils ont souffert de telles choses ? Non, je vous le dis ; mais, si vous ne faites pénitence, vous périrez tous pareillement<a href="#ftn.d0e6468" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6468">[372]</sup></a> ». Sans porter aucun jugement sur la conduite du gouverneur, et se tenant toujours dans les limites de son rôle spirituel, il rappelle à ses auditeurs qu’ils ont tous offensé Dieu, et qu’à ce titre ils sont sous le coup de sa justice, à moins donc qu’ils ne viennent à résipiscence par une sincère conversion<a href="#ftn.d0e6480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6480">[373]</sup></a>. S’ils refusent de faire pénitence, c’est le glaive divin lui-même qui opérera parmi eux le plus épouvantable des massacres. L’avertissement était en même temps une prophétie. Pour ne s’être pas convertis à la voix de leur Messie et n’avoir pas cru en lui, plusieurs millions de Juifs périrent moins de quarante ans après, en Galilée, dans la Palestine entière, à Jérusalem et jusque dans le temple<a href="#ftn.d0e6484" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6484">[374]</sup></a>.</p><p>Pour rendre sa conclusion encore plus convaincante, le Sauveur rappela aux assistants une catastrophe d’un autre genre, également récente, dont il tira une déduction identique : « Comme ces dix-huit personnes sur lesquelles est tombée la tour de Siloé, et qu’elle a tuées : pensez-vous que leur dette fût plus grande que celle de tous les habitants de Jérusalem ? Non, je vous le dis ; mais, si vous ne faites pénitence, vous périrez tous pareillement ». Nous ne connaissons aussi cet autre fait que par saint Luc. La tour dont la chute occasionna tant de morts, portait évidemment le nom de Siloé parce qu’elle se dressait dans le voisinage de la célèbre piscine. Il est probable qu’elle faisait partie des remparts de Jérusalem.</p><p>Jésus voulut imprimer encore plus avant dans les âmes la salutaire pensée de l’absolue nécessité de la pénitence et d’une sincère conversion. Il la développa donc, au moyen d’une petite parabole très émouvante.</p><p>Un homme avait un figuier planté dans sa vigne ; et il vint y chercher du fruit, et n’en trouva point. Alors il dit au vigneron : Voilà trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier, et je n’en trouve pas ; coupe-le donc ; pourquoi occupe-t’il encore le sol ? Le vigneron, répondant, lui dit : Seigneur, laissez-le encore cette année, jusqu’à ce que je creuse tout autour et que j’y mette du fumier ; peut-être portera-t-il du fruit ; sinon, vous le couperez ensuite<a href="#ftn.d0e6506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6506">[375]</sup></a>.</p><p>Le récit s’arrête brusquement sur cette parole menaçante, à laquelle, cette fois, le vigneron ne peut rien répondre, tant elle était justifiée. Le cadré de ce tableau est emprunté aux usages agricoles de la Palestine, où de tout temps, comme en d’autres contrées, le figuier a été planté au milieu des vignes<a href="#ftn.d0e6520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6520">[376]</sup></a>. Quant au sens de la parabole, il s’offre de lui-même très clairement au lecteur. L’arbre stérile, qui non seulement ne produit aucun fruit, mais occupe un terrain qu’il rend improductif, c’est le peuple juif d’alors, refusant de se convertir et d’accepter son Messie. Trois jours avant sa mort, Jésus reviendra sur cette comparaison, à laquelle il associera une grave leçon de choses<a href="#ftn.d0e6538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6538">[377]</sup></a>. Le propriétaire du vignoble, c’est Dieu lui-même, qui consent à accorder un sursis à sa nation grièvement coupable, à condition cependant qu’elle mettra fin à sa stérilité morale, et qu’elle produira les fruits que son Seigneur était en droit d’exiger d’elle. Le vigneron qui implore la divine clémence avec, tant de délicatesse, représente le Christ rédempteur, au cœur généreux et compatissant. Malheur à l’arbre symbolique, objet de tant de bontés, s’il continue d’abuser des grâces célestes ! </p><p>À quelque temps de là, Jésus enseignait dans une synagogue, en un jour de sabbat<a href="#ftn.d0e6561" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6561">[378]</sup></a>. Il achevait ainsi son ministère comme il l’avait commencé ; car, tout du long de sa vie publique, nous l’avons vu assister, le samedi, à l’office religieux de la synagogue et y prendre fréquemment la parole. Ce jour-là, il y avait dans l’assistance une femme très digne de pitié, dont l’évangéliste-médecin décrit pertinemment l’état pathologique. Depuis dix-huit ans, par suite d’une possession diabolique, elle souffrait d’une contraction des muscles de la colonne vertébrale, à tel point que, courbée et pliée sur elle-même, elle était incapable de se redresser. Son mal, au point de vue physique, n’avait donc pas seulement son siège dans le cou, mais dans les reins, le dos et toute l’épine dorsale. Touché de compassion, le Sauveur l’appela auprès de lui, et lui dit, en lui imposant les mains : « Femme, tu es délivrée de l’esprit qui te rend infirme ». Le résultat de cette parole et de ce geste fut instantané. Les liens corporels qui retenaient la malheureuse femme captive furent brisés, en même temps que les liens spirituels dont le démon l’avait entourée, et, avec une joie indicible, elle s’éleva sans effort sa tête et toute la partie supérieure de son corps, depuis si longtemps penché vers la terre. Dans sa reconnaissance, elle glorifiait Dieu sans se lasser<a href="#ftn.d0e6573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6573">[379]</sup></a>, devant toute l’assemblée qu’avait émerveillée le prodige.</p><p>Quelqu’un, cependant, fut scandalisé par toute cette scène : c’était le chef de la synagogue, évidemment imbu des principes pharisaïques. Indigné<a href="#ftn.d0e6579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6579">[380]</sup></a> de ce que la guérison avait été opérée en un jour de sabbat, mais n’osant pas adresser un blâme direct au thaumaturge, il prononça, tourné vers l’assistance, cette petite allocution pompeuse, ridicule, insensée : « Il y a six jours pendant lesquels on doit travailler ; venez donc en ces jours-là et faites-vous guérir, et non pas les jours de sabbat ». À quel titre se permettait-il de gourmander ainsi la foule, qui n’avait nullement songé à entrer dans la synagogue pour se faire guérir, pas plus d’ailleurs que la pauvre infirme qui venait de recouvrer miraculeusement l’usage de ses membres perclus ? En vérité, « la série entière des évangiles ne fournit pas d’autres exemples d’une ingérence aussi illogique, ou d’une sottise aussi incurable<a href="#ftn.d0e6583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6583">[381]</sup></a> ». Étroit, mesquin d’esprit et de cœur, cet homme regardait comme une œuvre servile, comme une violation du sabbat, le double miracle que Jésus venait d’accomplir.</p><p>Quoique toujours si bon, le Sauveur châtia cette impudence comme elle le méritait. « Hypocrites, répondit-il, est-ce que chacun de vous, le jour du sabbat, ne délie pas son bœuf ou son âne de la crèche et ne les mène pas boire ? Et cette fille d’Abraham, que Satan avait liée depuis dix-huit ans, ne fallait-il pas la délivrer de ce lien le jour du sabbat ? » Jésus parle au pluriel, parce qu’il savait que plusieurs des assistants partageaient l’avis du chef de la synagogue. Il les traite très justement d’hypocrites, puisqu’ils agissaient à l’encontre de leurs prétentions, lorsque leurs intérêts personnels étaient en cause. Jésus réduira bientôt encore d’autres adversaires au silence par le premier des deux arguments — simple appel au bon sens et à l’expérience — que contient sa plaidoirie<a href="#ftn.d0e6601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6601">[382]</sup></a>. Le Talmud mentionne très expressément la coutume à laquelle Notre-Seigneur fait allusion. « Il n’est pas seulement permis, dit-il<a href="#ftn.d0e6613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6613">[383]</sup></a>, de conduire un animal à l’abreuvoir le samedi, mais aussi de puiser de l’eau pour lui, à condition cependant (étrange distinction où se retrouve tout l’esprit pharisaïque) que la bête s’approche et boive, non toutefois qu’on lui apporte l’eau ». L’argument ad hominem est complété par l’argument a fortiori, dont la force probante est encore plus grande : une fille d’Abraham, plongée dans un état si triste, ne méritait-elle pas d’être guérie, même un samedi ? Non seulement elle le méritait, mais « il fallait » la délivrer au plus tôt, quel que fût le jour.</p><p>Le raisonnement avait frappé juste ; aussi couvrit-il de confusion le chef de la synagogue et ses comparses, qui se gardèrent bien de riposter. Au contraire, la foule, admirant ce prodige ajouté à tant d’autres, se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu’opérait le Sauveur, car elle comprenait fort bien, lorsqu’on le lui expliquait, ce qu’il y avait d’exagéré dans telles et telles prescriptions que lui imposaient les scribes.</p></section><section class="section" title="III. Le nombre des élus ; les embuches d’Hérode ; autres graves leçons." epub:type="division" id="d0e6625"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Le nombre des élus ; les embuches d’Hérode ; autres graves leçons.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passage correspondant</em></span> : <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">22</span> — <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">35</span>.</span></p><p>Après avoir rappelé une fois de plus que Jésus se dirigeait alors vers Jérusalem<a href="#ftn.d0e6650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6650">[384]</sup></a>, l’évangéliste continue de nous transmettre de précieux renseignements sur le va-et-vient du divin Maître, et de signaler de préférence les leçons qui s’échappaient de ses lèvres divines ; car Jésus ne cessait pas de répandre la bonne nouvelle, partout et à toute occasion.</p><p>Un jour, il n’est pas dit dans quelles circonstances extérieures, on posa cette question au Sauveur : « Seigneur, y en a-t-il beaucoup qui soient sauvés ? » Qu’elle provînt d’un disciple ou d’un étranger, la demande, toute théorique dans sa portée, était oiseuse et simple affaire de curiosité. Jésus aurait désiré certainement qu’elle fût formulée dans ces autres termes : Seigneur, que faut-il faire pour être sauvé ? Mais elle était alors l’objet de vives préoccupations pour un grand nombre d’Israélites, à cause de l’effervescence que l’attente du Messie avait produite parmi eux. « L’une des bizarres rêveries cabalistiques des rabbins consistait à essayer de fixer le nombre des élus par la valeur numérique des lettres de tel ou tel texte scripturaire, relatif au royaume des cieux<a href="#ftn.d0e6656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6656">[385]</sup></a> ». On entend l’écho de ces subtiles discussions au IV<sup>e</sup> livre<a href="#ftn.d0e6669" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6669">[386]</sup></a> (apocryphe) d’Esdras : « Le Très-Haut a fait ce siècle (ce monde) pour un grand nombre, et le siècle futur pour un petit nombre a » ; « J’ai dit autrefois, et je dis maintenant, et je dirai plus tard : Le nombre de ceux qui périssent dépasse le nombre de ceux qui seront sauvés, autant que le flot dépasse la goutte (d’eau)<a href="#ftn.d0e6681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6681">[387]</sup></a> ».</p><p>Sans répondre directement, le Sauveur le fit cependant d’une manière toute pratique, en indiquant au questionneur et à tout l’ensemble de l’auditoire le chemin à suivre pour parvenir au salut. « Efforcez-vous<a href="#ftn.d0e6695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6695">[388]</sup></a>, leur dit-il, d’entrer par la porte étroite, car beaucoup chercheront à entrer et ne le pourront pas ». Il développa ensuite, sous une forme pittoresque, cette image de la porte étroite, qu’il avait employée plus longuement dans le Sermon sur la montagne, avec des variantes considérables<a href="#ftn.d0e6699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6699">[389]</sup></a>.</p><p>Lorsque le père de famille sera entré, et aura fermé la porte, vous, étant dehors, vous commencerez à frapper à la porte, en disant : Seigneur, ouvrez-nous. Et vous répondant, il dira : Je ne sais d’où vous êtes. Alors vous commencerez à dire : Nous avons mangé et bu devant vous, et vous avez enseigné sur nos places publiques. Et il vous dira : Je ne sais d’où vous êtes ; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d’iniquité. Là il y aura des pleurs et des grincements de dents, quand vous verrez Abraham, et Isaac, et Jacob, et tous les prophètes, dans le royaume de Dieu, et que vous, vous serez chassés dehors. Il en viendra de l’orient et de l’occident, de l’aquilon et du midi, et ils se mettront à table dans le royaume de Dieu. Et voici, ce sont les derniers qui seront les premiers, et ce sont les premiers qui seront les derniers<a href="#ftn.d0e6713" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6713">[390]</sup></a>.</p><p>Ce père de famille, qui donne un grand repas à de nombreux invités, figure Dieu lui-même. À l’heure marquée, les portes de la salle du festin s’ouvrent au grand large, et les convives se hâtent d’entrer. Mais elles sont refermées bientôt après, et malheur à ceux qui se seront mis en retard par leur propre faute ! Le temps du salut aura pris fin. Ils auront beau frapper à coups redoublés, pour se faire ouvrir ; ils essayeront en vain de parlementer avec le père de famille, alléguant les relations soi-disant étroites qu’ils auraient eues personnellement avec lui. À ces excuses tardives, il sera finalement répondu par un terrible « Je ne vous connais pas », et le nom d’« ouvriers d’iniquité » donnera la raison de ce rejet sans appel.</p><p>Si ce tableau nous a été présenté une première fois vers la fin du Discours sur la montagne<a href="#ftn.d0e6729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6729">[391]</sup></a>, le suivant, qui nous montre les païens participant joyeusement au banquet céleste présidé par les patriarches d’Israël, a été associé par saint Matthieu à la guérison du serviteur du centurion<a href="#ftn.d0e6741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6741">[392]</sup></a>. Jésus aura très bien pu en tracer les grandes lignes dans ces deux circonstances distinctes. Quant au proverbe : « Les derniers seront les premiers… », il est certain que Notre-Seigneur l’aura répété plusieurs fois, pour en faire des applications variées<a href="#ftn.d0e6753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6753">[393]</sup></a>.</p><p>C’est ainsi qu’à propos d’une question abstraite, inutile, le divin Maître faisait rentrer ses auditeurs en eux-mêmes, de manière à exciter en eux un vif intérêt pour leur propre salut. Peu ou beaucoup de sauvés : qu’importe ce fait au point de vue pratique ? L’essentiel pour chacun est de faire partie du nombre des élus, et l’on n’arrivera à ce résultat qu’au prix d’efforts vigoureux et constants.</p><p>« En ce même jour », raconte ensuite saint Luc<a href="#ftn.d0e6785" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6785">[394]</sup></a>, quelques pharisiens s’approchèrent de Jésus, et lui dirent : « Sortez et partez d’ici, car Hérode veut vous mettre à mort ». L’avertissement était-il sincère ? Il est permis d’en douter. Après tant de preuves que le parti pharisaïque avait données de son hostilité toujours croissante à l’égard du Sauveur, comment pourrions-nous croire qu’il s’intéressait tout à coup à sa sécurité ? On peut donc très légitimement supposer que ces hommes insidieux avaient alors l’intention de l’intimider, et de l’éloigner ainsi de la région où il se trouvait alors, très vraisemblablement la Pérée, qui appartenait au domaine d’Hérode Antipas, comme la Galilée. Ils espéraient qu’il irait se réfugier en Judée, où il tomberait facilement entre les mains de ses ennemis mortels. D’un autre côté, le tétrarque, qui avait cruellement fait mourir Jean-Baptiste, pouvait fort bien être jaloux de l’influence grandissante du Christ, et décidé à prendre contre lui de graves mesures, s’il ne quittait promptement son territoire.</p><p>Avec un calme, une dignité et un courage admirables, Jésus répondit, comme s’il croyait à la sincérité du conseil : « Allez, et dites à ce renard : Voici que je chasse les démons et que j’opère des guérisons<a href="#ftn.d0e6799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6799">[395]</sup></a> aujourd’hui et demain, et, le troisième jour, tout sera consommé pour moi. Cependant, il faut que je marche aujourd’hui, et demain, et le jour suivant, car il ne convient pas qu’un prophète périsse hors de Jérusalem ». Ce renard ! L’appellation était peu flatteuse ; mais Antipas la méritait par sa nature fourbe et rusée, semblable à celle de l’animal en question, qui est commun en Palestine. Qu’on aille donc annoncer au tétrarque Hérode, de la part de Jésus, que, malgré les projets de mort qu’on pouvait nourrir contre lui, il ne changera rien à la ligne de conduite qui lui a été divinement tracée. Jusqu’à l’heure, désormais prochaine, que son Père a marquée pour sa « consommation », c’est-à-dire pour sa mort, il se livrera à son ministère accoutumé, sans rien changer, et sans se laisser troubler ou effrayer par qui que ce soit. Puis, lorsque cette heure sera venue, il ira, toujours sans peur et sans reproche, à Jérusalem afin d’y subir la mort ; car il était dans l’ordre que le Messie consommât son sacrifice au centre même de la théocratie. Ce n’est peut-être pas sans ironie que Jésus attribue ici à la capitale juive le triste monopole du martyre des prophètes.</p><p>Quelque temps après, Jésus fut invité de nouveau à prendre un repas<a href="#ftn.d0e6823" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6823">[396]</sup></a> chez « un chef des pharisiens ». Par cette expression, l’évangéliste a voulu simplement désigner un membre influent du parti, car les pharisiens n’avaient pas de chefs proprement dits. Mais, dans leurs rangs comme dans toutes les conditions sociales, la supériorité de l’intelligence, de la fortune, de la position, conférait naturellement une certaine autorité. Le Sauveur accepta comme d’ordinaire, malgré les ennuis qu’il avait récemment éprouvés dans une circonstance du même genre<a href="#ftn.d0e6854" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6854">[397]</sup></a>. C’était un sabbat, jour que les Juifs, nous l’avons dit, aiment à honorer extérieurement, en chargeant de meilleurs mets la table de famille<a href="#ftn.d0e6866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6866">[398]</sup></a>. Les autres invités, qui appartenaient pour la plupart au parti pharisaïque, observaient malignement le Sauveur<a href="#ftn.d0e6887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6887">[399]</sup></a>, espérant bien trouver en lui quelque chose de répréhensible. Avant que le repas commençât, « voici qu’un homme hydropique se trouva devant Jésus », continue le narrateur. Cette manière un peu brusque de présenter l’infirme indiquerait, d’après d’assez nombreux commentateurs, qu’on l’avait introduit tout exprès pour tendre un piège au divin Maître. Mais ce n’est là qu’une simple conjecture, car le malade pouvait fort bien aussi, grâce à la familiarité des mœurs orientales<a href="#ftn.d0e6891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6891">[400]</sup></a>, avoir pénétré de lui-même dans la salle à manger, pour exciter la pitié de Jésus, qu’il implorait sans doute d’un regard muet, n’osant pas lui demander ouvertement sa guérison.</p><p>Allant au-devant de la pensée de ses adversaires, et leur prouvant ainsi qu’il ne les redoutait pas, le Sauveur leur demanda : « Est-il permis d’opérer une guérison le jour du sabbat ? » Cette question soudaine dut les déconcerter ; aussi gardèrent-ils un silence embarrassé. Comment auraient-ils pu autoriser ce qui, à leur sens, était une violation du repos sacré ? D’autre part, ils hésitaient à affirmer qu’il n’était point permis de guérir un malade ce jour-là. Après avoir vainement attendu leur réponse, Jésus, prenant l’infirme par la main, le guérit sans prononcer un seul mot, et le congédia. Il avait lu sa foi dans son âme, et il l’en récompensait<a href="#ftn.d0e6905" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6905">[401]</sup></a>.</p><p>S’adressant ensuite pour la seconde fois aux convives, il acheva de les couvrir de confusion, eu reproduisant, avec quelques nuances, l’argument irréfutable qu’il avait employé peu de temps auparavant, dans une circonstance identique<a href="#ftn.d0e7010" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7010">[402]</sup></a> : « Qui de vous, si son fils<a href="#ftn.d0e7031" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7031">[403]</sup></a> ou son bœuf tombe dans un puits, ne l’en retirera pas aussitôt, le jour du sabbat ? » Naturellement, ils ne purent pas répondre à cela non plus. C’est ainsi que le Christ délivrait peu à peu le sabbat des observances mesquines, ridicules, dans lesquelles l’avait comme enserré une tradition superstitieuse et inintelligente<a href="#ftn.d0e7035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7035">[404]</sup></a>.</p><p>Saint Luc va nous proposer un autre exemple des entretiens familiers de Jésus. Si on l’épiait de toutes parts, lui aussi il savait regarder autour de lui, et observer la conduite de ceux qui l’entouraient<a href="#ftn.d0e7052" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7052">[405]</sup></a>, afin d’en tirer des leçons utiles à leur sanctification. Il remarqua donc, au moment où l’on se mettait à table, les misérables petites manœuvres auxquelles se livraient la plupart des invités, pour s’emparer des premières places. Les pharisiens étaient depuis longtemps coutumiers du fait, comme nous l’apprend la curieuse anecdote suivante, racontée par le Talmud<a href="#ftn.d0e7062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7062">[406]</sup></a>. Un jour que le roi asmonéen Alexandre Jannée<a href="#ftn.d0e7077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7077">[407]</sup></a> donnait à dîner à plusieurs satrapes persans, Siméon ben Chétach se trouvait au nombre des convives. À peine entré dans la salle du festin, le rabbin alla tout droit s’asseoir entre le roi et la reine, à la place d’honneur. Et comme on lui reprochait cette intrusion arrogante, il répondit sans hésiter : N’est-il pas écrit au livre de Sirach<a href="#ftn.d0e7086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7086">[408]</sup></a> Exalte la sagesse, et elle t’exaltera ? » Voilà jusqu’où allait l’infatuation des théologiens Israélites à cette époque<a href="#ftn.d0e7098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7098">[409]</sup></a>. Jésus prit donc la parole, pour inculquer à tous les convives, sous une forme d’ailleurs très aimable, un excellent conseil d’humilité. Il leur dit : </p><p>Quand tu seras invité à des noces, ne te mets pas à la première place, de peur qu’il n’y ait parmi les invités une personne plus considérable que toi, et que celui qui vous a conviés toi et lui, ne vienne te dire : Cède la place à celui-ci, et qu’alors tu n’ailles, en rougissant, occuper la dernière place. Mais, quand tu auras été invité, mets-toi à la dernière place, afin que, lorsque celui qui t’a invité sera venu, il te dise : Mon ami, monte plus haut. Et alors ce sera une gloire pour toi devant ceux qui seront à table avec toi. Car quiconque s’élève sera humilié, et quiconque s’humilie sera élevé<a href="#ftn.d0e7131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7131">[410]</sup></a>.</p><p>Que tout est vivant dans cette parabole, qui est une véritable leçon de choses ! Jésus localise à dessein la scène dans un repas de noces, parce qu’alors, dans les classes aisées, l’étiquette est plus formaliste, et que les invités sont placés à table d’après leur position sociale. Évidemment, il ne se proposait pas d’enseigner ici une règle de politesse mondaine et de bonnes manières, basée sur des motifs égoïstes ; c’est-à-dire de remplacer une grossière vanité par un orgueil raffiné, Sa pensée va bien au-delà de ses paroles, et, sous ce langage figuré, il voile une leçon de profonde humilité, comme le démontre l’adage solennel qui sert de conclusion à la parabole : « Quiconque s’élève sera humilié… » Cette grave sentence<a href="#ftn.d0e7145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7145">[411]</sup></a> correspond à un décret providentiel, dont la réalisation fréquente, également signalée par les païens comme par les rabbins juifs, est un très juste châtiment pour les orgueilleux.</p><p>Jésus se tourna ensuite vers l’amphitryon, qui reçut pareillement sa leçon, dans les termes les plus gracieux : </p><p>Lorsque tu donnes à dîner ou à souper, n’appelle pas tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni tes voisins riches, de peur qu’ils ne t’invitent à leur tour, et ne te rendent ce qu’ils ont reçu de toi. Mais lorsque tu fais un festin, appelle les pauvres, les estropiés, les boiteux et les aveugles, et tu seras heureux de ce qu’ils n’ont pas le moyen de te le rendre, car cela te sera rendu à la résurrection des justes<a href="#ftn.d0e7171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7171">[412]</sup></a>.</p><p>Cette fois, la petite parabole contient une belle leçon de charité fraternelle. Il n’est pas besoin de noter qu’elle est présentée à dessein, comme beaucoup d’autres conseils du divin Maître, sous une forme paradoxale, et qu’on tomberait dans une exagération singulière, si l’on voulait en interpréter tous les détails d’une manière absolue. En effet, Jésus n’a jamais eu l’intention de troubler les relations sociales dans ce qu’elles ont de légitime. « N’invite pas » : cela signifie, n’invite pas uniquement en vue d’être toi-même réinvité. Ce serait un genre très égoïste d’hospitalité. Que les pauvres et les petits aient aussi leur part, d’une manière ou de l’autre ! La loi mosaïque exhortait aussi les riches à inviter les pauvres à certains jours<a href="#ftn.d0e7185" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7185">[413]</sup></a>.</p><p>Les dernières réflexions du Sauveur avaient excité une certaine émotion religieuse dans l’âme des convives. L’un d’eux, donnant un libre cours à son enthousiasme, s’écria tout à coup : « Heureux celui qui prendra ses repas<a href="#ftn.d0e7230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7230">[414]</sup></a> dans le royaume de Dieu ! » Cela revenait à dire : Heureux les élus ! car, nous le notions récemment<a href="#ftn.d0e7234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7234">[415]</sup></a>, la sainte Écriture et les rabbins à sa suite comparent volontiers les joies du ciel à un festin délicieux. À cette exclamation, entachée peut-être de vaine complaisance, mais qu’on n’a aucun motif d’accuser d’hypocrisie, Jésus rattacha une troisième leçon, plus importante encore que les deux précédentes. Il le fit en proposant une nouvelle parabole, plus développée et toute empreinte de gravité.</p><p>Un homme fit un grand souper, et invita de nombreux convives. Et à l’heure du souper, il envoya son serviteur dire aux invites de venir, parce que tout était prêt. Mais tous, unanimement, commencèrent à s’excuser. Le premier lui dit : J’ai acheté une terre, et il est nécessaire que j’aille la voir ; je t’en prie, excuse-moi. Le second dit : J’ai acheté cinq paires de bœufs, et je vais les essayer ; je t’en prie, excuse-moi. Et un autre dit : J’ai épousé une femme, et c’est pourquoi je ne puis venir. À son retour, le serviteur rapporta cela à son maître. Alors le père de famille, irrité, dit à son serviteur : Va promptement sur les places et dans les rues de la ville, et amène ici les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux. Le serviteur dit ensuite : Seigneur, ce que vous avez commandé a été fait, et il y a encore de la place. Et le maître dit au serviteur : Va dans les chemins et le long des haies, et contrains les gens d’entrer<a href="#ftn.d0e7249" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7249">[416]</sup></a>, afin que ma maison soit remplie. Car, je vous le dis, aucun de ces hommes qui avaient été invités ne goûtera de mon souper<a href="#ftn.d0e7253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7253">[417]</sup></a>.</p><p>Les premières lignes font allusion à une coutume encore en vigueur chez les Arabes de Palestine<a href="#ftn.d0e7267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7267">[418]</sup></a>, et qui était également pratiquée chez les Romains<a href="#ftn.d0e7289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7289">[419]</sup></a>. Elle consistait, de la part de l’amphitryon, à envoyer un messager spécial au dernier moment, chez ses invités, pour leur dire que tout était prêt. En de telles conditions, refuser de venir après avoir accepté d’avance l’invitation, était une grossière injure pour le père de famille. Celui-ci ne manqua pas de la ressentir, d’autant plus que le refus lui arriva de tous les côtés à la fois, et pour des motifs futiles. En effet, les occupations alléguées auraient pu être prévues, ou retardées sans grave inconvénient. Mais cet homme, intelligent autant que généreux, qui représente Dieu le Père, ne se laissa point prendre au dépourvu, et il sut promptement, par deux autres appels successifs, combler les vides de sa table. Le premier de ces appels eut lieu dans les rues et sur les places publiques de la ville ; le second, en dehors des murs et sur les grands chemins.</p><p>L’application des divers traits de la parabole se fait d’elle-même, pour quiconque est au courant de la conduite du Sauveur pendant sa vie publique, et des grands principes qui le guidaient. Les premiers invités figurent les Juifs, auxquels Dieu avait ouvert tout d’abord les portes du royaume messianique, en vertu du droit spécial qu’il leur avait octroyé depuis des siècles. Lorsque, malgré les appels qu’il leur avait adressés aimablement par ses prophètes, puis par le précurseur et par le Christ lui-même, ils demeurèrent sourds à sa voix paternelle, il offrit ses faveurs et ses grâces à d’autres membres de sa nation — car la parabole nous les montre demeurant, eux aussi, dans l’intérieur de la ville théocratique —, mais à des membres de qualité inférieure, « pauvres, et débiles, et aveugles, et estropiés » sous le rapport moral, c’est-à-dire aux pécheurs et aux publicains, par opposition aux scribes, aux pharisiens et aux autres classes demeurées incrédules. La troisième invitation fut encore plus aimable et plus caractéristique, puisqu’elle s’adressa aux païens eux-mêmes, qu’on alla chercher en dehors du judaïsme, et qui, après quelque résistance, accoururent en grand nombre dans la salle du festin. L’histoire entière du plan divin relatif à la rédemption est résumée dans ces quelques lignes. La conclusion majestueuse, « Je vous le dis, aucun de ces hommes qui avaient été invités ne goûtera de mon souper », tombait comme un coup de massue sur la tête des coupables. Elle marque nettement la réprobation des Juifs en tant que nation. Mais à qui la faute, puisqu’ils ont refusé d’assister au festin, malgré deux invitations réitérées ? </p><p>À une autre occasion, comme Jésus poursuivait son voyage et que des foules considérables se groupaient autour de lui, à demi disposées à le regarder comme le Messie, se retournant vers ces partisans momentanés, dont beaucoup, il le savait, ne lui étaient dévoués qu’à la surface, il leur dit : « Si quelqu’un vient à moi, et ne hait pas son père, et sa mère, et sa femme, et ses enfants, et ses frères, et ses sœurs, et même sa propre vie, il ne peut être mon disciple. Et celui qui ne porte pas sa croix et ne me suit pas, ne peut être mon disciple ». Langage hardi, paradoxal en partie, que le Sauveur fit entendre à plusieurs reprises, devant des auditoires différents<a href="#ftn.d0e7309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7309">[420]</sup></a>, avec quelques variantes. Jésus ne pouvait pas déclarer avec plus de force que le renoncement universel et la disposition à accepter toute sorte de souffrances, et la mort même, étaient nécessaires à ceux qui désiraient se ranger sous sa loi. Sa passion était proche, et, à cette heure décisive, pleine de périls pour les disciples Comme pour le Maître, personne ne devait ignorer à quel prix l’on devient membre du royaume des cieux.</p><p>Immédiatement après avoir rappelé ces grands principes, le Sauveur les commenta, en faisant voir, par deux exemples saisissants, empruntés l’un et l’autre à la vie sociale, et présentés sous la forme de demi-paraboles, à quelle humiliation et à quels dangers s’exposerait un disciple enthousiaste, mais peu ancré dans ses convictions, qui l’abandonnerait après s’être attaché à lui en passant.</p><p>Premier exemple : le constructeur imprudent.</p><p>Quel est celui de vous qui, voulant bâtir une tour, ne s’assied d’abord, et ne suppute les dépenses qui sont nécessaires, afin de voir s’il aura de quoi l’achever ; de peur qu’après avoir posé les fondements, il ne puisse achever, et que tous ceux qui verront cela ne se mettent à se moquer de lui, en disant : Cet homme a commencé à bâtir, et il n’a pu l’achever<a href="#ftn.d0e7357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7357">[421]</sup></a> ? </p><p>Quelle imprudence n’y a-t-il pas, en effet, à entreprendre une construction aussi considérable que celle d’une tour, sans avoir fait posément les devis préliminaires, et sans s’être assuré qu’on a une bourse suffisamment garnie pour payer les frais ? Il n’y a guère de ville où l’on ne puisse voir quelque édifice inachevé, que la malice populaire nomme : La folie d’un tel ou d’un tel.</p><p>Le second exemple, celui du roi qui déclare imprudemment la guerre à un prince voisin, est encore plus frappant.</p><p>Quel roi, sur le point de faire la guerre à un autre roi, ne s’assied d’abord, afin d’examiner s’il pourra, avec dix mille hommes, marcher contre celui qui s’avance sur lui avec vingt mille ? Autrement, tandis que l’autre roi est encore loin, il lui envoie une ambassade, et lui fait des propositions de paix. Ainsi donc, quiconque d’entre vous ne renonce pas à tout ce qu’il possède, ne peut être mon disciple<a href="#ftn.d0e7375" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7375">[422]</sup></a>.</p><p>Cette fois, ce n’est pas seulement un individu isolé, mais tout un peuple, qui aurait à souffrir d’une si grave imprudence ; car une expédition militaire commencée en des conditions si fâcheuses, ne pourrait aboutir vraisemblablement qu’à un désastre.</p><p>La morale de ces deux exemples est facile à tirer. D’un côté, la vie chrétienne est un édifice splendide, mais à construire. Or, dit saint Grégoire de Nysse<a href="#ftn.d0e7391" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7391">[423]</sup></a>, « de même qu’il ne suffit pas d’une pierre pour bâtir une tour, de même il faut plus d’un commandement pour conduire l’âme à la perfection ». Par conséquent, que l’on suppute sérieusement de quoi l’on est capable, avant de se faire disciple du Christ. Quelle honte n’y aurait-il point à revenir ensuite sur ses pas ! D’un autre côté, la vie chrétienne est une guerre perpétuelle, contre soi-même, contre le monde et contre le démon. Or, toute guerre suppose des difficultés, des fatigues et des périls redoutables. Jésus le signifie à ses disciples, pour qu’ils sachent bien ce qui les attend, s’ils persistent à s’attacher à lui. Toutefois, il est manifeste qu’il ne faut pas prendre ces deux comparaisons trop à la lettre, car il en résulterait qu’en de nombreuses circonstances, on ne devrait même pas essayer de poser les fondements d’une vie chrétienne. Assurément Jésus n’a voulu empêcher personne de devenir son disciple. Nous sommes une fois de plus en face d’expressions hyperboliques et paradoxales, qui reviennent à dire : L’entreprise est ardue ; mais faites de généreux efforts, et vous réussirez. Autrement, prenez garde à la banqueroute spirituelle, à la défaite totale de votre âme, c’est-à-dire à l’apostasie.</p><p>Jésus termina son discours en relevant, toujours au moyen d’une image expressive, la nécessité de l’esprit de sacrifice chez tous ses vrais disciples : </p><p>Le sel est bon ; mais, si le sel s’affadit, avec quoi l’assaisonnera-t-on ? Il n’est plus propre ni pour la terre, ni pour le fumier ; mais on le jettera dehors<a href="#ftn.d0e7402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7402">[424]</sup></a>.</p><p>Pline disait aussi : « Rien n’est meilleur que le sel et le soleil<a href="#ftn.d0e7416" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7416">[425]</sup></a> ». Mais Jésus, après avoir constaté cette vérité, l’élève à la hauteur d’un grand principe moral. Que vaudrait un chrétien affadi, dépourvu de l’énergie qui est l’apanage des hommes de renoncement et de sacrifice ? C’est pour la troisième fois<a href="#ftn.d0e7429" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7429">[426]</sup></a> que Notre-Seigneur fait servir le sel à une application surnaturelle.</p></section><section class="section" title="IV. Paraboles relatives à la miséricorde de Dieu envers les pécheurs." epub:type="division" id="d0e7451"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">IV. Paraboles relatives à la miséricorde de Dieu envers les pécheurs.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span> — <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">19</span>.</span></p><p>Jésus manifestait sa bonté sous tant de formes, et son enseignement, si vivant, si relevé, si populaire en même temps, attirait avec une telle force l’attention de tous, que les publicains et les grands pécheurs eux-mêmes se pressaient très nombreux<a href="#ftn.d0e7476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7476">[427]</sup></a> autour de lui, en quelque lieu qu’il s’arrêtât. Et lui, bien loin de les rebuter avec la morgue et la dureté pharisaïques, il leur faisait un accueil empressé ; aussi gagnait-il les âmes en même temps que les cœurs de beaucoup d’entre eux. Mais les pharisiens et les scribes, à l’esprit superbe et au cœur sans pitié, s’indignaient de sa conduite, contre laquelle ils murmuraient ouvertement. « Cet homme, se disaient-ils les uns aux autres avec dédain, reçoit les pécheurs et il mange avec eux ». Ce second trait était, à leur sens, plus coupable encore que le premier, puisque, d’après les idées orientales, l’action de participer à un même repas noue entre deux convives des relations étroites.</p><p>Pour se justifier, le Sauveur exposa coup sur coup trois de ses plus belles et de ses plus éloquentes paraboles — celles de la brebis perdue, de la drachme retrouvée, de l’Enfant prodigue —, qui, sous des images très variées, expriment une seule et même pensée : le pardon infiniment généreux que Dieu accorde aux pécheurs repentants, et la joie que lui fait éprouver leur conversion. Ces trois petits poèmes se complètent donc mutuellement. Tandis que, dans les deux premiers, Dieu va de lui-même au-devant des âmes coupables, le troisième décrit avant tout l’activité personnelle du pécheur, ses efforts pour chercher et pour trouver son Dieu, dont il a eu le malheur de se séparer. En se combinant, ces paraboles forment un ensemble parfait, harmonieux, puisque, selon les données de la théologie<a href="#ftn.d0e7482" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7482">[428]</sup></a>, le repentir nécessite ces deux éléments : la grâce divine qui prévient et la correspondance de l’homme à la grâce<a href="#ftn.d0e7492" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7492">[429]</sup></a>. Ainsi groupées par Jésus lui-même, elles se présentent à nous comme une trilogie magnifique, dont chaque partie est vraiment exquise.</p><p>Nous avons déjà rencontré la première d’entre elles dans l’évangile selon saint Matthieu<a href="#ftn.d0e7509" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7509">[430]</sup></a>, mais sous une forme un peu abrégée, et à une époque antérieure de la vie de Jésus. Elle est si capable d’émouvoir les cœurs, qu’il n’est pas étonnant que le divin Maître l’ait répétée deux fois, devant de nouveaux auditeurs. La voici encore, telle que nous la lisons dans le troisième évangile<a href="#ftn.d0e7521" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7521">[431]</sup></a>.</p><p>Quel est l’homme parmi vous qui a cent brebis, et qui, s’il en perd une, ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le désert, pour s’en aller après celle qui est perdue, jusqu’à ce qu’il la trouve ? Et lorsqu’il l’a trouvée, il la met sur ses épaules avec joie ; et venant dans sa maison, il appelle ses amis et ses voisins, et il leur dit : Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé ma brebis qui était perdue. Je vous le dis, il y aura de même plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui fait pénitence, que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’ont pas besoin de pénitence.</p><p>Nous avons expliqué plus haut les principaux traits de cette touchante histoire, et nous n’avons pas à y revenir ici. Nulle part peut-être, si ce n’est à la crèche et au Calvaire, Jésus ne nous paraît plus divinement beau que sous cette figure, qu’il a merveilleusement réalisée. Le trait délicieux « Il la met sur ses épaules », propre à la rédaction de saint Luc, est particulièrement émouvant. Il en est de même du suivant, qui nous montre Dieu se réjouissant dans le ciel, avec les anges et les Saints, de la conversion d’un pécheur, de même que le berger s’est réjoui avec ses voisins et ses amis, après avoir retrouvé sa brebis<a href="#ftn.d0e7537" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7537">[432]</sup></a>. Les écrits rabbiniques racontent que, lorsque Moïse gardait les brebis de Jéthro dans le pays de Madian<a href="#ftn.d0e7547" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7547">[433]</sup></a>, il courut, lui aussi, à la recherche d’un agneau qui s’était égaré. L’ayant trouvé et supposant qu’il était épuisé de fatigue, il le rapporta sur ses épaules, comme le pasteur de la parabole. Dieu lui apparut alors et lui dit : « Puisque tu as témoigné de la bonté à un agneau, je te confierai la garde d’Israël mon peuple<a href="#ftn.d0e7559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7559">[434]</sup></a> ».</p><p>Quoique très brève, la parabole de la drachme perdue et retrouvée n’est guère moins significative. Elle nous fait également admirer la sollicitude avec laquelle Dieu va au-devant des pécheurs, pour les aider à secouer le fardeau de leurs fautes.</p><p>Ou quelle est la femme qui, ayant dix drachmes, si elle en perd une, n’allume la lampe, ne balaye la maison, et ne cherche avec soin, jusqu’à ce qu’elle la trouve ? Et lorsqu’elle l’a trouvée, elle appelle ses amies et ses voisines, et leur dit : Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé la drachme que j’avais perdue. De même, je vous le dis, il y aura de la joie parmi les anges de Dieu, pour un seul pécheur qui fait pénitence<a href="#ftn.d0e7578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7578">[435]</sup></a>.</p><p>La drachme était une pièce d’argent, qui valait environ 87 de nos centimes<a href="#ftn.d0e7592" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7592">[436]</sup></a>. Grecque d’origine, comme son nom l’indique, elle avait alors cours en Palestine, avec les autres monnaies de l’empire romain. Une drachme, c’était peu de chose en soi. Mais, pour une pauvre femme qui n’en possédait que dix (8, 70 F) pour tout avoir, c’était une somme relativement considérable. De là, tant d’efforts, si bien décrits<a href="#ftn.d0e7596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7596">[437]</sup></a>, pour la retrouver, et ensuite tant de joie.</p><p>La troisième parabole de cette série, si émouvante et si universellement admirée, est celle de l’Enfant prodigue<a href="#ftn.d0e7602" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7602">[438]</sup></a>, dont on a pu dire sans exagération qu’elle est « la perle et la couronne de toutes les paraboles évangéliques », et que « jamais certainement le langage humain n’a resserré en si peu de paroles, et de paroles inépuisables, un tel monde d’amour et de sagesse<a href="#ftn.d0e7614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7614">[439]</sup></a> ». Les deux précédentes ont répondu à l’accusation que les pharisiens et les scribes avaient dirigée contre Jésus, et elles ont entièrement justifié sa conduite par l’exemple de Dieu lui-même. Mais les images sous lesquelles elles nous ont présenté l’activité divine s’exerçant en faveur des pécheurs, « empruntées au monde animal ou inanimé, restaient trop au-dessous de leur objet. Elles n’offraient pas à Jésus le moyen de déployer toute la richesse du sentiment qui remplissait le cœur de Dieu envers le pécheur, ni surtout de dérouler l’histoire intime du pécheur dans le drame de la conversion. Il lui fallait pour cela une image empruntée au domaine de la nature morale et sensible, à la sphère de la vie humaine<a href="#ftn.d0e7639" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7639">[440]</sup></a> ». Ainsi donc Notre-Seigneur, après nous avoir montré le côté divin de la grâce dans la conversion des pécheurs, va nous en manifester le côté humain, en décrivant la naissance et le développement progressif du repentir dans une âme coupable. C’est celle-ci qui fera les premières démarches pour revenir à Dieu.</p><p>La parabole a deux parties très distinctes, qui se rapportent, l’une directement au prodigue, — c’est la principale, — l’autre à son frère aîné. Dans la première, Jésus décrit avec une délicatesse et une vérité psychologiques qui ne sauraient être surpassées, les conditions d’une sincère et solide conversion.</p><p>Un homme avait deux fils ; et le plus jeune des deux dit à son père : Mon père, donne-moi la part de bien qui doit me revenir. Et le père leur partagea son bien. Et peu de jours après, le plus jeune fils, ayant rassemblé tout ce qu’il avait, partit pour un pays étranger et lointain, et là il dissipa son bien, en vivant dans la débauche. Et après qu’il eut tout dépensé, il survint une grande famine dans ce pays-là, et il commença à être dans le besoin. Il alla donc, et il s’attacha au service d’un des habitants du pays, qui l’envoya dans sa maison des champs pour garder les pourceaux. Et il désirait remplir son ventre des gousses que les pourceaux mangeaient, mais personne ne lui en donnait.</p><p>Tel est, en quelque sorte, le premier acte de ce drame ancien et toujours nouveau. De chute en chute, le triste héros de cette histoire lamentable tombe promptement, en se livrant à ses passions, dans une misère extrême, mais qui sera pour lui la plus précieuse des grâces, puisqu’elle lui révélera son ingratitude révoltante envers son père et envers Dieu, et qu’elle le mettra sur le chemin d’un sincère repentir.</p><p>Le début de la parabole est très simple. Il nous introduit dans une famille riche, composée du père — la mère était morte sans doute — et de deux fils déjà grands. La facilité avec laquelle le père consentit à faire entre ses fils, sur la simple demande du plus jeune, un partage anticipé de ses biens, surprend tout d’abord. Il n’était que trop aisé de prévoir le pernicieux usage qui en serait fait par ce malheureux, dont l’égoïsme et les mauvaises tendances avaient dû se manifester en plus d’une rencontre. Nous ne connaissons pas suffisamment la législation juive d’alors, pour savoir si cette réclamation avait pour base un droit réel. Peut-être ne s’agissait-il que du partage des biens laissés par la mère. Ce n’est là, du reste, qu’un trait secondaire du récit. Il a cependant son importance, puisqu’il a pour but de marquer la liberté que Dieu laisse à l’homme d’employer ses forces à bien faire ou à mal faire.</p><p>Le prodigue s’empressa de liquider son avoir, afin de pouvoir en disposer plus aisément ; puis il s’éloigna au plus vite de la maison paternelle, où il aurait pu vivre si heureux. Le divin narrateur glisse délicatement sur la vie de débauche dans laquelle se plongea le prodigue, et qui lui a valu son nom<a href="#ftn.d0e7670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7670">[441]</sup></a>. Le châtiment ne tarda pas. À ce point de vue, la coïncidence qui exista entre la terrible famine dont fut atteint le pays où s’était installé le jeune débauché, et la perte totale de sa fortune, fut vraiment providentielle ; Sans argent, sans métier, sans goût au travail, il dut accepter pour vivre, lui, issu d’une famille distinguée, le rôle, doublement dégradant pour un Juif, de gardeur de pourceaux. Et même alors, insuffisamment nourri parce qu’on ménageait les vivres à cause de la famine, il sentit l’aiguillon perpétuel de la faim. Le trait « Il désirait remplir son ventre des gousses que les pourceaux mangeaient<a href="#ftn.d0e7674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7674">[442]</sup></a>, et personne ne lui en donnait », a quelque chose de tragique.</p><p>Le second acte de la première partie de la parabole nous fait assister, avec une émotion toujours croissante, à la conversion du coupable, depuis le signe initial, encore imparfait, de son repentir, depuis le réveil de sa conscience, jusqu’à la réintégration totale de ses anciens privilèges.</p><p>Et étant rentré en lui-même, il dit : Combien de mercenaires, dans la maison de mon père, ont du pain en abondance, et moi, je meurs ici de faim ! Je me lèverai, et j’irai vers mon père et je lui dirai : Mon père, j’ai péché contre le ciel et contre toi ; je ne suis plus digne désormais d’être appelé ton fils ; traite-moi comme l’un de tes mercenaires. Et se levant, il vint vers son père.</p><p>Comme il était encore loin, son père le vit, et fut ému de compassion ; et accourant, il se jeta à son cou et le baisa. Et le fils lui dit : Mon père, j’ai péché contre le ciel et contre toi ; je ne suis plus digne désormais d’être appelé ton fils. Alors le père dit à ses serviteurs : Vite, apportez la plus belle robe, et revêtez-l’en ; et mettez un anneau à sa main, et des chaussures à ses pieds ; puis amenez le veau gras, et tuez-le ; et mangeons, et faisons bonne chère ; car mon fils que voici était mort et il est revenu à la vie ; il était perdu, et il est retrouvé. Et ils commencèrent à faire grande chère<a href="#ftn.d0e7684" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7684">[443]</sup></a>.</p><p>« Étant rentré en lui-même : » c’est ici comme le nœud de cette tragédie intime. La profonde misère extérieure dans laquelle le prodigue était tombé, l’aida à sortir de sa léthargie morale et de son désespoir. Son monologue, dont Jésus ne signale que les pensées essentielles, est digne d’un vrai pénitent. Il a pour point de départ un contraste qui ne pouvait guère manquer de se présenter à l’esprit du prodigue. Ici, la faim cruelle ; dans la maison de son père, les mercenaires eux-mêmes vivent dans l’abondance. Il se poursuit par une résolution courageuse : « Je me lèverai et j’irai vers mon père », et s’achève par la promesse d’une humble confession. Puis la résolution est exécutée sans retard.</p><p>L’accueil du père si aimant, qui est ici la parfaite figure du Dieu infiniment bon et miséricordieux, est décrit avec un art inimitable. « Accourant, il se jeta à son cou et le couvrit de baisers<a href="#ftn.d0e7700" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7700">[444]</sup></a> ». Les artistes qui ont essayé de représenter l’histoire du prodigue se sont inspirés, pour la plupart, de la peinture esquissée ici par Notre-Seigneur. Le tableau de Spada attire particulièrement l’attention. Il contient seulement deux figures à mi-corps, « mais il serait impossible de rendre avec plus de bonheur cette tendre commisération d’un père oubliant les torts de son fils… La tête du vieillard est admirable. La compassion et l’amour le disputent à l’attendrissement, tandis que le repentir et l’espoir animent les traits du fils, dont la bouche semble prononcer les mots si touchants : Mon père, j’ai péché<a href="#ftn.d0e7704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7704">[445]</sup></a> ». Mais il semblerait, d’après le récit de saint Luc, que le prodigue repentant ne put achever sa confession dans les termes qu’il avait préparés. Les marques du pardon généreux que lui témoignait son père l’empêchèrent de dire, comme il se l’était proposé : « Traite-moi comme un de tes mercenaires ». C’eût été une demande inutile, il le sentait.</p><p>La scène de réhabilitation est aussi bien décrite que le reste de la parabole. L’émotion à laquelle l’heureux père était en proie ne lui permit pas d’abord de répondre à son fils autrement que par des actes qui exprimaient vivement sa tendresse. Dès qu’il put parler, ce fut pour donner à ses serviteurs des ordres rapides, entrecoupés, d’abord afin de faire disparaître au plus vite les traces de l’abjection physique et morale de son enfant, puis eu vue du festin par lequel il voulait fêter son retour. Les derniers mots, </p><p>Car mon fils que voici était mort, et il est revenu à la vie, il était perdu, et il est retrouvé, </p><p>forment un distique à la façon hébraïque. Nous les retrouverons plus loin, répétés comme un refrain.</p><p>Cette noble conduite du père à l’égard d’un fils qui l’avait si grièvement offensé, justifiait entièrement celle du Sauveur envers les publicains et les autres pécheurs publics. La deuxième partie de la parabole, d’un tout autre caractère, nous ramène au fils aîné, que Jésus s’est contenté de mentionner au début de sa touchante histoire, et elle fournit au divin orateur l’occasion de donner une nouvelle leçon.</p><p>Cependant, son fils aîné était dans les champs ; et comme il revenait et s’approchait de la maison, il entendit la musique et les danses<a href="#ftn.d0e7721" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7721">[446]</sup></a>. Et il appela un des serviteurs, et demanda ce que c’était. Celui-ci lui dit : ton frère est revenu, et ton père a tué le veau gras, parce qu’il l’a recouvré sain et sauf. Il s’indigna, et ne voulait pas entrer. Son père sortit donc, et se mit à le prier. Mais, répondant à son père, il dit : Voilà tant d’années que je te sers, et je n’ai jamais transgressé tes ordres, et jamais tu ne m’as donné un chevreau pour faire bonne chère avec mes amis ; mais dès que cet autre fils qui a dévoré son bien avec des femmes perdues, est revenu, tu as tué pour lui le veau gras. Alors le père lui dit : Mon fils, tu es toujours avec moi, et tout ce que j’ai est à toi ; mais il fallait faire bonne chère et se réjouir, parce que ton frère que voici était mort, et qu’il est revenu à la vie ; parce qu’il était perdu, et qu’il est retrouvé<a href="#ftn.d0e7764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7764">[447]</sup></a>.</p><p>Autant le prodigue attire la sympathie par sa conversion sincère, autant son frère l’éloigne, par son cœur sec et son esprit frondeur. Au lieu d’aller serrer dans ses bras le pécheur repentant et de fêter aussi son retour, il s’indigne de l’accueil honorable qui lui est fait et du pardon intégral qui lui est accordé. Et lorsque son père, avec une bienveillance qui rappelle de nouveau celle de Dieu, vient le chercher pour le conduire dans la salle du festin, non seulement il refuse de le suivre, mais il ose lui adresser d’insolents reproches. À en croire cet égoïste, la maison paternelle n’a été pour lui qu’un lieu d’esclavage perpétuel. À sa propre conduite il oppose, dans les termes les "plus durs, la conduite du prodigue ; il établit de même un odieux parallèle entre ce que le père a fait pour des fils si dissemblables. Sa conclusion tacite est qu’il subit un traitement inique.</p><p>La réponse du père est pleine de calme et de dignité. Elle rappelle d’abord à cet autre ingrat, pour réfuter ses plaintes injustes, les privilèges dont il n’a pas cessé de jouir auprès du meilleur des pères. Elle lui rappelle ensuite le véritable caractère de la fête qui excitait à un tel point son mécontentement : ce n’était pas une récompense donnée à l’inconduite ; c’était l’expression de la joie d’un père qui a retrouvé un fils qu’il croyait perdu, joie que son autre fils devrait être le premier à comprendre et à partager.</p><p>Là-dessus, la parabole s’arrête soudain, comme si elle voulait laisser au fils aîné le temps de méditer la grave leçon qui vient de lui être donnée. Par-dessus sa tête, on le comprend, elle atteint directement les pharisiens et les scribes, qui, comme lui, se vantaient d’être toujours fidèles à leurs obligations ; qui, comme lui aussi, servaient leur père, Dieu lui-même, avec un esprit servile ; qui enfin, encore comme lui, murmuraient et s’indignaient de voir les pécheurs tendrement accueillis par le Christ.</p></section><section class="section" title="V. Nouvelles instructions du Sauveur sur le bon usage des richesses." epub:type="division" id="d0e7782"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">V. Nouvelles instructions du Sauveur sur le bon usage des richesses.</h4></div></div></div><p>Jésus ne se lasse pas de revenir sur ce thème essentiel. Ici, il le fera surtout sous la forme de paraboles, et celles qu’il proposera comptent parmi les pièces les plus remarquables de son trésor poétique.</p><p>Saint Luc, qui est toujours notre unique guide pour les événements de cette période, ne signale aucun intervalle de temps entre cette autre série d’enseignements du divin Maître et la précédente. Il est probable qu’il n’y en eut aucun, et que l’allocution que nous allons entendre ne fut séparée de celle que nous venons de lire que par une simple pause. Prenant donc de nouveau la parole, et s’adressant, non pas aux pharisiens, mais à ses disciples<a href="#ftn.d0e7789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7789">[448]</sup></a>, Jésus leur dit, en entrant directement dans son sujet, sans employer aucune formule d’introduction : </p><p>Un homme riche avait un intendant, et celui-ci fut accusé auprès de lui d’avoir dissipé ses biens. Il l’appela, et lui dit : Qu’est-ce, que j’entends dire de toi ? Rends compte de ta gestion, car tu ne pourras plus désormais gérer mon bien<a href="#ftn.d0e7804" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7804">[449]</sup></a>, </p><p>L’attention du lecteur est saisie dès les premières lignes de ce récit, comme dut l’être celle de l’auditoire. Cet intendant, qui va jouer le rôle principal dans la parabole, était, comme l’indiquent les traits suivants, un administrateur général<a href="#ftn.d0e7818" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7818">[450]</sup></a>, qui gérait et faisait valoir les propriétés de son maître, habituellement absent. Il avait abusé indignement de son mandat, puisqu’il avait « dissipé » les biens qui lui avaient été confiés, et qu’il s’en était approprié une partie considérable, pour mener une vie de plaisirs. Appelé d’urgence à comparaître devant son maître, auprès duquel ses malversations avaient été dénoncées, il reçut aussitôt un congé humiliant, avec l’ordre de rendre des comptes immédiats. Il n’essaya pas de se disculper, tant l’accusation était tombée juste. Comprenant que sa destitution était définitive, il songea seulement, lorsqu’il fut rentré chez lui, à prendre des mesures qui lui permettraient de vivre commodément, sans rien faire, et aux dépens d’autrui. Jésus reprit : </p><p>Alors l’intendant dit en lui-même : Que ferai-je, puisque mon maître m’ôte la gestion de son bien ? Travailler la terre, je ne le puis, et je rougis de mendier. Je sais ce que je ferai, afin que, lorsque j’aurai été destitué de la gestion, il y ait des gens qui me reçoivent dans leurs maisons.</p><p>Ce petit monologue nous fait lire jusqu’au fond de l’âme de cet homme dépravé, décidé à recourir à tous les moyens pour satisfaire son égoïsme. Plongé dans ses réflexions, il ne voit d’abord, pour gagner sa vie, qu’une double alternative : mendier, ou se livrer à un rude travail. Son orgueil se cabre devant le premier de ces deux partis ; sa mollesse, devant le second. Tout à coup, il découvre un expédient qui lui permettra de vivre à l’aise, sans se fatiguer et sans trop s’humilier. Il se hâte alors de mettre son projet à exécution. Il lésera une fois de plus, et très gravement, les intérêts de son maître ; mais qu’était cela pour une âme sans conscience ? La suite de la parabole va nous le montrer à l’œuvre.</p><p>Ayant donc fait appeler chacun des débiteurs de son maître, il disait au premier : Combien dois-tu à mon maître ? Il répondit : Cent mesures d’huile. Et l’économe lui dit : Prends ton obligation, assieds-toi vite, et écris cinquante. Il dit ensuite à un autre : Et toi, combien dois-tu ? Il répondit : Cent mesures de froment. Et il lui dit : Prends ton obligation, et écris quatre-vingt.</p><p>Ces débiteurs étaient-ils des fermiers qui payaient leur redevance en nature, ou étaient-ce des marchands qui venaient s’approvisionner auprès de l’intendant ? Il est assez difficile de le dire. Peu importe, au reste, puisque, dans les deux cas, le vol était le même. Quelques explications archéologiques en manifesteront toute l’étendue. Dans le texte grec, les mots que nous avons traduits par « mesures » sont empruntés à l’hébreu : pour l’huile, c’est le bath, et c’est le khôr pour le blé. Or, le mot bath désignait, chez les anciens Juifs, la plus grande mesure de capacité pour les liquides, l’équivalent du mitrêlès attique d’après Josèphe, c’est-à-dire 38, 88 l, suivant notre système métrique. Le khôr était la plus grande des mesures de capacité employées pour les céréales et les légumes secs. Il contenait dix bath, par conséquent, 388, 80 l. D’après les modifications apportées aux factures ou aux quittances, la dette se trouvait réduite d’une moitié pour l’huile, c’est-à-dire d’environ 1940 l ; ce qui occasionnait au propriétaire la perte de plusieurs milliers de francs. Pour le blé, elle n’était réduite que d’un cinquième ; mais, comme la remise s’élevait à environ 7, 760 l, le vol était encore plus criant. Pourquoi cette différence de traitements ? C’est là sans doute un trait d’habileté de la part de l’intendant. Il connaissait son monde, et il prévoyait que des effets identiques seraient produits par des concessions différentes, selon les circonstances personnelles dans lesquelles se trouvaient ceux qu’il associait à ses vols. Les deux cas cités dans la parabole ne sont que des exemples choisis parmi beaucoup d’autres. En effet, l’intendant dut tenir une conduite semblable avec tous les principaux débiteurs de son maître.</p><p>Le secret d’une pareille conduite était connu de trop de monde pour ne pas être ébruité. « L’homme riche » de la parabole en eut donc bientôt connaissance, et, ajoute Jésus, « il loua l’intendant infidèle de ce qu’il avait agi habilement ». Cette conclusion a paru si étonnante à un grand nombre d’interprètes anciens et modernes, qu’ils ont défiguré le sens de la parabole, pour la mettre d’accord avec ce qu’ils croyaient être sa vraie signification. Ils ne pouvaient comprendre cet éloge, venant d’un propriétaire odieusement volé, et semblant justifier la conduite du voleur. Cependant le texte est fort clair<a href="#ftn.d0e7841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7841">[451]</sup></a>. L’éloge ne porte évidemment pas sur l’acte même de l’intendant, qui était une fourberie insigne, mais sur l’habileté, le savoir-faire avec lesquels il fut projeté et réalisé. C’est, ainsi, dit encore Notre-Seigneur, que « les enfants de ce siècle — par ce nom il désignait les gens du monde, dont toutes les pensées et tous les actes sont dirigés vers les intérêts matériels — sont, dans leurs relations réciproques, plus habiles que les enfants de lumière ». Ceux auxquels Jésus donne ce dernier titre<a href="#ftn.d0e7845" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7845">[452]</sup></a>, ne sont autres que ses propres disciples, qu’il voudrait voir, il ne manque pas de l’ajouter, aussi intelligents, aussi habiles relativement aux profits spirituels à tirer des biens terrestres, que les mondains le sont en général pour accroître inlassablement leur fortune<a href="#ftn.d0e7876" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7876">[453]</sup></a>. Désireux d’inculquer plus avant ce conseil dans les esprits et dans les cœurs, le Sauveur jugea bon de le développer sous plusieurs formes.</p><p>Et moi, je vous dis : Faites-vous des amis avec les richesses d’iniquité, afin que, lorsqu’elles vous manqueront, ils vous reçoivent dans les tabernacles éternels. Celui qui est fidèle dans les moindres choses, est fidèle aussi dans les grandes ; et celui qui est injuste dans les moindres choses, est injuste aussi dans les grandes. Si donc vous n’avez pas été fidèles dans les richesses injustes, qui vous confiera les véritables ? Et si vous n’avez pas été fidèles dans ce qui est à autrui, qui vous donnera ce qui est à vous ? Aucun serviteur ne peut servir deux maîtres ; car, ou il haïra l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez pas servir Dieu et Mammon<a href="#ftn.d0e7890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7890">[454]</sup></a>.</p><p>« Les richesses d’iniquité », ou, comme dit le texte primitif, « le Mammon d’iniquité<a href="#ftn.d0e7904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7904">[455]</sup></a> » : ce qualificatif n’est que trop justifié. Non toutefois que le Sauveur ait condamné la richesse en elle-même, puisque, tout au contraire, il déclare ici qu’elle peut procurer de grands avantages spirituels à ceux qui savent en profiter pour faire de bonnes œuvres. Mais la parabole que nous venons de lire ne l’a que trop bien montré, et la suivante en fournira une nouvelle preuve, la possession des biens temporels est très souvent l’occasion de grandes misères morales ; aussi cause-t-elle ici-bas et dans l’autre vie le malheur d’hommes nombreux. Le Sauveur cite un frappant exemple du profit qu’on en peut tirer. En la partageant avec les pauvres, on se fait des amis ; grâce à l’intercession desquels on peut obtenir, non pas l’hospitalité humiliante, aléatoire et de peu de durée que l’intendant infidèle s’efforçait de gagner par l’injustice et le vol, mais une place et un bonheur sans fin dans le ciel<a href="#ftn.d0e7923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7923">[456]</sup></a>.</p><p>Les mots « Celui qui est fidèle dans les moindres choses est fidèle aussi dans les grandes… », expriment un principe d’ordre général et d’expérience quotidienne, dont l’application pratique, d’une justesse incontestable, est qu’on ne songera jamais à élever à un poste supérieur un homme qui aura abusé de la confiance de son maître dans une situation de moindre importance. Jésus tire ensuite la conclusion de cette règle par rapport à ses disciples. Par les mots « richesses véritables » et « ce qui est à vous », il entend les biens de la grâce, les biens surnaturels et célestes, qui seuls ont une valeur durable, absolue ; en d’autres termes, le royaume que Dieu « a préparé pour eux depuis le commencement du monde<a href="#ftn.d0e7932" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7932">[457]</sup></a> ». Les trois dernières lignes du passage que nous avons cité faisaient déjà partie du Sermon sur la montagne<a href="#ftn.d0e7944" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7944">[458]</sup></a>. Elles forment ici le point final de l’allocution.</p><p>Mais une circonstance particulière, que saint Luc a notée avec la vigueur accoutumée de son style<a href="#ftn.d0e7958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7958">[459]</sup></a>, contraindra Notre-Seigneur de reprendre presque immédiatement la parole : « Les pharisiens, qui étaient avares, entendaient toutes ces choses, et ils se moquèrent de lui ». Ils étaient donc demeurés dans les rangs de la foule, selon leur odieuse coutume, pour épier les paroles et les actions du Sauveur. Dans tout ce que nous venons de lire, ils auraient vainement cherché de quoi l’accuser ; mais, amis de Mammon, insatiables d’argent presque autant que d’honneurs<a href="#ftn.d0e7970" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7970">[460]</sup></a>, ils trouvaient ridicule une telle appréciation de la richesse par un homme qui ne possédait rien. Leurs gestes et leurs réflexions dérisoires n’échappèrent pas à Notre-Seigneur, qui ne laissa point passer cette insulte sans protester énergiquement. Les prenant donc directement à partie, il leur reprocha d’abord leur hypocrisie éhontée : « Vous, vous cherchez à paraître justes devant les hommes ; mais Dieu connaît vos cœurs, car ce qui est grand aux yeux des hommes est une abomination devant Dieu<a href="#ftn.d0e7982" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7982">[461]</sup></a> ». Il dit ensuite : </p><p>La loi et les prophètes ont duré jusqu’à Jean ; depuis lors, le royaume de Dieu est annoncé, et chacun fait effort pour y aller. Il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu’il ne l’est qu’un seul trait de la loi vienne à tomber. Quiconque renvoie sa femme et en épouse une autre, commet un adultère, et quiconque épouse celle qui a été renvoyée par son mari, commet un adultère<a href="#ftn.d0e7996" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7996">[462]</sup></a>.</p><p>Il y a là trois pensées profondes, déjà signalées dans le premier évangile, mais à trois occasions différentes<a href="#ftn.d0e8010" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8010">[463]</sup></a>). Leur enchaînement entre elles et avec le contexte est assez difficile à établir. Peut-être les paroles du Sauveur auront-elles été notablement abrégées par saint Luc, ou par le document qui lui servait de guide en cet endroit ; mais nous n’avons aucun motif sérieux de supposer qu’elles aient été détachées de leur place chronologique, pour être insérées ici. La liaison n’est pas impossible, et pour notre part, nous nous rallions volontiers à la suivante : Actuellement, il est plus nécessaire que jamais d’être justes devant Dieu, puisque le Messie vient d’inaugurer son royaume, vers lequel les hommes de foi se précipitent pour y pénétrer et en devenir les membres. Néanmoins, bien que les figures de la loi mosaïque aient été réalisées, ses prescriptions morales ne sauraient périr. Jésus ne prétend donc pas les abolir, il veut au contraire les perfectionner. Ce sont les pharisiens qui détruisent la loi par leur laxisme sur certains points de la dernière gravité, en particulier en ce qui regarde l’institution du mariage ; mais le Christ la rétablit dans toute sa vigueur primordiale.</p><p>Après cette apostrophe sévère, Jésus, revenant directement à son sujet, proposa, touchant les biens de ce monde, une autre parabole aux couleurs très vives. Par l’exemple d’un riche qui n’avait fait usage de sa fortune que dans son intérêt personnel, au lieu d’en utiliser une partie pour soulager la misère des pauvres, il fit voir où peut conduire finalement la possession égoïste des biens terrestres. Quoique indifférente en elle-même sous le rapport moral, la richesse apporte donc avec elle de graves responsabilités et de graves périls.</p><p>Il y avait un homme riche, qui était vêtu de pourpre et de lin, et qui faisait chaque jour une chère splendide. Il y avait aussi un mendiant, nommé Lazare, qui était couché à sa porte, couvert d’ulcères, désirant se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche<a href="#ftn.d0e8063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8063">[464]</sup></a> ; de plus, les chiens venaient et léchaient ses plaies<a href="#ftn.d0e8076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8076">[465]</sup></a>.</p><p>Ce premier tableau — nous pourrions dire : ce premier diptyque — nous présente, sous la forme d’une antithèse vivante, les deux personnages autour desquels roule tout le récit : le mauvais riche, et le pauvre Lazare. Les évangélistes ont autrefois résumé en deux traits caractéristiques — dont l’un concerne l’habillement et l’autre la nourriture — la vie mortifiée du précurseur<a href="#ftn.d0e8090" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8090">[466]</sup></a>. En deux traits analogues, Jésus résume aussi la vie sensuelle et mondaine du mauvais riche. La pourpre éclatante de Tyr, le fin lin d’Égypte aussi blanc que la neige, célèbres l’une et l’autre dans l’antiquité<a href="#ftn.d0e8111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8111">[467]</sup></a>, lui fournissaient des vêtements somptueux. Le luxe de la table correspondait à celui de l’habillement. On ne pouvait mieux peindre, en deux coups de pinceau, une vie d’oisiveté, de mollesse, de perpétuels et splendides festins, de magnificence princière. Mais quel contraste dans l’état du pauvre Lazare<a href="#ftn.d0e8195" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8195">[468]</sup></a>, pour lequel tout était profonde misère, faim et souffrance perpétuelles<a href="#ftn.d0e8199" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8199">[469]</sup></a> ! </p><p>Après ce début saisissant, Jésus nous transporte soudain dans l’autre monde, où les deux personnages nous apparaissent de nouveau, toujours sous la forme d’une antithèse, mais dans des situations étonnamment changées. La description que Notre-Seigneur trace brièvement du séjour des bienheureux et de celui des damnés est empruntée, d’une manière générale, aux images sous lesquelles la théologie juive d’alors se représentait l’état des trépassés, soit dans le paradis, soit dans l’enfer, selon que leur vie avait été sainte ou perverse<a href="#ftn.d0e8205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8205">[470]</sup></a>. Ces images, bien qu’elles ne doivent pas être trop pressées dans le détail, correspondent du reste à ce que la théologie catholique enseigne au sujet du ciel et de l’enfer.</p><p>Or, il arriva que le mendiant mourut, et fut emporté par les anges dans le sein d’Abraham. Le riche mourut aussi, et il fut enseveli dans le séjour des morts. Et levant les yeux, lorsqu’il était dans les tourments, il vit de loin Abraham, et Lazare dans son sein. S’écriant, il dit : Père Abraham, ayez pitié de moi, et envoyez Lazare, afin qu’il trempe l’extrémité de son doigt dans l’eau pour rafraîchir ma langue. car je suis tourmenté dans cette flamme. Mais Abraham lui dit : Mon fils, souviens-toi que tu as reçu les biens pendant ta vie, et que Lazare a reçu de même les maux ; or, maintenant il est consolé, et toi, tu es tourmenté. De plus, entre nous et vous un grand abîme a été établi ; de sorte que ceux qui voudraient passer d’ici vers vous, ou de là venir ici, ne le peuvent. Le riche dit : Je vous supplie donc, père, de l’envoyer dans la maison de mon père ; car j’ai cinq frères ; afin qu’il leur atteste ces choses, de peur qu’ils ne viennent, eux aussi, dans ce lieu de tourments. Et Abraham lui dit : Ils ont Moïse et les prophètes ; qu’ils les écoutent. Et il reprit : Non, père Abraham, mais si quelqu’un des morts va vers eux, ils feront pénitence. Abraham lui dit : S’ils n’écoutent pas Moïse et les prophètes, quand même quelqu’un des morts ressusciterait, ils ne croiront pas<a href="#ftn.d0e8223" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8223">[471]</sup></a>.</p><p>La parabole s’arrête ici tout à coup, laissant les auditeurs sous l’impression de ce refus terrible, péremptoire. Tout est tellement clair dans cet autre tableau, qu’il suffira de quelques explications pour le compléter.</p><p>La mort ne vient pas seulement, délivrer Lazare de ses cruelles souffrances. Comme il les avait patiemment endurées et que sa vie est supposée vertueuse, nous le voyons, à peine entré dans l’autre vie, comblé d’honneurs et jouissant du bonheur réservé aux élus. Les anges eux-mêmes portent son âme au paradis ; et la déposent doucement dans « le sein d’Abraham », comme s’exprime Notre-Seigneur, de concert avec ses compatriotes, pour désigner le séjour des bienheureux<a href="#ftn.d0e8239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8239">[472]</sup></a>, où le père des croyants occupe une place d’honneur. D’après les idées juives, le séjour des morts<a href="#ftn.d0e8265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8265">[473]</sup></a> était divisé en deux parties, séparées par un abîme profond, ainsi qu’il est dit plus bas, et réservées, l’une aux justes, l’autre aux méchants. La scène que Jésus y place est significative. Elle soulève en partie pour nous, dans un langage figuré, le voile qui cache les mystères d’outre-tombe. Un dialogue du plus vif intérêt s’engage bientôt entre Abraham et le mauvais riche. Celui-ci adresse au puissant patriarche une double supplique : d’abord pour obtenir une légère mitigation de ses tourments — son crucior in hac flamma est d’une émouvante éloquence —, puis pour qu’on fasse avertir ses frères du danger que court leur salut éternel. Peine perdue. D’un ton calme et digne, mais par des arguments irrésistibles, Abraham rappelle à ce malheureux, d’un côté, que son sort est mérité et définitif ; de l’autre côté, que ses frères ont dans les saints Livres tout ce dont ils ont besoin pour se convertir, et que, s’ils sont insensibles à leur voix inspirée, celle d’un mort ressuscité ne les toucherait pas davantage. En parlant ainsi, Jésus devait penser à la prochaine réalisation de son langage. Les pharisiens crurent-ils donc à sa divinité, lorsqu’il eut ressuscité Lazare ? y crurent-ils quand, par un miracle plus extraordinaire encore, il sortit lui-même victorieusement du tombeau ? </p><p>Lorsqu’il eut achevé cette parabole, Notre-Seigneur, cessant de s’adresser aux pharisiens, reprit le cours des instructions qu’il donnait à ses disciples<a href="#ftn.d0e8271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8271">[474]</sup></a> et il leur fit successivement quatre recommandations pressantes. Nous connaissons déjà les trois premières, car il les avait déjà proposées en d’autres circonstances. Saint Luc les cite sous une forme très condensée<a href="#ftn.d0e8283" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8283">[475]</sup></a> ; aussi est-il difficile d’établir entre elles un enchaînement rigoureux, plusieurs des anneaux qui les reliaient logiquement ayant dû disparaître. D’elles aussi, nous dirons qu’il était naturel que Jésus les répétât plusieurs fois, car elles se rapportent à des points essentiels de la vie chrétienne. Elles concernent le scandale, le pardon des injures et la toute-puissance de la foi.</p><p>Là première a trait au scandale, dont elle signale la gravité en termes saisissants. Nous la connaissons déjà par la citation qu’en ont faite saint Matthieu et saint Marc<a href="#ftn.d0e8297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8297">[476]</sup></a>, avec de légères variantes.</p><p>Il est impossible qu’il n’arrive des scandales ; mais malheur à celui par qui ils arrivent ! Il vaudrait mieux pour lui qu’on lui mît au cou une meule de moulin<a href="#ftn.d0e8320" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8320">[477]</sup></a> et qu’on le jetât dans la mer, que s’il scandalisait un de ces petits<a href="#ftn.d0e8338" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8338">[478]</sup></a>.</p><p>La recommandation suivante est relative au pardon des injures. Elle s’ouvre par un Nota bene solennel, qui en souligne l’importance ; puis elle prend chacun des auditeurs à partie, pour se faire plus pressante.</p><p>Prenez garde à vous ! Si ton frère a péché contre toi, reprends-le, et, s’il se repent, pardonne-lui. S’il pèche contre toi sept fois par jour, et que sept fois dans un jour il revienne à toi, en disant : Je me repens, pardonne-lui<a href="#ftn.d0e8354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8354">[479]</sup></a>.</p><p>Dans le premier évangile<a href="#ftn.d0e8368" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8368">[480]</sup></a>, c’est une question de Simon-Pierre qui avait occasionné un conseil analogue ; et alors Jésus n’avait pas seulement réclamé le pardon jusqu’à sept fois, mais jusqu’à soixante-dix fois sept fois. Dans les deux cas, le chiffre sept, sacré pour les Juifs, figure un pardon illimité.</p><p>Les apôtres, qui formaient alors un cercle intime autour de leur Maître, intervinrent<a href="#ftn.d0e8382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8382">[481]</sup></a>, pour lui présenter une supplication touchante, qui révèle les progrès qu’ils avaient faits à sa divine école. « Seigneur, lui dirent-ils, augmentez en nous la foi ». À cette demande, Jésus répondit par une description dramatique des merveilleux effets que peut produire une foi solide.</p><p>Si vous avez de la foi comme un grain de sénevé, vous direz à ce mûrier : Déracine-toi, et plante-toi dans la mer ; et il vous obéira<a href="#ftn.d0e8396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8396">[482]</sup></a>.</p><p>L’expression « comme un grain de sénevé » est proverbiale pour marquer la quantité de foi la plus modique, puisque cette graine est « la plus petite de toutes les semences<a href="#ftn.d0e8410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8410">[483]</sup></a> ». Au passage parallèle de l’évangile selon saint Matthieu<a href="#ftn.d0e8422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8422">[484]</sup></a>, au lieu du mûrier, qui était, alors comme aujourd’hui, cultivé dans toutes les régions de la Palestine, Jésus avait mentionné l’un des contreforts de l’Hermon, auprès desquels il se trouvait avec les siens. La supposition était donc encore plus hyperbolique et plus paradoxale. C’est une manière expressive de relever la puissance sans bornes de la foi.</p><p>Le Sauveur donna ensuite à ses disciples un quatrième avis, destiné à les prémunir contre les tentations de vaine gloire que pourrait exciter en eux l’exercice de leurs fonctions si nobles.</p><p>Qui de vous, ayant un serviteur qui laboure ou fait paître les troupeaux, lui dit, lorsqu’il revient des champs : Approche-loi vite, mets-toi à table ? Ne lui dira-t-il pas, au contraire ! Prépare-moi à souper et ceins-toi<a href="#ftn.d0e8438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8438">[485]</sup></a>, et sers-moi jusqu’à ce que j’aie mangé et bu ; après cela tu mangeras et tu boiras ? A-t-il de la reconnaissance pour ce serviteur, parce qu’il a fait ce qu’il lui avait ordonné ? Je ne le pense pas. Et vous de même, quand vous aurez fait tout ce qui vous est commandé, dites : Nous sommes des serviteurs inutiles, nous avons fait ce que nous devions faire<a href="#ftn.d0e8442" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8442">[486]</sup></a>.</p><p>Dans ces lignes, qui sont propres au troisième évangile, l’exhortation à l’humilité est d’abord exposée au moyen d’une demi-parabole, dont Jésus fait ensuite l’application directe à ses disciples. L’exemple qui sert de base à cette grave leçon est un fait d’expérience quotidienne et universelle. D’ordinaire, sait-on gré à un serviteur, quelque fidèle et dévoué qu’il soit, des sacrifices qu’il s’impose pour soigner son maître ? Nullement. Il est payé pour cela, comme l’on dit vulgairement, et souvent il ne recevra pas même un simple merci en dehors de ses gages<a href="#ftn.d0e8456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8456">[487]</sup></a>. Le chrétien le plus irréprochable, à quelque degré qu’il serve Jésus, n’aura fait, lui aussi, que son devoir. Toute pensée d’orgueil et de vaine complaisance serait donc souverainement déplacée chez lui. Si le divin Maître a promis autrefois<a href="#ftn.d0e8473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8473">[488]</sup></a> à ses serviteurs fidèles une récompense magnifique, c’est par pure générosité ; car, sans ses grâces de tout genre, sans cesse renouvelées, y aurait-il des serviteurs fidèles ? </p><p>Malgré son va-et-vient incessant de cette époque, sur lequel nous n’avons, même dans le troisième évangile, que des renseignements chronologiques et topographiques assez vagues, et tout en s’arrêtant çà et là dans les bourgades situées sur son passage, le Sauveur poursuivait sa marche vers Jérusalem. Saint Luc glisse ici dans sa narration une petite note géographique qui a pour nous son utilité. Jésus, dit-il, « allant à Jérusalem, passait entre la Samarie et la Galilée<a href="#ftn.d0e8487" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8487">[489]</sup></a>. » Cela signifie évidemment que Notre-Seigneur, arrivé sur les confins de ces deux provinces, au lieu de prendre la direction du sud, et de suivre la route qui allait en droite ligne à Jérusalem en traversant la Samarie, se dirigea vers l’est, du côté du Jourdain et de la Pérée, où les deux autres synoptiques signaleront bientôt son arrivée. La voie qu’il paraît avoir prise le conduisit, à travers la partie orientale de la plaine d’Esdrelon, jusqu’à Scythopolis ; là il franchit le Jourdain, et pénétra en Pérée. En allongeant ainsi sa route, il n’avait pas seulement pour but d’éviter le territoire des Samaritains, dont les tracasseries anti-juives s’étaient récemment exercées à ses dépens<a href="#ftn.d0e8499" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8499">[490]</sup></a>. Il avait en même temps l’intention de consacrer aux Péréens quelques journées de son ministère évangélique.</p><p>À l’entrée d’un village dont le nom n’est pas indiqué, Jésus se trouva soudain en face de dix lépreux, qui, se tenant à quelque distance, comme l’exigeait la loi<a href="#ftn.d0e8513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8513">[491]</sup></a>, élevèrent lamentablement la voix, en disant : « Jésus, Maître, ayez pitié de nous<a href="#ftn.d0e8525" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8525">[492]</sup></a> ». Ils venaient d’apprendre qui il était, et le connaissant de réputation, ils ne comptaient pas moins sur sa bonté que sur sa puissance, pour obtenir leur guérison. Séparés du reste des hommes par leur affreuse maladie et par les prescriptions légales, ils s’étaient donné la consolation de mettre en commun leurs souffrances et leurs modiques ressources<a href="#ftn.d0e8537" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8537">[493]</sup></a>. Leur vue excita un mouvement de vive compassion dans l’âme du Sauveur. Mais, voulant mettre leur foi à l’épreuve, il se contenta de leur répondre : « Allez, montrez-vous aux prêtres », c’est-à-dire aux prêtres du district où ils avaient leur résidence. Parler ainsi, c’était leur promettre implicitement une prompte guérison, puisque, chez les Juifs, ainsi qu’il a été dit à l’occasion du premier miracle accompli par Notre-Seigneur en faveur d’un lépreux<a href="#ftn.d0e8553" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8553">[494]</sup></a>, les prêtres étaient chargés officiellement de constater que le mal avait disparu. Dociles à l’ordre du thaumaturge, ils s’éloignèrent. Et voici que, chemin faisant, ils s’aperçurent tout à coup qu’ils étaient entièrement guéris. Il est aisé de deviner leur joie. Mais un seul d’entre eux, poussé pur un sentiment de reconnaissance plus profonde envers son bienfaiteur, éprouva le besoin de revenir immédiatement sur ses pas, pour le remercier au plus vite. Tout en marchant, il glorifiait Dieu à haute voix. Lorsqu’il eut rejoint le Sauveur, il se prosterna à ses pieds, le visage contre terre, à la manière expressive de l’Orient, en lui exprimant toute sa gratitude. Or — fait remarquable, souligné par l’évangéliste, — cet homme, dont l’empressement était si naturel, mais qui n’avait pas eu d’imitateurs parmi ses compagnons guéris en même temps que lui, appartenait à la race des Samaritains, si généralement hostiles aux Juifs<a href="#ftn.d0e8595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8595">[495]</sup></a>. Cette circonstance relevait singulièrement le mérite de son acte ; aussi Jésus insista-t-il sur ce fait, par une réflexion mêlée de joie et de tristesse. « Est-ce que les dix n’ont pas été guéris ? demanda-t-il. Où sont donc les neuf autres ? Il ne s’en est pas trouvé qui soit revenu, et qui ait rendu gloire à Dieu, sinon cet étranger ». Ils avaient « glorifié Dieu » d’une certaine manière, ainsi que l’a noté l’évangéliste, mais sans vouloir se gêner, et sans apporter directement le témoignage de leur reconnaissance à celui par l’intermédiaire duquel ils avaient reçu le céleste bienfait. Quoique habitué à l’ingratitude humaine, Jésus, en parlant ainsi, donnait un libre cours à la peine, et pour ainsi dire à la surprise, qu’il éprouvait en constatant un pareil fait. La faveur qu’il avait accordée à tous ces lépreux n’était guère moindre que le don de la vie. Il n’en sut gré que davantage au Samaritain reconnaissant. Le regardant avec bonté, il lui dit : « Lève-toi, va ; ta foi t’a sauvé. C’est Jésus qui l’avait sauvé, mais sa foi avait été le motif déterminant du prodige.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre IV : Séjour de Jésus en Pérée." epub:type="division" id="d0e8608"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre IV : Séjour de Jésus en Pérée.</h3></div></div></div><p>Nous retrouvons ici, partiellement du moins, les deux premiers évangélistes, qui s’unissent à saint Luc pour décrire cette autre période<a href="#ftn.d0e8613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8613">[496]</sup></a>, assez courte, croit-on, de la vie publique de Notre-Seigneur.</p><p>Jésus avait traversé plus d’une fois la Pérée, à l’occasion de ses divers voyages à Jérusalem. Y avait-il déjà séjourné, pour y exercer son ministère ? Les récits sacrés ne nous permettent guère de le supposer. Nous ne pouvons rattacher d’une manière certaine à cette province que les rares épisodes pour lesquels les trois synoptiques vont nous servir de guides. Ces quelques faits se passèrent peu de temps avant la fête de la Dédicace.</p><section class="section" title="I. Discussion avec les Pharisiens au sujet du divorce ; paraboles du juge inique et de la veuve, du pharisien et du publicain." epub:type="division" id="d0e8657"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Discussion avec les Pharisiens au sujet du divorce ; paraboles du juge inique et de la veuve, du pharisien et du publicain.</h4></div></div></div><p>À peine Jésus avait-il franchi le Jourdain et pénétré sur le territoire de la Pérée, que des foules nombreuses se rassemblèrent une fois de plus autour de lui et le suivirent. Mettant à profit leur attachement, il les enseignait avec son zèle accoutumé<a href="#ftn.d0e8662" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8662">[497]</sup></a>, et, comme auparavant en Galilée, il confirmait son enseignement en guérissant les malades qu’on lui présentait.</p><p>Mais, jusque dans cette province écartée, tout aussi bien que dans les districts galiléens, les narrateurs nous le montrent promptement assailli par ses ennemis acharnés, les pharisiens, qui ne le laissaient nulle part en repos, et qui, décidés désormais à hâter sa perte, étaient sans cesse à la recherche de quelque incident duquel ils pourraient tirer contre lui une grave accusation. Cette fois, ils crurent avoir trouvé<a href="#ftn.d0e8668" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8668">[498]</sup></a>. S’approchant de lui, ils lui posèrent la question suivante : « Est-il permis à un homme de répudier sa femme, pour quelque cause que ce soit ? C’était un piège, comme le fait remarquer saint Matthieu, et voici en quoi il consistait. Jésus, dans son discours sur la montagne<a href="#ftn.d0e8689" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8689">[499]</sup></a>, avait expressément interdit le divorce. Or, comme les deux grandes écoles théologiques du judaïsme d’alors étaient en complet désaccord sur ce point<a href="#ftn.d0e8701" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8701">[500]</sup></a>, ses ennemis espéraient le mettre en contradiction avec celle d’Hillel, dont le laxisme n’avait pas de bornes. Ils lui attireraient ainsi de graves ennuis, qui feraient échec à sa popularité. Il n’y avait d’ailleurs pas un seul Juif, à cette époque, qui n’admît la validité et la légitimité du divorce. La différence d’opinions ne portait que sur les motifs qui pouvaient l’autoriser. La question était regardée comme si importante, que le Talmud contient un traité entier, intitulé <span class="emphasis"><em>Gulttîn</em></span><a href="#ftn.d0e8707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8707">[501]</sup></a>, dans lequel le sujet est traité avec tout le caractère pointilleux et toute l’indiscrétion des rabbins. Les interrogateurs avaient-ils aussi l’arrière-pensée, dans le cas moralement certain où Jésus se prononcerait contre le divorce, de le rendre odieux au tétrarque Antipas, qui avait répudié sa femme légitime pour s’unir à Hérodiade ? De nombreux commentateurs le supposent ; mais cette hypothèse nous paraît peu fondée.</p><p>Le Sauveur déjoua la manœuvre de ses adversaires par sa réponse, qui est un modèle de sagesse et d’habileté. « N’avez-vous pas lu, leur demanda-t-il à son tour, que celui qui créa l’homme dès le commencement, créa un homme et une femme, et qu’il dit : À cause de cela, l’homme quittera son père et sa mère, et il s’attachera à sa femme, et ils seront deux dans une seule chair ? Ainsi, ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Que l’homme ne sépare donc point ce que Dieu à uni ».</p><p>Suivons de près cet admirable raisonnement, qui ramène le mariage à l’idéal voulu par Dieu, proclame franchement l’indissolubilité de cette sainte institution, et tranche tous les abus qui s’y étaient glissés, ou qui avaient été tolérés à son sujet par la théocratie juive. Jésus appuie sa thèse sur deux arguments irréfutables, qui consistent, le premier, dans un acte accompli par Dieu lui-même ; le second, dans une parole divinement inspirée. Lorsque le Créateur donna la vie aux deux premiers membres de la Famille humaine, il les forma dans un état tel, qu’ils étaient manifestement destinés au mariage, mais à un mariage entre un seul homme et une seule femme. Leur dualisme extérieur, devait se confondre dans l’unité. C’est ce que comprit aussitôt Adam, comme le montre la parole qu’il prononça évidemment sous l’inspiration divine<a href="#ftn.d0e8718" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8718">[502]</sup></a> : « Celle-ci est chair de ma chair et os de mes os… C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme<a href="#ftn.d0e8722" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8722">[503]</sup></a> ? … » Eve n’avait pas été formée avec un peu d’argile, mais tirée de la substance même du premier homme. Ce fait, conclut Adam, et Jésus de même après lui, démontre à lui seul le caractère indissoluble du mariage. L’homme et la femme doivent donc rester unis à tout jamais, comme ils l’étaient avant la séparation opérée par Dieu. Ce même caractère est représenté plus fortement encore par la suite de la description prophétique d’Adam, qui dépeint, avec une sainte liberté de langage, le mariage comme une union sacrée entre toutes, qui arrache les conjoints au foyer paternel et maternel, pour les associer l’un à l’autre en un organisme unique. Qui oserait séparer ce que le Créateur a ainsi uni ? ajouta énergiquement Jésus. Que personne ne prétende donc avoir le droit de détruire, par ses caprices, par ses passions mauvaises, l’œuvre sublime de Dieu même ! Non, il n’est pas licite à l’homme de se séparer de sa femme. Telle est la réponse du Christ, basée tout à la fois sur la loi naturelle et sur la loi divine.</p><p>Les pharisiens, un instant déconcertés, ripostèrent par une objection qui, à leur point de vue, présentait quelque apparence de vérité. « Pourquoi donc, demandèrent-ils, Moïse a-t-il prescrit de donner à la femme (mariée) un acte de divorce, et de la renvoyer ? » À la décision de Jésus, lequel n’était pour eux qu’un homme ordinaire, ils opposent fièrement l’autorité du grand législateur Israélite, qui n’avait pas pu, c’est évident, ordonner une pratique que Dieu aurait condamnée. Voici le texte légal auquel les adversaires du Sauveur faisaient allusion : « Lorsqu’un homme aura pris une femme et l’aura épousée, si elle vient à ne pas trouver grâce à ses yeux, parce qu’il a découvert en elle quelque chose de répréhensible<a href="#ftn.d0e8736" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8736">[504]</sup></a>, il écrira pour elle une lettre de divorce, et, après la lui avoir mise entre les mains, il la renverra de sa maison<a href="#ftn.d0e8740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8740">[505]</sup></a> ». Le billet de divorce ou, comme le nommaient les Juifs, le « livre de séparation » (séfer keritoût), était conçu dans les termes suivants<a href="#ftn.d0e8752" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8752">[506]</sup></a> : « Acte de répudiation. Tel jour de tel mois, en telle année à partir de la création, moi N., fils de N., habitant de la ville de N., en toute liberté et sans la moindre coaction, j’ai répudié, j’ai renvoyé, j’ai chassé toi N., fille de N., de la ville de N., qui avais été mon épouse jusqu’alors. Mais maintenant je t’ai renvoyée, toi, dis-je, N., fille de N., de la ville de N., de telle sorte que tu t’appartiens, et que tu es libre de te marier à qui il te plaira, sans qu’on puisse t’en empêcher, à partir de ce jour et à tout jamais ».</p><p>Il fut aisé à Notre-Seigneur de réfuter victorieusement l’objection, quelque spécieuse qu’elle fût. Il lui suffit, pour cela, de présenter sous son vrai jour l’autorisation accordée par Moïse. Ce n’était nullement un ordre, une prescription, comme venaient de le dire les pharisiens, mais une simple concession ; et celle-ci avait eu pour base un motif peu glorieux pour les Juifs. « C’est, dit Jésus, à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de renvoyer vos femmes ». La rudesse des cœurs, l’état inférieur de la civilisation Israélite à cette époque, une triste insensibilité envers les ordres de Dieu, un égoïsme révoltant : telles étaient les raisons pour lesquelles Moïse avait toléré le divorce ; et encore cette tolérance avait-elle avant tout pour fin de restreindre les abus. Jésus a soin de rappeler qu’« au commencement il n’en était pas ainsi », et que la répudiation était, au contraire, un acte opposé à la volonté primitive de Dieu touchant le mariage. Enfin, avec une majesté royale, il supprime cette dispense temporaire, qui ne pouvait pas subsister convenablement dans le royaume du Messie, et il rétablit dans toute sa chaste beauté l’indissolubilité du mariage : « Je vous dis que quiconque renvoie sa femme, si ce n’est pour infidélité, et en épouse une autre, commet un adultère, et que celui qui épouse une femme renvoyée, commet un adultère ». Jésus ajouta, d’après saint Marc : « Et si une femme répudie son mari et en épouse un autre ; elle commet un adultère<a href="#ftn.d0e8781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8781">[507]</sup></a> ».</p><p>Les protestants et les Grecs dits orthodoxes, prenant pour prétexte les mots « si ce n’est pour infidélité », que Jésus avait également insérés dans sa déclaration identique du Sermon sur la montagne<a href="#ftn.d0e8787" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8787">[508]</sup></a>, prétendent, en pratique comme en théorie, que Jésus-Christ, tout en supprimant le divorce dans les autres cas tolérés chez les Juifs, l’a cependant autorisé si l’un des époux est reconnu coupable d’adultère. L’Église catholique a toujours protesté contre cet enseignement, qui mettrait Notre-Seigneur en contradiction avec lui-même, puisqu’il vient d’affirmer avec vigueur que le Créateur, dès l’origine, a uni indissolublement les époux, et que ceux-ci, en vertu même du mariage, forment un organisme inséparable, que personne n’a le droit de disjoindre. Jésus a ajouté que, si Moïse a permis le divorce aux Hébreux moyennant certaines conditions, c’était à l’encontre de l’institution divine et par pure tolérance ; aussi veut-il que, dans son royaume, on revienne strictement au plan primordial du Créateur. La loi qu’il promulguait ainsi avait une portée universelle et absolue. S’il avait établi une exception, son argumentation, si vigoureuse, tombait aussitôt, détruite par sa propre parole, puisque alors il posait à son tour le principe que le divorce peut exister dans certains cas. La concession faite par le Christ ne peut donc s’entendre que d’une simple séparation des époux, lorsque l’un d’eux se sera montré grièvement infidèle. Mais, même alors, le lien matrimonial conserve toute sa force, et un nouveau mariage demeure absolument interdit et absolument nul. C’est ce qui ressort clairement des passages parallèles de saint Marc et de saint Luc<a href="#ftn.d0e8799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8799">[509]</sup></a>, qui signalent l’interdiction du divorce, sans faire la moindre mention de la clause « si ce n’est pour infidélité ». Cela ressort aussi de plusieurs textes de saint Paul, qui proclament de la façon la plus catégorique l’indissolubilité entière du mariage chrétien<a href="#ftn.d0e8820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8820">[510]</sup></a>.</p><p>Lorsque, à l’issue de cette conversation avec les pharisiens, Jésus eut regagné la maison où il logeait alors, ses disciples intimes, qui avaient fait partie de l’auditoire, lui exposèrent avec leur candeur habituelle le trouble dont sa décision avait rempli leur esprit. « Si telle est, dirent-ils, la condition de l’homme à l’égard de la femme, il n’est pas avantageux de se marier<a href="#ftn.d0e8863" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8863">[511]</sup></a> ». Une loi matrimoniale si sévère les effrayait ; ils étaient alarmés des conséquences qu’elle entraînait après elle. Cette réflexion était dictée par les sentiments imparfaits de la nature ; mais elle prouve aussi, à sa manière, que les disciples avaient interprété les paroles de leur Maître dans le sens d’une interdiction totale du divorce, même dans le cas de l’infidélité de l’un des époux. Elle nous a valu, de plus, l’une des instructions les plus sublimes du Sauveur. Il répondit, dans un langage figuré, d’une certaine hardiesse : </p><p>Tous ne comprennent pas cette parole, mais seulement ceux ; à qui cela a été donné. Car il y a des eunuques qui sont nés tels dès le sein de leur mère, et il y a des eunuques qui ont été faits tels par les hommes, et il y a des eunuques qui se sont eux-mêmes rendus tels à cause du royaume des cieux. Que celui qui peut comprendre, comprenne ! </p><p>La suppression du divorce avait paru si dure aux disciples, et il leur semblait qu’elle aggravait tellement les difficultés de l’existence matrimoniale, qu’ils jugeaient préférable pour l’homme de vivre dans le célibat. Jésus entre dans leur pensée ; mais il oppose à ce célibat égoïste la virginité idéale et céleste, dont il lève ici très haut l’étendard, ainsi qu’il le faisait d’ailleurs par la pureté sans tache de toute sa vie. Il mentionne coup sur coup, en gradation ascendante, trois catégories d’hommes voués à la continence, les uns par un défaut corporel, les autres par la malignité de leurs semblables, les autres enfin pour un motif surnaturel. Dans les deux premiers cas, il s’agit d’une virginité forcée, qui n’a rien de méritoire par elle-même. Au contraire, ceux qui demeurent vierges « à cause du royaume des cieux », pour y entrer plus facilement, et mieux encore, pour se consacrer à sa diffusion, en se dégageant de tous les embarras que crée la fondation et le maintien d’une famille, sacrifient ainsi la chair à l’esprit et s’élèvent plus facilement à la perfection de la vie chrétienne. Mais avec quelle réserve Jésus propose cette existence angélique ! Elle n’est pas la règle, mais l’exception, et, comme elle exige une vertu plus qu’ordinaire, on ne doit l’adopter qu’après de mûres réflexions, pour s’assurer qu’on y est vraiment appelé d’en haut, et qu’on saura résister aux séductions du monde. Ainsi donc, le mariage est une institution divine toute sainte ; mais la virginité est un état beaucoup plus saint encore et plus parfait. Heureux ceux auxquels Jésus a fait l’honneur de les inviter à la pratiquer ! </p><p>Quelque temps après<a href="#ftn.d0e8890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8890">[512]</sup></a>, les Pharisiens demandèrent à Jésus « Quand viendra le royaume de Dieu ? » En lui posant cette autre question, ils désiraient sans doute lui créer un nouvel embarras. Depuis environ trois ans, il annonçait le prochain établissement de ce royaume, et pourtant on ne semblait pas en être plus rapproché qu’aux premiers jours. Dans sa réponse, il fixerait probablement une date, et si, à l’époque marquée par lui, le règne messianique n’était pas visiblement inauguré, on saurait à quoi s’en tenir sur ses prétendues révélations, et sur le rôle supérieur qu’il s’attribuait.</p><p>Au lieu de répondre directement à cette demande, inspirée tout au moins par une vaine curiosité, le Sauveur jugea beaucoup plus utile d’indiquer en quoi consistait la nature du royaume. « Le royaume de Dieu, dit-il, ne vient pas d’une manière apparente<a href="#ftn.d0e8905" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8905">[513]</sup></a> ; et on ne dira point : Il est ici ; ou : Il est là. Car voici, le royaume de Dieu est au dedans de vous ». Les interprètes ne sont pas d’accord sur la signification précise de ces derniers mots. Au dedans de vous : cela peut être l’équivalent des locutions « dans vos cœurs », ou « au milieu de vous ». La première de ces traductions paraît moins convenir ici, attendu que le royaume de Dieu n’était guère dans le cœur des pharisiens. La seconde, est en parfaite harmonie avec la situation, puisque Jésus, en qualité de Messie-roi, avait déjà inauguré son règne. Quoi qu’il en soit de ces nuances, la parole du Sauveur revenait à dire : Au lieu de vous préoccuper vainement de l’époque où le royaume de Dieu fera son apparition, il serait préférable et plus avantageux de chercher les moyens de vous l’approprier. Ce royaume étant tout spirituel, il ne pouvait produire que lentement des résultats extérieurs aisés à constater, et capables de déterminer, à la façon d’une date, l’époque de son inauguration.</p><p>Cela dit, Notre-Seigneur laissa de côté ces adversaires de mauvaise foi. Mais il tira parti de leur question, pour donner à ses disciples quelques instructions importantes sur le même sujet : à un autre point de vue, cependant, car, passant de la fondation du royaume messianique à sa consommation, il insista sur les dangers dont sera remplie l’ère finale du monde, afin de mettre les chrétiens en garde contre eux.</p><p>Des jours viendront où vous désirerez voir un jour du Fils de l’homme, et vous ne le verrez point. Et l’on vous dira : Il est ici, il est là. Mais n’y allez pas, et ne les suivez pas. Car comme l’éclair resplendit et brille d’une extrémité du ciel jusqu’à l’autre, ainsi sera le Fils de l’homme en son jour. Mais il faut auparavant qu’il souffre beaucoup, et qu’il soit rejeté par cette génération. Et comme il est arrivé aux jours de Noé, ainsi en sera-t-il aux jours du Fils de l’homme. Les hommes se mariaient, mangeaient et buvaient, et donnaient leurs filles en mariage, jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche ; et alors le déluge vint, et les fit tous périr. Et comme il est arrivé encore aux jours de Lot : les hommes mangeaient et buvaient, achetaient et vendaient, plantaient et bâtissaient ; mais, le jour où Lot sortit de Sodome, il tomba du ciel une pluie de feu et de soufre, qui les fit tous périr. Il en sera de même, le jour où le Fils de l’homme sera révélé. À cette heure-là, que celui qui sera sur le toit, et qui aura des effets dans la maison, ne descende pas pour les prendre ; et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas non plus en arrière. Souvenez-vous de la femme de Lot. Quiconque cherchera à sauver sa vie, la perdra ; et quiconque la perdra, la sauvera. Je vous le dis, en cette nuit-là, deux seront dans le même lit : l’un sera pris, et l’autre laissé. Deux femmes moudront ensemble : l’une sera prise, et l’autre laissée. Deux hommes seront dans un champ : l’un sera pris, et l’autre laissé. Prenant la parole, ils lui dirent : Où sera-ce Seigneur ? Il leur répondit : Partout où sera le corps, là aussi se rassembleront les aigles<a href="#ftn.d0e8913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8913">[514]</sup></a>.</p><p>Le sujet traité ici a beaucoup d’analogie avec celui qui sera développé plus longuement dans le discours prononcé par le Sauveur, trois jours avant sa mort, sur le mont des Oliviers, lorsqu’il déroula, devant quelques-uns de ses apôtres, ses prédictions et ses instructions relatives à la fin du monde actuel<a href="#ftn.d0e8927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8927">[515]</sup></a>. Il était naturel que Jésus revînt plusieurs fois sur ces graves pensées.</p><p>On peut grouper sous trois chefs différents les enseignements contenus dans le passage que nous venons de citer. Le divin Maître indique en premier lieu ce que sera la fin des temps, et quel sort il devra lui-même subir avant qu’elle n’arrive. Elle sera précédée d’une période d’angoisse et de tribulation pour les chrétiens, qui, durant ces heures effroyables, désireront ardemment voir « un jour du Fils de l’homme », auquel ils aspireront comme à un doux rafraîchissement au milieu de leurs souffrances. Ce jour, vers lequel se porteront ainsi leurs regards, peut désigner soit le passé, c’est-à-dire les heureux instants pendant lesquels les premiers disciples avaient joui de la société visible de Jésus, soit l’avenir, l’époque de son glorieux retour sur la terre à la fin du monde. Peut-être cette seconde interprétation est-elle la meilleure, car, à trois autres reprises dans la suite de cette allocution<a href="#ftn.d0e8950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8950">[516]</sup></a>, les mots « le jour du Fils de l’homme » sont employés pour marquer le second avènement du Christ. Dans ce cas, en ajoutant : « Vous ne le verrez point », Jésus préviendrait ses disciples que cet avènement ne sera pas aussi prompt qu’ils pouvaient le désirer.</p><p>Quand on est dans la peine, on doit se prémunir contre les fausses espérances auxquelles on est alors plus facilement accessible. Aussi Notre-Seigneur met-il ses amis en garde contre les faux Messies, qui devaient faire tant de dupes parmi les Juifs. Il sera tout à fait inutile de courir après eux, puisque l’apparition du vrai Christ pour le jugement dernier sera soudaine comme l’éclair, et qu’elle éclatera simultanément aux yeux de tous les hommes. On n’aura donc pas besoin d’être averti de son apparition. Toutefois, pour Jésus lui-même, un jour de profonde humiliation et d’horribles tourments précédera ce jour de gloire et de triomphe. C’est une nécessité d’après le plan divin ; « il le faut », ainsi que le Sauveur l’a déjà annoncé à diverses reprises.</p><p>L’avertissement suivant correspond à cette autre pensée : lorsque le Christ fera son second avènement, il trouvera le monde dans un triste état d’insouciance. Deux exemples, empruntés à de sombres époques de l’histoire sainte, mettent en relief, d’un côté, cette indifférence coupable, et de l’autre côté, le caractère épouvantable des jugements divins contre les pécheurs. Du temps de Lot comme au temps de Noé<a href="#ftn.d0e8966" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8966">[517]</sup></a> malgré les avertissements du ciel, les hommes continuèrent de mener leur vie toute charnelle, sans songer à se convertir. C’est pourquoi ils subirent, les uns le châtiment du déluge, les autres le châtiment du feu. La génération de la fin des temps ne sera pas mieux préparée aux jugements divins ; la terrible sentence l’atteindra au milieu de sa folle et fatale sécurité.</p><p>Dans la troisième partie de son instruction, Jésus décrit brièvement les dispositions morales qui pourront seules procurer le salut éternel. Par d’autres exemples concrets, il montre avec quelle promptitude et quel dégagement l’on devra tout quitter, à l’heure suprême de son retour ici-bas, pour voler sans retard au devant de lui. La femme de Lot périt misérablement, pour avoir jeté, malgré l’ordre de Dieu, un regard en arrière sur Sodome et les biens qu’elle y avait laissés<a href="#ftn.d0e8986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8986">[518]</sup></a>. Enfin, deux autres détails, fournis par la vie de famille, expriment d’une manière dramatique comment, lors de la catastrophe finale, le salut ou la ruine atteindront les hommes conformément à leurs dispositions morales très différentes, quelque identiques que soient les conditions extérieures dans lesquelles ils pourront se trouver<a href="#ftn.d0e9007" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9007">[519]</sup></a>.</p><p>Les disciples auxquels Jésus venait d’exposer ces scènes effrayantes et mystérieuses, lui demandèrent, tout alarmés : « Où sera-ce, Seigneur ? » Ils auraient voulu connaître d’avance le théâtre de ces événements. C’était là aussi une question de pure curiosité, à laquelle Jésus ne fit à dessein qu’une réponse vague et obscure : « Où sera le cadavre, là se rassembleront les vautours ». Locution proverbiale, qui signifie, en cet endroit, que les vengeances célestes sauront atteindre les méchants, lors du second avènement du Messie, de même que les oiseaux de proie fondent sur les cadavres abandonnés.</p><p>Saint Luc place ici la parabole du juge inique et de la veuve, par laquelle le divin Maître se proposait de montrer qu’en attendant sa venue à la fin des temps, et pour échapper aux périls qui menaceront leur salut, les chrétiens doivent « toujours prier<a href="#ftn.d0e9035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9035">[520]</sup></a>, sans jamais se lasser ». Plus tard, dans le grand discours auquel nous faisions récemment allusion, Jésus recommandera de nouveau la prière incessante, et ce sera encore à l’occasion de son grand avènement<a href="#ftn.d0e9039" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9039">[521]</sup></a>.</p><p>Il y avait, dans une ville, un juge qui ne craignait pas Dieu, et ne se souciait pas des hommes. Il y avait aussi, dans cette ville, une veuve qui venait auprès de lui, disant : Fais-moi justice de mon adversaire. Et il refusait pendant longtemps ; mais ensuite, il dit en lui-même : Quoique je ne craigne pas Dieu, et que je ne me soucie pas des hommes, néanmoins, parce que cette veuve m’importune, je lui ferai justice, de peur qu’à la fin elle n’en vienne à me frapper<a href="#ftn.d0e9062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9062">[522]</sup></a>.</p><p>Comme dans les autres paraboles du second groupe, toujours si dramatiques, les principaux acteurs sont admirablement décrits en quelques mots. Le persécuteur de la veuve est laissé à l’arrière-plan. Deux traits suffisent pour caractériser le juge inique, et cependant la peinture est complète. Il ne craint ni Dieu ni les hommes. Qu’attendrait-on de bon de la part d’un pareil magistrat, sans conscience et sans cœur, tout prêt à prononcer des jugements, non pas selon la loi et la justice, mais conformément à ses intérêts personnels et avec une partialité révoltante ? En face d’un tel despote, le divin Maître place une veuve, le type universellement reconnu de ce qu’il y a de plus faible, dé moins à redouter, de plus facile à opprimer<a href="#ftn.d0e9076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9076">[523]</sup></a>. Et pourtant cette pauvre femme, sans autres armes que sa prière réitérée, réussit à triompher du juge dépravé. Le monologue dans lequel nous entendons celui-ci tenir conseil avec lui-même, justifie pleinement le portrait tracé plus haut. Mais, on a beau être athée en pratique et sans pitié pour ses semblables, on finit par céder à des instances qui deviennent fatigantes en se prolongeant<a href="#ftn.d0e9131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9131">[524]</sup></a>. C’est pour un pareil motif que le juge s’excuse, en quelque sorte, de rendre justice à l’humble suppliante dont la constance fut ainsi récompensée.</p><p>Le Sauveur ajouta, faisant ainsi l’application directe de la scène qu’il avait si bien esquissée : </p><p>Entendez ce que dit ce juge d’iniquité. Et Dieu ne ferait pas justice à ses élus, qui crient à lui jour et nuit, et il tarderait à les secourir ? Je vous le dis, il leur fera promptement justice. Mais, lorsque le Fils de l’homme viendra, pensez-vous qu’il trouve la foi sur la terre<a href="#ftn.d0e9139" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9139">[525]</sup></a> ? </p><p>Il y a là un argument a fortiori des plus convaincants. Si un juge méchant, inique, est moralement contraint d’acquiescer à des requêtes multipliées, parce qu’elles l’importunent, à combien plus forte raison le Dieu de justice et de bonté n’exaucera-t-il pas les prières persévérantes de ses élus, et ne viendra-t-il pas à leur secours à l’heure du péril ? Les derniers mots sont comme un cri douloureux, qui s’échappe du cœur du Fils de l’homme, à la pensée qu’à l’époque de son second avènement, il ne trouvera peut-être pas, dans des âmes trop nombreuses, la foi vive, la confiance obstinée sans laquelle il n’y a pas de prière persévérante.</p><p>La parabole du pharisien et du publicain, qui, dans le troisième évangile<a href="#ftn.d0e9155" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9155">[526]</sup></a>, suit immédiatement celle du juge inique, et qui fut sans doute proposée à la même occasion ou peu de temps après, nous présente un tableau encore plus saisissant. Elle visait, dit l’évangéliste dans une petite introduction qui en indique clairement le but, « quelques hommes qui avaient confiance en eux-mêmes comme étant justes, et qui méprisaient les autres : » deux traits qui désignent très ostensiblement les pharisiens et tous ceux qui étaient imbus de leur esprit.</p><p>Deux hommes montèrent au temple pour prier ; l’un était pharisien, et l’autre publicain. Le pharisien, se tenant debout, priait ainsi en lui-même : Ο Dieu, je vous rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont voleurs, injustes, adultères, ni même comme ce publicain. Je jeûne deux fois la semaine ; je donne la dîme de tout ce que je possède. Et le publicain, se tenant éloigné, n’osait pas même lever les yeux au ciel ; mais il frappait, sa poitrine, en disant : Ο Dieu, ayez pitié de moi, qui suis un pécheur. Je vous le dis, celui-ci descendit dans sa maison justifié, plutôt que l’autre ; car quiconque s’élève sera humilié, et quiconque s’humilie sera élevé.</p><p>Nous avons encore ici deux portraits, esquissés avec une délicatesse, une vérité, une vigueur qu’on ne se lasse pas d’admirer, Les deux héros de la parabole sont des types bien connus, choisis aux antipodes de la société juive d’alors. Le premier figure l’orthodoxie complète de la foi et la sainteté tout au moins extérieure, l’obéissance méticuleuse aux prescriptions légales. Le second représente l’indifférence religieuse et une conduite sans-gêne. Les voici l’un et l’autre dans les parvis du temple, probablement dans la cour dite d’Israël, au milieu de laquelle se dressait l’autel des holocaustes<a href="#ftn.d0e9171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9171">[527]</sup></a>. Ils sont l’un et l’autre en prière, et debout, suivant la coutume prédominante des Juifs, comme des Orientaux en général<a href="#ftn.d0e9188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9188">[528]</sup></a>. Mais quelle différence dans le thème de leur supplication ! En réalité, celle du pharisien ne mérite en rien ce nom. Sous la forme purement extérieure d’une action de grâces à Dieu, il ne cesse de faire son propre éloge, car il est pleinement satisfait de sa condition morale. Il partage l’humanité en deux catégories. À lui seul, il constitue la principale, qui est toute parfaite, tandis qu’il place dédaigneusement « le reste des hommes » dans la seconde. Et que sont-ils, d’après lui ? Il les caractérise à l’aide de trois épithètes qui servent à désigner des vices honteux : « voleurs, injustes, adultères ». Ayant ensuite aperçu le publicain debout à quelque distance, il le mêle à sa prétendue prière, se servant de lui « comme d’un fond obscur, sur lequel les brillantes couleurs de ses propres vertus ne devaient que plus splendidement ressortir<a href="#ftn.d0e9269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9269">[529]</sup></a> ». De sa personne, il passe ensuite à ses œuvres, pour décrire le côté positif de sa soi-disant sainteté, après en avoir signalé le côté négatif, et il mentionne à part, avec une extrême complaisance, ses jeûnes<a href="#ftn.d0e9282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9282">[530]</sup></a> et ses dîmes de surérogation. Saint Augustin avait raison de dire<a href="#ftn.d0e9301" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9301">[531]</sup></a> : « Cherchez dans ses paroles une demande adressée à Dieu ; vous ne la trouverez pas. Son intention n’était pas de prier, mais de se louer ».</p><p>Quel contraste dans l’attitude et dans les paroles du publicain ! Tout y respire l’humilité, la contrition de ses fautes. Il n’ose pas même lever les yeux vers le ciel, tant était vif le sentiment de sa misère. Il frappe sa poitrine à coups redoublés, à la manière des pénitents de toutes les époques et de tous les pays<a href="#ftn.d0e9310" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9310">[532]</sup></a>. Sa prière, si brève, si simple, si sincère, est un profond soupir qui s’échappe du fond de son cœur, pour aller directement à celui de Dieu. La conclusion tirée par Jésus de ce petit drame n’est pas moins éloquente. Il sait et il proclame que le publicain, en quittant le temple pour rentrer chez lui, avait reçu un plein pardon de ses péchés, tandis que le pharisien superbe s’en alla plus coupable encore qu’il n’était venu. L’axiome moral « Quiconque s’exalte sera humilié, et quiconque s’humilie sera exalté » se vérifiait ainsi une fois de plus<a href="#ftn.d0e9332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9332">[533]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="II. Jésus et les petits enfants ; épisode du jeune homme riche ; parabole des ouvriers envoyés à la vigne." epub:type="division" id="d0e9354"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Jésus et les petits enfants ; épisode du jeune homme riche ; parabole des ouvriers envoyés à la vigne.</h4></div></div></div><p>C’est aussi en Pérée, peu de temps après que Jésus y avait pénétré, que se passa le très suave et très gracieux épisode de la bénédiction des petits enfants<a href="#ftn.d0e9359" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9359">[534]</sup></a>. Cette scène paraît avoir eu l’intérieur d’une maison pour théâtre, car saint Marc nous apprend que, lorsqu’elle eut pris fin, Notre-Seigneur « sortit sur la route ». Le Sauveur manifestait tant de bonté, et son renom de sainteté était si grand, que plusieurs mères lui apportèrent leurs enfants — de tout petits enfants, d’après le texte grec<a href="#ftn.d0e9390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9390">[535]</sup></a> —, afin qu’il daignât les « toucher », c’est-à-dire comme l’explique saint Matthieu, leur imposer les mains, et faire pour eux une prière qui leur obtiendrait de précieuses grâces. On demandait parfois aussi aux chefs des synagogues et aux rabbins de bénir les enfants<a href="#ftn.d0e9394" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9394">[536]</sup></a>. L’imposition des mains, employée comme geste de bénédiction remontait très haut dans l’histoire Israélite, car le livre de la Genèse<a href="#ftn.d0e9406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9406">[537]</sup></a> nous montre le patriarche Jacob dans cette attitude, sur son lit de mort, lorsque Joseph lui amena ses deux fils pour qu’il les bénît.</p><p>Les apôtres, qui ne voyaient dans cette démarche des mères qu’un acte importun, fatigant pour leur Maître dont ils croyaient devoir ménager le temps et les forces, repoussaient assez rudement ces humbles femmes. Leur intention était bonne ; c’est tout ce qu’on peut dire à leur décharge. Ils auraient dû comprendre qu’en réalité ils s’opposaient à ce que le Sauveur accomplît sa mission à l’égard d’une portion tout à fait intéressante de son troupeau mystique. Il sut le leur montrer immédiatement. « Il s’indigna », dit expressément saint Marc<a href="#ftn.d0e9420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9420">[538]</sup></a>, et il fit entendre cette protestation émue : « Laissez ces petits enfants, et ne les empêchez pas de venir à moi, car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent. En vérité je vous le dis, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un enfant, n’y entrera point ». Il indiquait ainsi le motif pour lequel il était heureux de se voir entouré de cette troupe innocente, et il profitait de l’occasion pour rappeler aux apôtres une leçon qu’il leur avait déjà donnée, quelque temps auparavant<a href="#ftn.d0e9424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9424">[539]</sup></a>, sur la nécessité de posséder les qualités morales des petits enfants, si l’on veut être digne du nom de chrétien. Pour rendre la leçon plus inoubliable encore, Jésus prit tendrement ces petits dans ses bras<a href="#ftn.d0e9436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9436">[540]</sup></a> ; puis il les bénit en leur imposant les mains, comme le désiraient leurs mères. Deux fois seulement il est question des caresses du Sauveur dans l’évangile<a href="#ftn.d0e9440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9440">[541]</sup></a>, et toujours elles sont réservées aux petits enfants. C’est là « un des traits les plus beaux et les plus humains » de la nature du Christ<a href="#ftn.d0e9453" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9453">[542]</sup></a>.</p><p>Notre-Seigneur venait de quitter la maison où il avait reçu une hospitalité passagère, et il avait fait quelques pas sur la route, dans la direction de Jérusalem, quand un jeune homme vint en courant s’agenouiller devant lui<a href="#ftn.d0e9472" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9472">[543]</sup></a>. Il courait, pour ne pas manquer cette occasion de poser au divin Maître une question importante, qui le préoccupait ; l’attitude qu’il prenait devant lui témoignait de son profond respect. Les narrateurs ne s’attardent pas plus que d’ordinaire à nous faire connaître les antécédents du héros de ce récit. Saint Matthieu nous apprend cependant qu’il était jeune encore<a href="#ftn.d0e9503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9503">[544]</sup></a> ; saint Luc, qu’il occupait un rang honorable<a href="#ftn.d0e9507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9507">[545]</sup></a>, sans rien préciser. Nous verrons, par la suite de la narration, qu’il possédait une fortune considérable, et, ce qui valait beaucoup mieux, des qualités morales peu communes.</p><p>« Bon Maître, demanda-t-il à Jésus, que ferai-je pour acquérir la vie éternelle ? » Ainsi posée, la question était très légitime. Le jeune chef avait compris que la grande récompense à laquelle il aspirait de toute son âme, le salut éternel, ne peut s’obtenir que par des actes méritoires. Les rabbins ont traité ce point avec leur étroitesse ordinaire, en plusieurs endroits du Talmud, et ils ont indiqué les meilleurs moyens de devenir, selon le langage consacré, « fils du siècle futur », ou « digne du siècle futur ». Qui donc, s’écriaient-ils, possédera la vie éternelle ? « Rabbi Johanan disait : Celui qui ajoute la Gueoultâ (prière pour la rédemption) aux autres prières du jour. Rabbi Afhon :. Celui qui honore les vieillards. Rabbi Eliézer : Celui qui récite trois fois par jour le psaume cxlv », etc.<a href="#ftn.d0e9513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9513">[546]</sup></a>. Peut-être notre jeune homme connaissait-il ces réponses, et l’on conçoit qu’elles ne l’aient pas satisfait. Plusieurs anciens commentateurs, parmi lesquels on est surpris de rencontrer saint Jérôme, ont émis l’opinion qu’il ne se présentait pas à Notre-Seigneur avec des intentions droites. Ils font de lui un tentateur, à la façon des pharisiens hypocrites<a href="#ftn.d0e9523" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9523">[547]</sup></a>, et ils interprètent toutes ses paroles d’après cette idée préconçue.</p><p>Tout l’ensemble du récit suppose au contraire qu’il était de bonne foi, plein de candeur ; autrement Jésus l’aurait-il « aimé », comme nous le dira saint Marc, et aurait-il voulu l’attacher à sa personne d’une manière permanente ? En toute sincérité, le suppliant voulait gagner le ciel, et comme, sous une impulsion très vive de la grâce, il lui semblait que quelque grand sacrifice, quelque acte héroïque, lui permettrait d’acquérir plus promptement la sainteté qui assurerait son salut, il venait consulter sur ce point le Maître, le prophète, l’homme éminent entre tous qu’il vénérait sans le connaître encore.</p><p>La réponse du Sauveur fait, au premier abord, l’impression d’une certaine sévérité : « Pourquoi m’appelles-tu bon ? Personne n’est bon, si ce n’est Dieu seul ». En tenant ce langage, Jésus ne récusait certainement pas l’épithète louangeuse qui lui était adressée ; il ne niait pas davantage sa divinité, ainsi qu’on le prétend dans le camp rationaliste. Il parlait en tant que Fils de l’homme, et songeait avant tout à glorifier son Père, sans se comparer à lui, car « la question de sa propre personne ne se posait pas » alors<a href="#ftn.d0e9531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9531">[548]</sup></a>. Il voulait aussi rappeler à son interlocuteur que, chez l’homme, la bonté ne peut provenir que du Dieu infiniment bon<a href="#ftn.d0e9538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9538">[549]</sup></a>. Après avoir fait subir au jeune chef cette première épreuve, Jésus reprit, en répondant directement à sa question. « Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements ». « Lesquels ? » demanda encore le jeune homme, qui s’attendait à une indication moins générale, car il était déjà de toute évidence pour lui qu’il n’était pas possible d’arriver au ciel sans accomplir strictement la loi divine. Le Sauveur lui donna aussitôt l’explication désirée : « Ne commets pas l’adultère ; Ne tue pas ; Ne dérobe pas ; Ne porte pas de faux témoignage ; Ne fais de tort à personne ; Honore ton père et ta mère ». Dans cette énumération, Jésus ne cite que des préceptes de la seconde table du Décalogue, qui concernent tous la conduite à tenir envers le prochain, et qu’on a davantage l’occasion de transgresser. Il est bien évident qu’on ne saurait pratiquer la perfection sans aimer Dieu et sans le servir fidèlement. D’autre part, il n’est pas moins certain qu’on peut gagner infailliblement le ciel, dans les situations ordinaires, en obéissant à tous les préceptes du Décalogue. Mais le jeune homme visait à une perfection plus grande ; c’est pourquoi, un peu déconcerté, il dit gravement : « Maître, j’ai observé toutes ces choses depuis ma jeunesse ; que me manque-t-il encore ? »</p><p>Ses dispositions étaient donc très nobles, de même que son aveu était très sincère. C’est pourquoi Jésus, jetant sur lui un de ses regards profonds et pénétrants<a href="#ftn.d0e9544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9544">[550]</sup></a> que les évangélistes — surtout saint Marc — mentionnent de temps à autre<a href="#ftn.d0e9548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9548">[551]</sup></a>, laissa naître dans son divin cœur un sentiment de vive tendresse : « Il l’aima<a href="#ftn.d0e9558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9558">[552]</sup></a> ». Que le Christ nous plaît ainsi, semblable à l’un de nous, s’attachant comme nous à ce qui est aimable et pur ! Mais, de ceux pour lesquels il ressentait une affection plus grande il exigeait, en retour, plus de vertu et plus de sacrifices. Aussi répondit-il, entrant complètement cette fois dans la pensée du jeune chef : « Il te manque encore une chose. Si tu veux être parfait, va, vends tout ce que tu as et donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel ; puis viens, et suis-moi ». Jésus était donc disposé à s’attacher ce jeune homme à titre définitif, comme un disciple intime qui le suivrait, partout, et qui acquerrait promptement, dans la société du plus saint et du meilleur des maîtres, la perfection grâce à laquelle il s’ouvrirait aisément le ciel. La seconde des deux conditions exigées par le Sauveur dut lui plaire ; mais la première nécessitait un renoncement complet. Or, ajoutent simultanément les trois narrateurs, il possédait de très grands biens. L’épreuve fut trop forte pour lui. Jusqu’ici, malgré ses qualités réelles, sa sainteté avait été plus négative que positive, et son âme était attachée à ses richesses plus qu’il ne s’en doutait lui-même. Aussi, la décision qu’il avait si ardemment souhaitée produisit-elle sur lui un effet désastreux. Il poussa un profond soupir, et, sans prononcer une seule parole, il se retira désolé. Il lui était dur de désobéir à Jésus, mais plus dur encore de lui obéir. Violemment tiré en sens contraires, ce cœur sans énergie se laissa entraîner en bas par le poids des biens terrestres.</p><p>Après quelques moments de silence, Jésus, attristé lui-même, jeta un regard tout autour de lui<a href="#ftn.d0e9572" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9572">[553]</sup></a>, comme s’il voulait constater l’impression que ce fâcheux départ avait produit sur ses apôtres ; puis il s’écria : « Qu’il est difficile à ceux qui ont des richesses d’entrer dans le royaume de Dieu ! » Telle était bien la conclusion douloureuse de l’incident. Le jeune inconnu s’était avancé jusqu’au seuil du royaume des cieux ; mais ses richesses l’avaient empêché de le franchir, et peut-être allaient-elles mettre son salut en péril. En entendant cette réflexion de leur Maître, les apôtres furent stupéfaits, consternés. Il y avait lieu d’être vivement frappé. Jésus ne paraissait-il pas exclure formellement du ciel toute une catégorie d’hommes, uniquement à cause de leur position sociale ? C’est pourquoi le Sauveur, modifiant légèrement sa pensée, pour en mieux déterminer le sens, et pour calmer l’effroi qu’il lisait au cœur et sur la physionomie des siens, ajouta doucement : « Mes petits enfants, qu’il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses d’entrer dans le royaume de Dieu ! Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille, qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu ». Ainsi donc, il n’est pas question ici des riches en tant qu’ils sont riches, car la possession de la fortune n’est point par elle-même un état de péché, ni une cause de damnation, bien qu’elle présente de sérieux périls. Jésus n’exclut de son royaume que ceux des riches qui s’attachent démesurément à leurs richesses, et qui mettent pour ainsi dire en elles leur fin, toute leur affection.</p><p>Malgré cette atténuation, l’effroi des disciples s’accrut encore, bien loin de diminuer. C’est que, prise à la lettre, la comparaison à laquelle le divin Maître venait de recourir pour colorer sa pensée marquait une véritable impossibilité. S’imagine-t-on un chameau, le plus gros des animaux domestiques de la Palestine, passant par l’ouverture minuscule d’une aiguille ? L’image a paru si étrange à d’anciens commentateurs, qu’ils se sont efforcés de la rendre plus présentable, tantôt en substituant au mot grec qui désigne le chameau, un autre substantif de la même langue, qui signifie « câble », et qui établirait une analogie plus naturelle entre les deux termes de la comparaison<a href="#ftn.d0e9578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9578">[554]</sup></a> ; tantôt en inventant, pour les besoins de la cause, une porte de Jérusalem, étroite et réservée aux piétons, qui aurait porté le nom de « trou d’aiguille ». Actuellement, personne ne voudrait recourir à de pareilles tentatives pour corriger la parole du Sauveur, sous prétexte de la rendre plus acceptable. Elle exprime, il est vrai, un paradoxe ; mais Jésus employait fréquemment cette forme pour présenter ses instructions<a href="#ftn.d0e9582" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9582">[555]</sup></a>, et d’ailleurs, on trouve la même locution proverbiale usitée dans d’autres régions d’Asie, dans le Talmud et dans le Coran<a href="#ftn.d0e9591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9591">[556]</sup></a>. Bien plus, Notre-Seigneur ne parlera-t-il pas plus loin de ceux qui avalent un chameau<a href="#ftn.d0e9619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9619">[557]</sup></a> ? Mais voici qu’il va lui-même s’expliquer devant les Douze. Jetant sur eux un autre regard affectueux<a href="#ftn.d0e9631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9631">[558]</sup></a>, il leur dit, pour les rassurer : « Cela est impossible aux hommes, mais non pas à Dieu ; car tout est possible à Dieu ». Ainsi donc, avec l’appoint du divin secours, le détachement devient possible aux hommes de bonne volonté, et les riches, comme les pauvres, ont des facilités pour gagner le ciel.</p><p>Simon-Pierre, encouragé par cette explication, et prenant la parole au nom de tout le collège apostolique, s’écria joyeusement : « Voici que nous, nous avons tout quitté, et que nous vous avons suivi : qu’y aura-t-il donc pour nous ? » Le Sauveur avait promis au jeune chef un trésor dans le ciel, s’il consentait à renoncer à tout ce qu’il possédait, pour s’attacher à sa personne. Pierre lui rappelle que telle a été précisément la conduite des apôtres. Il n’exagérait pas. Sur un mot de Jésus, ils avaient tout quitté immédiatement, sans hésitation, et ils s’étaient mis à sa suite, comme d’humbles et zélés serviteurs. Quelle récompense spéciale leur donnera-t-il en échange de leur dévouement ? La réponse fut prompte, et consista en promesses magnifiques, introduites sous le sceau du serment : « En vérité, je vous le dis, vous qui m’avez suivi, lorsque, au temps de la régénération, le Fils de l’homme siégera sur le trône de sa gloire, vous siégerez, vous aussi, sur douze trônes et vous jugerez les douze tribus d’Israël ». Par l’expression toute hébraïque « la régénération », le Sauveur désignait, comme l’expliquent saint Marc et saint Luc à leurs lecteurs romains et grecs, « le siècle futur », c’est-à-dire l’époque de la fin du monde, alors que la nature entière, pour assister à la glorification des élus, quittera sa forme périssable, qui est en quelque sorte un vêtement de deuil, et se parera d’un vêtement de fête incorruptible<a href="#ftn.d0e9637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9637">[559]</sup></a>, Cette nouvelle naissance de la nature est appelée par les rabbins « le renouveau du monde<a href="#ftn.d0e9677" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9677">[560]</sup></a> ». Les apôtres auront donc alors le glorieux privilège de participer, en qualité d’assesseurs, aux pouvoirs de leur Maître, devenu le souverain juge des bons et des méchants. L’Israël qui sera soumis à leur juridiction n’est pas celui des temps anciens, auquel ils appartenaient par leur origine, mais un Israël mystique, qui figure l’Église du Christ.</p><p>Nous n’avons entendu jusqu’ici qu’une partie de la magnifique promesse faite par Jésus à ses disciples. « Personne, continua-t-il, ne quittera, pour moi et pour l’évangile, sa maison, ou ses frères, ou ses sœurs, ou son père, ou sa mère, ou sa femme, ou ses enfants, ou ses champs, qu’il ne reçoive maintenant, en ce temps présent, cent fois autant, des maisons, des frères, des sœurs, des mères, des enfants et des champs, avec des persécutions, et, dans le siècle futur, la vie éternelle<a href="#ftn.d0e9695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9695">[561]</sup></a> ». Notons que, cette fois, la promesse va bien au-delà du collège apostolique. « Quiconque » aura imité leur courageux renoncement, et aura sacrifié pour le Christ ce qu’il a de plus cher, recevra en dédommagement, même dès ici-bas, toute sorte de grâces et de consolations. « Au centuple » est une manière orientale de marquer la mesure extrêmement abondante de ces bénédictions temporelles et autres. Au début de l’Église, alors qu’il fallait très souvent rompre les liens les plus étroits de la famille pour s’enrôler au service de Jésus-Christ, les néophytes étalent heureux de retrouver, dans la grande communauté chrétienne, des frères et des sœurs, des pères et des mères, qui adoucissaient pour eux les souffrances causées par une violente séparation, et qui comblaient les vides de leur cœur. Il est vrai qu’avec ce centuple Jésus annonce des persécutions, qui, alors surtout, étaient inévitables. La souffrance fait partie intégrante du lot des chrétiens sur cette terre, et le Sauveur ne saurait mieux honorer ses amis qu’en les traitant comme il a été traité lui-même<a href="#ftn.d0e9699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9699">[562]</sup></a>.</p><p>À ces promesses grandioses, Jésus ajouta, sous forme d’antithèse, une sentence proverbiale, qui contenait un grave avertissement : « Mais beaucoup des premiers seront les derniers, et beaucoup des derniers seront les premiers ». Ces mots, quelque peu énigmatiques, sont omis ici par saint Luc, qui les a déjà cités à une autre occasion<a href="#ftn.d0e9713" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9713">[563]</sup></a>. Ils expriment une pensée générale, qui est susceptible de recevoir des applications variées. Ils se rattachent ici au triste exemple que venait de donner le jeune homme riche. Même après avoir bien commencé, on peut s’arrêter en chemin et courir le risque de perdre la vie éternelle, tandis que les pécheurs les plus endurcis peuvent se convertir et acquérir un rang illustre parmi les Saints.</p><p>Jésus va présenter cette vérité sous un nouvel aspect, à la fois grave et consolant, dans la parabole justement célèbre des ouvriers envoyés à la vigne, que saint Matthieu nous a seul conservée<a href="#ftn.d0e9727" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9727">[564]</sup></a>.</p><p>Le royaume des deux est semblable à un père de famille, qui sortit de grand matin, afin de louer des ouvriers pour sa vigne. Et étant convenu avec les ouvriers d’un denier par jour, il les envoya à sa vigne. En sortant vers la troisième heure, il en vit d’autres qui se tenaient oisifs sur la place publique. Et il leur dit : Allez, vous aussi, à ma vigne, et je vous donnerai ce qui sera juste. Et ils y allèrent. Il sortit encore vers la sixième et vers la neuvième heure, et il fit de même. Et étant sorti vers la onzième heure, il en trouva d’autres qui se tenaient là, et il leur dit : Pourquoi vous tenez-vous ici tout le jour sans rien faire ? Ils lui dirent : Parce que personne ne nous a loués, il leur dit : Allez, vous aussi, à ma vigne. Lorsque le soir fut venu, le maître de la vigne dit à son intendant : Appelle les ouvriers et paye-leur le salaire, en commençant par les derniers, et en finissant par les premiers. Ceux de la onzième heure vinrent donc, et reçurent chacun un denier. Les premiers, venant ensuite, crurent qu’il recevraient davantage ; mais ils reçurent, eux aussi, chacun un denier. Et en le recevant, ils murmuraient contre le père de famille, disant : Ces derniers n’ont travaillé qu’une heure, et vous les avez traités comme nous, qui avons porté le poids du jour et de la chaleur. Mais il répondit à l’un d’eux : Mon ami, je ne te fais point de tort ; n’es-tu pas convenu avec moi d’un denier ? Prends ce qui t’appartient, et va-t-en. Je veux donner à ce dernier autant qu’à toi. Ne m’est-il pas permis de faire ce que je veux ? Ou bien ton œil est-il méchant<a href="#ftn.d0e9741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9741">[565]</sup></a> parce que je suis bon ? </p><p>Ainsi, les derniers seront les premiers et les premiers seront les derniers ; car il y en a beaucoup d’appelés, mais peu d’élus.</p><p>À ne considérer que l’apparence extérieure, tout est clair dans ce tableau. Il nous ouvre des horizons intéressants sur des mœurs agricoles qui, à part quelques détails, n’ont guère varié en Palestine depuis cette époque lointaine. Comme alors, c’est sur la place publique qu’on va retenir, au temps de la moisson et des vendanges, les ouvriers dont on a besoin pour récolter les céréales ou les raisins. Le salaire d’un denier, c’est-à-dire de 78 centimes, était largement suffisant à l’époque de Notre-Seigneur. Les heures du jour se comptaient à partir du lever du soleil jusqu’à son coucher. La première correspondait à 6 heures du matin, la troisième à 9 heures, la sixième à midi ; la neuvième à 3 heures de l’après-midi ; la onzième, à 5 heures du soir. À chacune de ces heures, le propriétaire du vignoble revint sur la place publique, pour y chercher de nouveaux ouvriers, parce que l’ouvrage pressait et qu’il ne voulait rien perdre de sa récolte. Il ne fixa le montant du salaire que pour les premiers d’entre eux ; il se contenta de promettre aux autres qu’il les rétribuerait convenablement.</p><p>Un article très explicite de la loi mosaïque enjoignait strictement à tous ceux qui avaient employé des mercenaires, de les payer le jour même, avant la nuit, parce qu’ils pouvaient avoir un besoin immédiat d’argent<a href="#ftn.d0e9751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9751">[566]</sup></a>. C’est en vertu de cette prescription que les ouvriers reçurent immédiatement leur salaire, dès que le travail eut pris fin. Le père de famille tint largement La promesse qu’il avait faite aux ouvriers dont il s’était assuré le concours à partir de la troisième heure. Mais cela même excita dans ceux qui avaient supporté « le poids du jour et de la chaleur » — poids qui est particulièrement lourd en Orient, au temps de la vendange, — l’espoir qu’ils recevraient au-delà du prix convenu. De là leur déception et leur mécontentement, lorsqu’ils ne reçurent eux-mêmes qu’un denier. En réponse à leurs plaintes, le propriétaire allégua deux raisons qui justifiaient pleinement sa conduite : d’un côté, la convention librement conclue, le matin, entre les ouvriers et lui ; d’un autre côté, le droit incontestable qu’il avait de faire de son argent l’usage qui lui plairait.</p><p>Les commentateurs des évangiles conviennent généralement que, dans l’interprétation des paraboles, tous les détails sont loin d’avoir une égale importance, et que certains d’entre eux jouent le simple rôle d’ornements. Cela est spécialement vrai dans le cas actuel. Ici, l’idée dominante paraît être que Dieu, figuré par le riche propriétaire, tient fidèlement ses promesses envers ceux qui travaillent à son service, et qu’il leur donne à tous sans exception, à quelque moment de leur vie qu’ils aient commencé leur labeur, une juste récompense en échange de leurs fatigues. Mais il demeure le maître de ses dons, et puisque personne n’est oublié dans leur distribution, personne non plus ne doit se plaindre de la mesure d’après laquelle ils sont répartis. Que chacun en jouisse donc avec reconnaissance, sans jeter des regards envieux sur ceux qui reçoivent davantage. Autre leçon : tous les hommes ne sont pas appelés au salut et à la sainteté à la même époque de leur vie. Pour les uns, le divin appel retentit dès la première heure, dès leur enfance ; les autres l’entendent au temps de leur jeunesse ; d’autres, lorsqu’ils ont atteint l’âge mûr ; d’autres enfin, lorsque se manifestent déjà les signes avant-coureurs de la mort. Heureux les ouvriers de la première heure, qui n’auront vécu que pour Dieu ! Heureux aussi ceux qui, à quelque heure de leur vie qu’ils aient été appelés, auront correspondu à la grâce et seront accourus auprès de leur Sauveur, afin de travailler avec lui et pour lui<a href="#ftn.d0e9765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9765">[567]</sup></a> ! </p></section></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e25" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">51</span> - <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">14</span>. Il rejoint ensuite saint Matthieu et saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e45" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">51, 53</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">22, 23</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">11, 28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e83" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e83" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a><span class="otv">Tome II</span>, <span class="opc">p. 10-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e92" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e92" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2</span> - <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e110" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">22-30</span>,</p></div><div id="ftn.d0e122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e122" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e134" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1-53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e146" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e146" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">54</span>.</p></div><div id="ftn.d0e160" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e160" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch04.xhtml#t3-apI" title="Ι. Attaques des néo-critiques contre les récits propres au troisième évangile.">Appendice I</a>.</p></div><div id="ftn.d0e174" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e174" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e186" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e198" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e215" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>. Voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 10-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e233" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e233" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13-21</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e253" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>C’est ce que saint Jean exprime d’une manière pittoresque, au moyen du verbe περιπατείv.</p></div><div id="ftn.d0e259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e259" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">33-43</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e280" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">lxxxv</span>, <span class="opc">fig. 1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e301" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e301" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Il correspondait en partie à notre mois de septembre, en partie à octobre.</p></div><div id="ftn.d0e305" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e305" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">12</span> ; <span class="otv">VIII</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">1 et 5</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xix</span>, <span class="opc">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e346" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e346" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Plutarque</span></span>, <span class="tit">Symposiaques</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e367" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e367" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e388" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e388" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2-10</span>. Saint Jean seul nous servira de guide pour tout le récit relatif à la fête des Tabernacles.</p></div><div id="ftn.d0e404" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e404" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Le pronom est fortement accentué.</p></div><div id="ftn.d0e408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e408" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Expression technique pour désigner un voyage à Jérusalem, dont l’altitude était plus élevée. Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 94</span>.</p></div><div id="ftn.d0e420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e420" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Pelagium</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e438" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Οὔπω</span>, au lieu de la simple négation <span xml:lang="el" class="phrase">οὐκ</span>.</p></div><div id="ftn.d0e447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e447" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>Saint Jean Chrysostome et d’autres commentateurs.</p></div><div id="ftn.d0e451" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e451" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e467" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e467" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>Le texte grec emploie ici le substantif <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναλήμψις</span>, qui, dans le Nouveau Testament, désigne d’ordinaire le retour de Jésus au ciel (<span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span>), plus spécialement le fait de son ascension (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2, 11, 22</span>). En cet endroit, comme plus haut le mot <span xml:lang="el" class="phrase">ἔξοδος</span> (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">31</span> ; voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 504</span>). Il résume toutes les circonstances douloureuses ou glorieuses par lesquelles le Christ devait passer avant de remonter au ciel.</p></div><div id="ftn.d0e519" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e519" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola <span class="smallcaps">li</span>, ad Algasiam</span>, <span class="opc">5</span>. La formule « affermir son visage » est toute sémitique. Cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">l</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">7</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e578" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">51-56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e590" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a><span class="otv">Tome I</span>, <span class="opc">p. 104-105</span>.</p></div><div id="ftn.d0e599" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e599" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">1</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">3-7</span> ; Vita, <span class="och">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e636" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e636" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span>. Quid mirum filios tonitrui fulgurare voluisse ? remarque spirituellement <span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e660" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e660" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Une glose insérée en d’assez nombreux manuscrits ajoute : « Comme l’a fait Élie ». Allusion à l’incident raconté <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e673" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Dans le texte : « des âmes » ; c’est-à-dire des vies d’homme.</p></div><div id="ftn.d0e677" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e677" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a>Toute cette réponse de Jésus est omise par divers manuscrits grecs et latins, où on lit simplement : « S’étant retourné, il les réprimanda ». La plupart des éditions critiques l’ont supprimée pour ce motif. Mais sa présence dans d’autres manuscrits, dans l’Itala, la Vulgate, et les écrits de plusieurs Pères permet de soutenir son authenticité. Voir <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Lucam…</span>, <span class="opc">p. 327-328</span>.</p></div><div id="ftn.d0e687" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e687" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a>Hœc est brevissima et apertissima differentia duorum Testamentorum, timor et amor, dit éloquemment <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Adimantum</span>, 17.</p></div><div id="ftn.d0e702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e702" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">57-62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e714" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">19-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e728" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a>La Vulgate traduit le substantif grec <span xml:lang="el" class="phrase">κατασκηνώσεις</span> par <span class="emphasis"><em>nidos</em></span> ; mais ce mot a plutôt la signification générale d’« habitations ». Du reste, les oiseaux n’habitent pas régulièrement des nids.</p></div><div id="ftn.d0e740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e740" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19, 21</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e767" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e780" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">10-12</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6-7</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">11-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e809" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>La locution grecque <span xml:lang="el" class="phrase">τοῖς εἰς τὸν οἶκόν μου</span> est ambiguë, car on’ peut la traduire soit par le masculin, comme nous venons de le faire d’après saint Irénée, Tertullien et de nombreux commentateurs anciens et récents, soit par le neutre. Dans ce second cas, elle signifierait : « Permettez que j’aille régler mes affaires, avant de vous suivre définitivement ». Cette interprétation a aussi de nombreux partisans.</p></div><div id="ftn.d0e816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e816" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Histoire naturelle</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">xix</span>, <span class="opc">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e845" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e845" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a>Parmi lesquels se trouvent l’Itala et la Vulgate.</p></div><div id="ftn.d0e854" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e854" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e866" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch04s02.xhtml" title="II. Les soixante-douze disciples.">Appendice II</a>.</p></div><div id="ftn.d0e872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e872" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e886" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e898" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e910" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e910" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21 et 26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e922" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e936" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">2-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e951" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a>« Un enfant de paix ». Hébraïsme qui signifie : S’il y a dans la maison un homme digne des grâces que vous lui apportez.</p></div><div id="ftn.d0e957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e957" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>Sur les fausses conclusions que les néo-critiques ont tirées de cette ressemblance, voir l’<a class="xref" href="ch04s02.xhtml" title="II. Les soixante-douze disciples.">Appendice II</a>.</p></div><div id="ftn.d0e963" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e963" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>Tel est le sens des mots « Ne saluez personne en chemin », qui font allusion aux formules de politesse compliquées, interminables des Orientaux. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Eastern Customs in Bible Lands</span>, <span class="opc">p. 57</span>.</p></div><div id="ftn.d0e976" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e976" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1003" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">13-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1015" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1032" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>Signe d’un grand deuil dans l’Orient biblique ancien et moderne. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxvi</span>, <span class="opc">fig. 8</span> ; pl. <span class="och">xxviii</span>, <span class="opc">fig. 7</span>. Cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lviii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Jon.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e1085" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1085" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Géographie du Talmud</span>, <span class="opc">p. 220</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1100" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a><span class="author"/> les décrit dans son ouvrage <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 241-245</span>. On remarque spécialement celles d’une synagogue qui avait été construite en beaux blocs de basalte.</p></div><div id="ftn.d0e1115" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1115" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Onomasticon</span></span>, au mot <span xml:lang="el" class="phrase">Χωραζεῖν</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1132" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1144" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1144" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Jésus semble faire ici un emprunt au langage si énergique d’haïe contre Babylone. Cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1159" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">The Life of Christ</span>, <span class="ed">23<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 100 et 101</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1180" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1200" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1220" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1242" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1242" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1266" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1266" class="para"><sup class="para">[73] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1280" class="para"><sup class="para">[74] </sup></a>Tel est le sens du grec <span xml:lang="el" class="phrase">πεσόντα</span>, au participe aoriste, « étant tombé ». C’est un fait accompli.</p></div><div id="ftn.d0e1287" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1287" class="para"><sup class="para">[75] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">7-12</span>. Cf. Judæ, <span class="och">vi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1302" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1302" class="para"><sup class="para">[76] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De principiis</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">5</span> ; <span class="tit">De oral.</span>, <span class="och">xxvi</span>, <span class="opc">5</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">92</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1339" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1339" class="para"><sup class="para">[77] </sup></a>Cette image dramatique est peut-être une réminiscence d’<span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1357" class="para"><sup class="para">[78] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">19-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1371" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1371" class="para"><sup class="para">[79] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1383" class="para"><sup class="para">[80] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1398" class="para"><sup class="para">[81] </sup></a>D’après une autre leçon moins autorisée : « il tressaillit de joie en esprit ».</p></div><div id="ftn.d0e1407" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1407" class="para"><sup class="para">[82] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25-27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21-22</span>. Nous croyons qu’ici encore, saint Luc a donné a ces paroles du Christ leur véritable place, car l’enchaînement des idées, tel qu’il le marque, est meilleur que dans le premier évangile. Saint Matthieu rattache encore ce passage a l’ambassade de Jean-Baptiste.</p></div><div id="ftn.d0e1430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1430" class="para"><sup class="para">[83] </sup></a>Karl Hase, employant une figure expressive, a écrit qu’elles sont « un aérolithe tombé du ciel johannique ». <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu : Nach akademischen Vorlesungen</span>, <span class="opc">§ 61</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1445" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1445" class="para"><sup class="para">[84] </sup></a>Tel est le sens du verbe <span class="el">εξομολογούμαι</span> (Vulg., Confiteor),</p></div><div id="ftn.d0e1452" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1452" class="para"><sup class="para">[85] </sup></a>S. Paul a commenté admirablement ce double fait, <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1467" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1467" class="para"><sup class="para">[86] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1489" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1489" class="para"><sup class="para">[87] </sup></a>À la lettre, d’après saint Luc : « quel est le Fils, quel est le Père ».</p></div><div id="ftn.d0e1493" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1493" class="para"><sup class="para">[88] </sup></a>Voir le livre d’<span class="ss">Hénoch</span>, <span class="och">lxviii</span>, <span class="opc">3 et 6</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Religion des Judentums</span>, <span class="opc">p. 150-152</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd</span>., <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 160</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1538" class="para"><sup class="para">[89] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">28-30</span>. Saint Luc ne cite pas ces parole.</p></div><div id="ftn.d0e1552" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1552" class="para"><sup class="para">[90] </sup></a>Le texte grec est ici d’une rare énergie : <span xml:lang="el" class="phrase">Δεῦτε πρὸς μὲ πάντες</span>, « Ici, à moi, tous ».</p></div><div id="ftn.d0e1559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1559" class="para"><sup class="para">[91] </sup></a>Πεφορτισμένος (Vulg., oncrati).</p></div><div id="ftn.d0e1563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1563" class="para"><sup class="para">[92] </sup></a>Κωπίῶντες (Vulg., qui laboratis).</p></div><div id="ftn.d0e1567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1567" class="para"><sup class="para">[93] </sup></a>Ἀναπαύσω ὑμάς. À la lettre : Je vous mettrai au repos.</p></div><div id="ftn.d0e1575" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1575" class="para"><sup class="para">[94] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Commentary on the Gospel according tο St. Matthew</span>, <span class="opc">p. 124</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1588" class="para"><sup class="para">[95] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Μάθετε ἀπ’ἐμοῦ</span> (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">discite a me</span>).</p></div><div id="ftn.d0e1597" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1597" class="para"><sup class="para">[96] </sup></a>Cette traduction est à peu près généralement adoptée aujourd’hui, de préférence à celle-ci : « Apprenez de moi que je suis doux et humble de cœur ». En cet endroit, il n’est pas question de l’objet de l’enseignement du Sauveur, mais du double motif pour lequel on doit se ranger sous sa loi.</p></div><div id="ftn.d0e1601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1601" class="para"><sup class="para">[97] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">2-3</span> ; <span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1622" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1622" class="para"><sup class="para">[98] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">18-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1634" class="para"><sup class="para">[99] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1662" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1662" class="para"><sup class="para">[100] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">23-24</span>. Saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">16-17</span>) la cite également, mais en la rattachant aux paraboles du royaume des cieux.</p></div><div id="ftn.d0e1688" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1688" class="para"><sup class="para">[101] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">25-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1700" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1700" class="para"><sup class="para">[102] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1732" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5</span>, et <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1753" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">34-40</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1774" class="para"><sup class="para">[105] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">37-39</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1795" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1795" class="para"><sup class="para">[106] </sup></a>Le texte hébreu du Deutéronome mentionne seulement le cœur, l’âme et la force. Les Septante ont remplacé le cœur par l’esprit. Ici les quatre termes sont réunis.</p></div><div id="ftn.d0e1801" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1801" class="para"><sup class="para">[107] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">33-34</span>,</p></div><div id="ftn.d0e1820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1820" class="para"><sup class="para">[108] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1840" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1840" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 424</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine, comprenant le Sinaï, l’Arabe pétrée et la Cilicie</span>, <span class="opc">p. 377-379</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 208-271</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e1885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1885" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span class="tit">Comment. in Jer.</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">2</span>. Le saint Docteur parle ailleurs (<span xml:lang="la" class="tit">De situ et nominibus locorum hebraicorum</span>), d’un <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>castellum militum… ob auxilium viatorum</em></span>, construit officiellement dans cette même région.</p></div><div id="ftn.d0e1909" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1909" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1927" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a>Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀντιπαρῆλθεν</span>, doublement composé et employé deux fois de suite, est tout à fait expressif. À la lettre : il passa outre en face (du blessé).</p></div><div id="ftn.d0e1936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1936" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a>Ἐλθὠν, dit le texte grec. La Vulgate n’a pas traduit ce verbe.</p></div><div id="ftn.d0e1940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1940" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e1955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1955" class="para"><sup class="para">[115] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 104-105</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1965" class="para"><sup class="para">[116] </sup></a>Ce remède, utilisé encore sous le nom de « baume du Samaritain », était cher aux anciens. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Res rustica</span>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">18</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire naturelle</span>, <span class="och">xxix</span>, <span class="opc">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1996" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1996" class="para"><sup class="para">[117] </sup></a>Ce n’était pas un caravansérail, dans lequel on trouve gratuitement un abri, non toutefois les vivres ; mais une auberge proprement dite, puisque le Samaritain eut des comptes à régler avec l’hôtelier.</p></div><div id="ftn.d0e2000" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2000" class="para"><sup class="para">[118] </sup></a>On est surpris d’abord d’apprendre que le Samaritain, obligé de repartir pour ses propres affaires, n’ait laissé que deux deniers à l’aubergiste pour les soins ultérieurs à donner au blessé. Mais, comme nous l’avons dit précédemment, la vie était alors très peu chère en Palestine (voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 146-147</span>), et deux deniers (environ 1,80 F) étaient le salaire de deux journées de travail (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span>). Le Samaritain prévoyait sans doute que la guérison serait prochaine ; surtout, il était connu, et il s’engageait à payer le surplus de la dépense, lorsqu’il repasserait.</p></div><div id="ftn.d0e2021" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2021" class="para"><sup class="para">[119] </sup></a>C’est ce que faisait l’hérésiarque Marcion, dès le second siècle. — On a parfois supposé, sans autre motif que les brillantes couleurs du récit, que l’anecdote qui forme le fond de cette parabole se serait réellement passée sur la route de Jérusalem à Jéricho, quelque temps auparavant. L’esprit de Jésus était assez fécond et assez original pour inventer cette histoire, comme toutes celles qui ornent ses autres paraboles.</p></div><div id="ftn.d0e2027" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2027" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2039" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2039" class="para"><sup class="para">[121] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1, 18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2055" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2055" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a>Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">περιεσπᾶτο</span> exprime fort bien ce va-et-vient empressé. À la lettre : « elle était tirée de côté et d’autre ».</p></div><div id="ftn.d0e2062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2062" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2076" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>Le participe <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιστᾶσα</span>, « se tenant là », représente dramatiquement l’arrêt soudain de Marthe en face de Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e2083" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2083" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Κατέλιπεν</span>, à l’aoriste (Vulg., <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>reliquit</em></span>).</p></div><div id="ftn.d0e2094" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2094" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Μεριμνᾶς</span> (Vulg., <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sollicita es</em></span>) marque la sollicitude fiévreuse, poussée à l’extrême. ; <span xml:lang="el" class="phrase">θορυβάζῃ</span> ou <span xml:lang="el" class="phrase">τυρβάζῃ</span> (Vulg., <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>turbaris</em></span>), le trouble dans l’activité.</p></div><div id="ftn.d0e2114" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2114" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a>Divers commentateurs protestants, entre autres <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Lucas ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 440</span>, protestent avec énergie contre ce sentiment.</p></div><div id="ftn.d0e2129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2129" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a>Expression qui a évidemment ici le sens du superlatif ; de là l’<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>optimam</em></span> de la Vulgate. — Dans plusieurs anciens documents, la réponse de Jésus à Marthe est singulièrement abrégée : « Marthe, Marthe, Marie a choisi la bonne part, qui ne lui sera point ôtée ». Plusieurs éditions récentes du texte grec donnent la préférence à cette leçon tronquée ; mais bien à tort, car elle a contre elle la plupart des manuscrits, la Vulgate, et d’autres autorités encore.</p></div><div id="ftn.d0e2138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2138" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 215</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2157" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2157" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">9</span> - <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2175" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospel according tο St. John, with Notes and Introduction</span>, <span class="an">1880-1881</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2194" class="para"><sup class="para">[132] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2206" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2206" class="para"><sup class="para">[133] </sup></a>Littéralement, dans le texte grec : « Comment connaît-il les lettres (<span xml:lang="el" class="phrase">τὰ γράμματα</span>) ? »</p></div><div id="ftn.d0e2215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2215" class="para"><sup class="para">[134] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">16-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2233" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2233" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2254" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 525</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2268" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2281" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a>Les rabbins avaient propagé cette croyance. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, <span class="opc">p. 526</span>. <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span> la mentionne aussi dans son <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2307" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2319" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2319" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2333" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2345" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2345" class="para"><sup class="para">[142] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. <span class="smallcaps">l</span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e2362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2362" class="para"><sup class="para">[143] </sup></a>À la lettre : « plus de signes ».</p></div><div id="ftn.d0e2366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2366" class="para"><sup class="para">[144] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2380" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2380" class="para"><sup class="para">[145] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2392" class="para"><sup class="para">[146] </sup></a>Les pharisiens sont nommés à la place des scribes ; il n’est pas fait mention des anciens ou notables.</p></div><div id="ftn.d0e2396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2396" class="para"><sup class="para">[147] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">33-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2408" class="para"><sup class="para">[148] </sup></a>L’emploi du temps présent, <span xml:lang="el" class="phrase">ὑπάγω</span> (Vulg., <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vado</em></span>) <span xml:lang="el" class="phrase">ὅπού εἰμί</span> (Vulg., <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ubi sum</em></span>), « là où je suis », marque la proximité et la certitude des faits annoncés.</p></div><div id="ftn.d0e2426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2426" class="para"><sup class="para">[149] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">35-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2438" class="para"><sup class="para">[150] </sup></a>Au <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 153-154</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2448" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2448" class="para"><sup class="para">[151] </sup></a>En grec : <span xml:lang="el" class="phrase">διασπορά</span>. En latin : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>dispersio</em></span>. Cf. <span class="ss">Jac.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e2481" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2481" class="para"><sup class="para">[152] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37-39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2493" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2493" class="para"><sup class="para">[153] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2505" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2505" class="para"><sup class="para">[154] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2517" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2517" class="para"><sup class="para">[155] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span class="tit">Comment. in Is.</span>, <span class="och">xlix</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2535" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2535" class="para"><sup class="para">[156] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xli</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">lv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">lviii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xxxvi</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xxxix</span>, <span class="ssv">28</span> ;. <span class="ss">Joel</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2600" class="para"><sup class="para">[157] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 224-226</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2613" class="para"><sup class="para">[158] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 159</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e2642" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2642" class="para"><sup class="para">[159] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">40-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2654" class="para"><sup class="para">[160] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">45-53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2668" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2668" class="para"><sup class="para">[161] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2682" class="para"><sup class="para">[162] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 527-528</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd</span>., <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 396-403</span> ; <span class="tit">Revue des Études juives</span>, <span class="otv">t. XIII</span>, <span class="an">1886</span>, <span class="opc">p. 33-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2739" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2739" class="para"><sup class="para">[163] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2751" class="para"><sup class="para">[164] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2772" class="para"><sup class="para">[165] </sup></a><span class="otv">Tome I</span>, <span class="opc">p. 109-110</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2781" class="para"><sup class="para">[166] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Géographie du Talmud</span>, <span class="opc">p. 183-184</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2793" class="para"><sup class="para">[167] </sup></a><span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2808" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2808" class="para"><sup class="para">[168] </sup></a><span class="ss">Nah.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2824" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2824" class="para"><sup class="para">[169] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">53</span> - <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2842" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2842" class="para"><sup class="para">[170] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Pelagium</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2860" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2860" class="para"><sup class="para">[171] </sup></a>Epist., <span class="och">xxvi</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2870" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2870" class="para"><sup class="para">[172] </sup></a>De adulter. conjug., <span class="och">ii</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2882" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2882" class="para"><sup class="para">[173] </sup></a>E. Renan, Vie de Jésus, <span class="ed">13<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 500-501</span>. Nous avons développé les arguments pour et contre dans notre ouvrage L’évangile de S. Jean, <span class="opc">p. 163-166</span>. Voir aussi, en faveur de l’authenticité, <span class="author"/>, <span class="tit">Introd. specialis in libros N. T.</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 233-234</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Joannem…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 271-273</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Kommentar über das Evangelium des heiligen Johannes</span>, <span class="otv">t. I,</span> <span class="opc">p. 322-330</span> ; <span class="author"/>, La valeur historique du <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> évangile, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 62-68</span>. Contre l’authenticité, entre autres auteurs : Westcott et Hort, The New Testament in the original Greek, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 82-88</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 712-718</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2971" class="para"><sup class="para">[174] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentât über das Evangel. des Johannes</span>, <span class="opc">p. 318</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2983" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2983" class="para"><sup class="para">[175] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Comment.</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e2995" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2995" class="para"><sup class="para">[176] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. II, 2<sup>e</sup> partie</span>, <span class="opc">p. 253</span>. De même <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Le quatrième évangile</span>, <span class="opc">p. 534</span> : « C’est un morceau très autorisé de la tradition évangélique ».</p></div><div id="ftn.d0e3029" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3029" class="para"><sup class="para">[177] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3050" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3050" class="para"><sup class="para">[178] </sup></a>Dans les deux passages de la législation mosaïque auxquels les accusateurs font allusion (<span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">10</span>, et <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">22</span>), le supplice de la lapidation n’est pas mentionné en propres termes comme châtiment régulier de l’adultère ; la mort pure et simple y est édictée. Mais il résulte de plusieurs cas analogues, notamment de celui d’une fiancée qui s’est laissé séduire (<span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">23</span>), comme aussi d’un texte très formel du prophète Ezéchiel (<span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">40</span>), que les adultères étaient lapidés chez les Juifs.</p></div><div id="ftn.d0e3103" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3103" class="para"><sup class="para">[179] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3128" class="para"><sup class="para">[180] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3142" class="para"><sup class="para">[181] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 167-170</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3156" class="para"><sup class="para">[182] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">20-21, 30-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3170" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3170" class="para"><sup class="para">[183] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3182" class="para"><sup class="para">[184] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">li</span>, <span class="ssv">9</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e3212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3212" class="para"><sup class="para">[185] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3224" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3224" class="para"><sup class="para">[186] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">78</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3236" class="para"><sup class="para">[187] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3248" class="para"><sup class="para">[188] </sup></a>Echah Rabbatlii, 68, 4.</p></div><div id="ftn.d0e3254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3254" class="para"><sup class="para">[189] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3264" class="para"><sup class="para">[190] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">lxxxiii</span>, <span class="opc">fig. 9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3281" class="para"><sup class="para">[191] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3295" class="para"><sup class="para">[192] </sup></a>Sentences talmudiques.</p></div><div id="ftn.d0e3303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3303" class="para"><sup class="para">[193] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3315" class="para"><sup class="para">[194] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3331" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3331" class="para"><sup class="para">[195] </sup></a>’Ev το&gt; γαζοφυλακίω (Vulg., in gazophylacio).</p></div><div id="ftn.d0e3335" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3335" class="para"><sup class="para">[196] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3357" class="para"><sup class="para">[197] </sup></a><span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6, 28</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIX</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e3395" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3395" class="para"><sup class="para">[198] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3410" class="para"><sup class="para">[199] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">32-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3422" class="para"><sup class="para">[200] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">35-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3438" class="para"><sup class="para">[201] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">23-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3455" class="para"><sup class="para">[202] </sup></a>On lit dans le grec, d’après la leçon la plus probable : Την αρχήν i’r. i και λαλώ ύμ-i’v.</p></div><div id="ftn.d0e3459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3459" class="para"><sup class="para">[203] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 175-176</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 405-407</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3485" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3485" class="para"><sup class="para">[204] </sup></a>D’après saint Jean Chrysostome, Hom., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> : « À quoi bon vous parler, puisque vous refusez tout à fait de me croire ? »</p></div><div id="ftn.d0e3495" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3495" class="para"><sup class="para">[205] </sup></a>D’après le grec : « Ils ne connurent pas qu’il leur parlait du Père ».</p></div><div id="ftn.d0e3501" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3501" class="para"><sup class="para">[206] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3515" class="para"><sup class="para">[207] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3531" class="para"><sup class="para">[208] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">31-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3543" class="para"><sup class="para">[209] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3557" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3557" class="para"><sup class="para">[210] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3569" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3569" class="para"><sup class="para">[211] </sup></a>Schabbath, 67, a.</p></div><div id="ftn.d0e3573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3573" class="para"><sup class="para">[212] </sup></a>Ant., <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3590" class="para"><sup class="para">[213] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">34-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3604" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3604" class="para"><sup class="para">[214] </sup></a>Par allusion, sans doute, à Isaac et à Ismael. Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">10-21</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">22-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3628" class="para"><sup class="para">[215] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">39-41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3640" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3640" class="para"><sup class="para">[216] </sup></a>Entre autres, <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">6</span>, et <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lxiv</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3666" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3666" class="para"><sup class="para">[217] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">42-46a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3679" class="para"><sup class="para">[218] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">7-9</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3697" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3697" class="para"><sup class="para">[219] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-8</span> ; <span class="ss">Sap.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23-24</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3729" class="para"><sup class="para">[220] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3741" class="para"><sup class="para">[221] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">49-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3755" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3755" class="para"><sup class="para">[222] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">51-53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3771" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3771" class="para"><sup class="para">[223] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">54-56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3785" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3785" class="para"><sup class="para">[224] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">18</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e3809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3809" class="para"><sup class="para">[225] </sup></a>Détail intéressant à noter : le Targum de Jérusalem (in <span class="ss">Gen.</span> <span class="ssc">xv</span>) et les écrits rabbiniques supposent qu’Abraham eut des visions qui lui manifestèrent l’avenir entier de ses descendants, y compris celui du Messie. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 535-536</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 176</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3840" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3840" class="para"><sup class="para">[226] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">13-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3854" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3854" class="para"><sup class="para">[227] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 10, note 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3864" class="para"><sup class="para">[228] </sup></a>Tractât, in Joan., h. Ioc.</p></div><div id="ftn.d0e3868" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3868" class="para"><sup class="para">[229] </sup></a>Έγώ ειμί (Vulg., ego swn).</p></div><div id="ftn.d0e3872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3872" class="para"><sup class="para">[230] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span> : « Je suis celui qui suis ».</p></div><div id="ftn.d0e3886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3886" class="para"><sup class="para">[231] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3898" class="para"><sup class="para">[232] </sup></a>Tanquam homo a lapidibus fugit. Tractat, in Joan., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e3932" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3932" class="para"><sup class="para">[233] </sup></a>Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2, 10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3945" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3945" class="para"><sup class="para">[234] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3957" class="para"><sup class="para">[235] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9</span>. Cf. <span class="ss">Tob.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3-4</span> ; <span class="ss">Thren.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4002" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4002" class="para"><sup class="para">[236] </sup></a>Le problème des souffrances du juste sert de sujet à plusieurs psaumes. Voir en particulier les <span class="ss">Ps.</span> <span class="ssc">xxxvi</span> et <span class="ssc">lxxii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4015" class="para"><sup class="para">[237] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4036" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4036" class="para"><sup class="para">[238] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">29-30</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">2-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4057" class="para"><sup class="para">[239] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4069" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4069" class="para"><sup class="para">[240] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Bereschith Rabba</span>, <span class="och">xxxiv</span>, <span class="opc">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4088" class="para"><sup class="para">[241] </sup></a>Si la, leçon ημάς, « nous », du texte grec, au lieu de ϊμ, ε (Vulg., me), « moi » (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">4</span>) est authentique, Jésus aura aimablement associé ses disciples à son travail pour Dieu.</p></div><div id="ftn.d0e4101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4101" class="para"><sup class="para">[242] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4116" class="para"><sup class="para">[243] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4128" class="para"><sup class="para">[244] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span> ; Prudence, Apoth., <span class="och">689-695</span> ; saint Jean Chrysost., Hom. in Matth., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4147" class="para"><sup class="para">[245] </sup></a>’Απεσταλμένος, Vulg., missus. Ailleurs aussi (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38, 41</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16</span>) saint Jean traduit certains mots hébreux.</p></div><div id="ftn.d0e4166" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4166" class="para"><sup class="para">[246] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">iv</span>, 34 ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">24, 30, 37</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">29, 38, 39, 44, 57</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">16, 18, 28, 29, 33</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16, 18, 26, 29, 42</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4213" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4213" class="para"><sup class="para">[247] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6</span>. Il la nomme en hébreu Schiloah. Néhémie, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>, lui donne le nom légèrement modifié de Sdiélah. Les Septante et les autres traducteurs grecs rappellent Σιλίοάμ, comme le fait ici saint Jean (cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">4</span>). Josèphe emploie en outre les dénominations de SiXïocé et de £}ιλωά :ς  Le nom arabe actuel est Silouân.</p></div><div id="ftn.d0e4240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4240" class="para"><sup class="para">[248] </sup></a>Ils la regardaient comme très efficace pour effacer les souillures légales. C’est à cela que fait allusion un dicton populaire, qui disait ironiquement : « Quand même un tel se laverait dans les eaux de Siloé…, il n’arriverait pas à se purifier ». Voir <span class="author"/>, <span class="tit">La Géographie du Talmud</span>, <span class="opc">p. 145</span>. Nous avons vu quel rôle important jouait l’eau de la piscine pendant la fête des Tabernacles (<span class="opc">p. 46</span>).</p></div><div id="ftn.d0e4256" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4256" class="para"><sup class="para">[249] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">1</span>. Voir aussi <span class="otv">II</span>, <span class="och">xvi</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="otv">V</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">2</span> et <span class="och">xii</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="otv">VI</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4304" class="para"><sup class="para">[250] </sup></a>Comment, in Matth., <span class="och">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4324" class="para"><sup class="para">[251] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xiv</span> et <span class="och">xv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4339" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4339" class="para"><sup class="para">[252] </sup></a>Cf. <span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">17</span>. Voir Clermont-Ganneau, Les tombeaux de David et des rois de Juda, et le tunnel aqueduc de Siloé, <span class="an">1897</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4364" class="para"><sup class="para">[253] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4386" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4386" class="para"><sup class="para">[254] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 201-202</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4406" class="para"><sup class="para">[255] </sup></a>L’évangéliste décrit les trois faits dramatiquement, en trois petites propositions rapides : « Il alla, il se lava et il revint voyant ».</p></div><div id="ftn.d0e4412" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4412" class="para"><sup class="para">[256] </sup></a>Tholuck, Commentar zum Evangelium Johannis, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 191</span>. Voir <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, Les Livres saints et la critique rationaliste, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 57-61</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4444" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4444" class="para"><sup class="para">[257] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">8-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4463" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4463" class="para"><sup class="para">[258] </sup></a>Card. <span class="author"/>, <span class="tit">Mélanges religieux, scientifiques et littéraires</span>, trad. franc., <span class="opc">p. 108</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4478" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4478" class="para"><sup class="para">[259] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">13-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4492" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4492" class="para"><sup class="para">[260] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4504" class="para"><sup class="para">[261] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 567-568</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4524" class="para"><sup class="para">[262] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11-12, 31, 40-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4536" class="para"><sup class="para">[263] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4552" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4552" class="para"><sup class="para">[264] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4566" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4566" class="para"><sup class="para">[265] </sup></a>Sur ce châtiment, voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 507, 543-544</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4590" class="para"><sup class="para">[266] </sup></a>Cette formule est employée au livre de Josué (<span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">19</span>), comme moyen de faire parler un accusé récalcitrant.</p></div><div id="ftn.d0e4603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4603" class="para"><sup class="para">[267] </sup></a>Dans plusieurs manuscrits grecs, on lit « Fils de l’homme », au lieu de « Fils de Dieu ». Mais cette dernière leçon est beaucoup mieux garantie, sans compter que le titre Fils de l’homme n’aurait guère été compris par le mendiant.</p></div><div id="ftn.d0e4611" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4611" class="para"><sup class="para">[268] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">30-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4629" class="para"><sup class="para">[269] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4641" class="para"><sup class="para">[270] </sup></a>Heltmtüller, Die Schriften des N. T., <span class="otv">t. II, 2<sup>e</sup> partie</span>, <span class="opc">p. 260</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4654" class="para"><sup class="para">[271] </sup></a>Ici, comme aux autres passages du quatrième évangile où il est employé (cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">20-23</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">20</span>), le verbe προσκυνεϊν désigne un culte d’adoration proprement dite.</p></div><div id="ftn.d0e4675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4675" class="para"><sup class="para">[272] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">39-41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4687" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4687" class="para"><sup class="para">[273] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4704" class="para"><sup class="para">[274] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">1-4</span> ; <span class="ssc">lxxiii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">lxxvii</span>, <span class="ssv">52</span> ; <span class="ssc">lxxviii</span>, <span class="ssv">13</span> ; lxxix, 2 ; <span class="ssc">xciv</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xcix</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xi</span>, 11 ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">11-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4772" class="para"><sup class="para">[275] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">1-4</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">1-10</span> ; <span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">4-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4802" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4802" class="para"><sup class="para">[276] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of the Book</span>, <span class="opc">p. 201-203</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxx</span>, <span class="opc">fig. 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4829" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4829" class="para"><sup class="para">[277] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4877" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4877" class="para"><sup class="para">[278] </sup></a><span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4895" class="para"><sup class="para">[279] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4907" class="para"><sup class="para">[280] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">15</span>, d’après le texte grec.</p></div><div id="ftn.d0e4931" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4931" class="para"><sup class="para">[281] </sup></a>Epist. Barnabie, <span class="och">v</span>, <span class="opc">12</span> ; S. Clément, Epist. I ad Cor., <span class="och">xvi</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="och">xliv</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="och">liv</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="och">lvii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4965" class="para"><sup class="para">[282] </sup></a>F. X. Kraus, Real-Encyklopädie der chiristlich. Alterthümer, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 588-594</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4977" class="para"><sup class="para">[283] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4993" class="para"><sup class="para">[284] </sup></a>Dans le texte grec, αύ/. r (Vulg., ovile).</p></div><div id="ftn.d0e4997" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4997" class="para"><sup class="para">[285] </sup></a>ΙΙαροιμία (Vulg., proverbiiim). À la lettre : une chose qui se trouve « à côté du chemin » ; par conséquent, ici, un langage figuré, symbolique. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">25, 29</span> ; <span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5019" class="para"><sup class="para">[286] </sup></a>Cf. Théocrite, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">101</span> ; <span class="och">iv</span>, <span class="opc">46</span> ; Longin, Pastoralia, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">26, 38, 78</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5041" class="para"><sup class="para">[287] </sup></a>Une liste de ces noms, certainement incomplète, fournie par les troupeaux des environs de Jérusalem, en contient Jusqu’à quarante. Voir Fonck, Pie Parabeln, <span class="opc">p. 859</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5050" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5050" class="para"><sup class="para">[288] </sup></a>J. L. Porter, cité par L. Abbott, An illustrated Commentary on the Gospel according to St. John, <span class="an">1879</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> - Citons encore cet autre fait d’expérience : En Orient, le berger rappelle de temps en temps aux brebis sa présence, en poussant un cri aigu. Elles connaissent sa voix et le suivent ; mais, si un étranger pousse ce même cri, elles s’arrêtent net et lèvent la tête avec alarme. Si ce cri est répété, elles se retournent et prennent la fuite, car elles ne connaissent pas la voix d’un étranger. Cela n’est pas un ornement dans l’allégorie ; c’est un fait ». <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of the Book</span>, <span class="opc">p. 205</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5072" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5072" class="para"><sup class="para">[289] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">11-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5088" class="para"><sup class="para">[290] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">7-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5106" class="para"><sup class="para">[291] </sup></a>Telle est la vraie traduction du grec ποίμνη.</p></div><div id="ftn.d0e5110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5110" class="para"><sup class="para">[292] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">40-43</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5130" class="para"><sup class="para">[293] </sup></a>Jusqu’à cinq fois dans le court espace des versets 11-18.</p></div><div id="ftn.d0e5138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5138" class="para"><sup class="para">[294] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5152" class="para"><sup class="para">[295] </sup></a>Il insistera encore sur ce point, au moment de son arrestation à Gethsémani (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">53-54</span>).</p></div><div id="ftn.d0e5167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5167" class="para"><sup class="para">[296] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">40-43</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5190" class="para"><sup class="para">[297] </sup></a>Saint Matthieu et saint Marc ne viendront que tardivement, d’abord seuls (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1-12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-12</span>), puis unis à saint Luc (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">13</span> - <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">13-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15-30</span>), nous renseigner sur les derniers incidents de cette période.</p></div><div id="ftn.d0e5250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5250" class="para"><sup class="para">[298] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5262" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5262" class="para"><sup class="para">[299] </sup></a><span class="otv">Tome I</span>, <span class="opc">p. 420</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5281" class="para"><sup class="para">[300] </sup></a>La Palestine, par des professeurs de Notre-Dame de France a Jérusalem, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 210</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="opc">p. 314-315</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5303" class="para"><sup class="para">[301] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5319" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5319" class="para"><sup class="para">[302] </sup></a>Quelques manuscrits grecs, relativement récents et qui put peu d’autorité, ont complété, ici le texte de saint Luc par celui de saint Matthieu. Ce sont des additions apocryphes, sans valeur.</p></div><div id="ftn.d0e5323" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5323" class="para"><sup class="para">[303] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5337" class="para"><sup class="para">[304] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5351" class="para"><sup class="para">[305] </sup></a>F. X. Kraus, Real-Encyklopadie der christi. Alterthümer, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 562</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5365" class="para"><sup class="para">[306] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">5-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5379" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5379" class="para"><sup class="para">[307] </sup></a>Le texte grec emploie le diminutif παιδία.</p></div><div id="ftn.d0e5383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5383" class="para"><sup class="para">[308] </sup></a>Άναιδβίο (Vulg., improbitqs). le manque de αίΒοκ, de « pudeur ».</p></div><div id="ftn.d0e5391" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5391" class="para"><sup class="para">[309] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">9-10</span>. Cette parole fait également partie du Sermon sur la montagne. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">7-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5414" class="para"><sup class="para">[310] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">28, 32, 34, 39, 44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5430" class="para"><sup class="para">[311] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11-13</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">9-11</span>, où l’on trouve les mêmes pensées, un peu plus abrégées.</p></div><div id="ftn.d0e5453" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5453" class="para"><sup class="para">[312] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas d’histoire naturelle de la Bible</span>, pl. <span class="och">xlv</span>, <span class="opc">fig. 7 et 10</span> ; pl. <span class="och">lxii</span>, <span class="opc">fig. 4</span> ; pl. <span class="och">lxvii</span>, <span class="opc">fig. 4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5482" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5482" class="para"><sup class="para">[313] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, Hist. nat., <span class="och">x</span>, <span class="opc">25</span> ; Bochart, Hierozoicon, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 641</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5503" class="para"><sup class="para">[314] </sup></a>D’après le texte grec, άριστήσ^ (Vulg., prämieret), il s’agit du repas de midi, ou du grand déjeuner.</p></div><div id="ftn.d0e5507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5507" class="para"><sup class="para">[315] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 454-456</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5521" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5521" class="para"><sup class="para">[316] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">39-41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5535" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5535" class="para"><sup class="para">[317] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5547" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5547" class="para"><sup class="para">[318] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5559" class="para"><sup class="para">[319] </sup></a><span class="ss">Tob.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11-12</span> ; <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e5593" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5593" class="para"><sup class="para">[320] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">42-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5609" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5609" class="para"><sup class="para">[321] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">30-33</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e5621" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5621" class="para"><sup class="para">[322] </sup></a>C’est la Ruta graveolens de Linné, plante de la famille des Balsaminacées. Sa tige atteint de 6 à 9 décimètres de hauteur. Ses feuilles glauques dégagent une odeur forte et repoussante ; ses fleurs sont d’un beau jaune, en corymbe. Elle était tenue en grande estime par les anciens, qui l’employaient comme assaisonnement et comme remède. Cf. Pline, Hist. nat., <span class="och">xix</span>, <span class="opc">8</span> ; Fr. Hamilton, La botanique de la Bible, <span class="opc">p. 102-103</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas d’histoire naturelle de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxxvii</span>, <span class="opc">fig. 2 et 5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5650" class="para"><sup class="para">[323] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5662" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5662" class="para"><sup class="para">[324] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">27-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5679" class="para"><sup class="para">[325] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">45-52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5691" class="para"><sup class="para">[326] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">45-47</span>. Saint Marc se contente aussi d’une indication sommaire,</p></div><div id="ftn.d0e5705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5705" class="para"><sup class="para">[327] </sup></a><span class="otv">Tome I</span>, <span class="opc">p. 171-175</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5716" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5716" class="para"><sup class="para">[328] </sup></a><span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">20-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5732" class="para"><sup class="para">[329] </sup></a>Telle est la leçon du texte grec : εξελθόντος αύτοϋ, « comme il sortait ». Moins bien, d’après la Vulgate : « Comme il leur disait ces choses ».</p></div><div id="ftn.d0e5743" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5743" class="para"><sup class="para">[330] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">1-36</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5764" class="para"><sup class="para">[331] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">45-47</span>. Saint Marc se contente aussi d’une indication sommaire.</p></div><div id="ftn.d0e5781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5781" class="para"><sup class="para">[332] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5793" class="para"><sup class="para">[333] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5830" class="para"><sup class="para">[334] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5844" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5844" class="para"><sup class="para">[335] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5869" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5869" class="para"><sup class="para">[336] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">4-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5883" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5883" class="para"><sup class="para">[337] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">28-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5895" class="para"><sup class="para">[338] </sup></a>« Cinq passereaux pour deux as ». <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29</span>, Jésus avait dit : « Deux passereaux pour un as », c’est-à-dire pour six centimes environ. Quand l’acheteur prend une quantité plus considérable de marchandise, le vendeur fait une petite concession.</p></div><div id="ftn.d0e5912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5912" class="para"><sup class="para">[339] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">8-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5926" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5926" class="para"><sup class="para">[340] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">32-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5939" class="para"><sup class="para">[341] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">31-32</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">29, 30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5960" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5960" class="para"><sup class="para">[342] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">19-20</span>. Voir aussi <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5992" class="para"><sup class="para">[343] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">17</span> ; Seiden, De succession, in bona, <span class="och">v</span>, <span class="opc">6</span> ; Benzinger, Lehrbuch der hebr. Archäologie, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 348-349</span> ; P. Schegg, Biblische Archäologie, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 651-652</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6024" class="para"><sup class="para">[344] </sup></a>La première de ces expressions désigne le juge chargé de dirimer la question de droit ; la seconde, l’agent qui devait faire le partage des biens, conformément à la sentence du juge.</p></div><div id="ftn.d0e6028" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6028" class="para"><sup class="para">[345] </sup></a>Le mot grec πλεονεξία est très significatif. Il marque l’ardent désir de posséder toujours davantage, plutôt que l’avarice sordide.</p></div><div id="ftn.d0e6034" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6034" class="para"><sup class="para">[346] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">16-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6048" class="para"><sup class="para">[347] </sup></a>Dans le texte grec surtout, où la quintuple répétition du pronom μου (Vttlg. meo. v, mca, mihi) est très frappante.</p></div><div id="ftn.d0e6054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6054" class="para"><sup class="para">[348] </sup></a>Comp. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, 22-34, et <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6075" class="para"><sup class="para">[349] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">22-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6091" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6091" class="para"><sup class="para">[350] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6111" class="para"><sup class="para">[351] </sup></a>Comparez <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">39-40, 42-46</span>, et <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">42-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6133" class="para"><sup class="para">[352] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">35-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6145" class="para"><sup class="para">[353] </sup></a>Sur les « veilles » nocturnes chez les Juifs d’alors, voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 431</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6155" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6155" class="para"><sup class="para">[354] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">7-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6170" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6170" class="para"><sup class="para">[355] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">39-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6184" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6184" class="para"><sup class="para">[356] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6198" class="para"><sup class="para">[357] </sup></a>Chez les anciens, il arrivait souvent qu’au lieu de distribuer chaque jour aux esclaves la ration de blé avec laquelle ils faisaient leur, pain, on la leur donnait pour une semaine ou pour tout un mois. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistulae</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6214" class="para"><sup class="para">[358] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">42-48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6228" class="para"><sup class="para">[359] </sup></a>Διχοτομήσει (Vulg., dividet). Les maîtres avalent alors le droit de vie et de mort sur leurs esclaves.</p></div><div id="ftn.d0e6236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6236" class="para"><sup class="para">[360] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6248" class="para"><sup class="para">[361] </sup></a>Dans le grec, συνέχομαι (Vulg., coarctor).</p></div><div id="ftn.d0e6252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6252" class="para"><sup class="para">[362] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 249</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6270" class="para"><sup class="para">[363] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">51-53</span>. Nous avons déjà rencontré ces lignes dans le premier évangile (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">34-35</span>). Ici l’expression est dramatisée.</p></div><div id="ftn.d0e6295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6295" class="para"><sup class="para">[364] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">54-59</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6309" class="para"><sup class="para">[365] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6321" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6321" class="para"><sup class="para">[366] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6333" class="para"><sup class="para">[367] </sup></a>Dans le texte grec, au mot « obole », correspond le substantif λεπτόν (Vulg., minutum), qui équivalait à la moitié d’un quadrans romain, par conséquent à la huitième partie d’un as, c’est-à-dire à la huitième partie de 6 centimes. Au passage parallèle <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">26</span>, on lit quadrans.</p></div><div id="ftn.d0e6348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6348" class="para"><sup class="para">[368] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 109, 131-132</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6358" class="para"><sup class="para">[369] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">1</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">3</span> et <span class="och">ix</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="otv">V</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6415" class="para"><sup class="para">[370] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="och">v</span>, <span class="opc">8</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xv</span> ; <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, <span class="opc">p. 120</span>, pl. <span class="och">xcvii</span>, <span class="opc">fig. 1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6461" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6461" class="para"><sup class="para">[371] </sup></a>Voir ce qui a été dit sur ce point à l’occasion de l’aveugle-né, <span class="opc">p. 66-67</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6468" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6468" class="para"><sup class="para">[372] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6480" class="para"><sup class="para">[373] </sup></a>Tel est le sens exact du verbe μετανοήτε (Vulg., pœnitentiam egerilis).</p></div><div id="ftn.d0e6484" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6484" class="para"><sup class="para">[374] </sup></a>Josèphe, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6506" class="para"><sup class="para">[375] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">6-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6520" class="para"><sup class="para">[376] </sup></a><span class="ss">Cant.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span> ; Pline, Hist. nat., <span class="och">xii</span>, <span class="opc">18</span>. De là l’expression fréquente dans les saints Livres : « se reposer sous sa vigne et son figuier ».</p></div><div id="ftn.d0e6538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6538" class="para"><sup class="para">[377] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6561" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6561" class="para"><sup class="para">[378] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6573" class="para"><sup class="para">[379] </sup></a>C’est ce que marque le narrateur par l’emploi dé l’imparfait ;</p></div><div id="ftn.d0e6579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6579" class="para"><sup class="para">[380] </sup></a>ΆγΑνάΑτών (Vulg., indiflnatlx).</p></div><div id="ftn.d0e6583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6583" class="para"><sup class="para">[381] </sup></a>Farrar, Life ojf J’iHs, <span class="ed">23<sup>e</sup> ed.</span>, <span class="otv">t. II</span> ; <span class="opc">p. 115</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6601" class="para"><sup class="para">[382] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6613" class="para"><sup class="para">[383] </sup></a>Erubin, <span class="och">20</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6650" class="para"><sup class="para">[384] </sup></a>Διεπορεύετο : à la lettre, « il allait à travers » ; par conséquent, à petites journées, s’arrêtant souvent pour prêcher l’évangile.</p></div><div id="ftn.d0e6656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6656" class="para"><sup class="para">[385] </sup></a>Plumptre, New Testament Commentary for english Readers, edited by EUicoit, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 308</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6669" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6669" class="para"><sup class="para">[386] </sup></a><span class="tit">IV Esdras</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6681" class="para"><sup class="para">[387] </sup></a><span class="tit">IV Esdras</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">15-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6695" class="para"><sup class="para">[388] </sup></a>Le verbe grec άγωνίζεσΟε (Vulg., conlendile) est très énergique. Il suppose de violents efforts, une lutte vigoureuse pour surmonter les obstacles.</p></div><div id="ftn.d0e6699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6699" class="para"><sup class="para">[389] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6713" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6713" class="para"><sup class="para">[390] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">25-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6729" class="para"><sup class="para">[391] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">21-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6741" class="para"><sup class="para">[392] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6753" class="para"><sup class="para">[393] </sup></a>Indépendamment de ce passage de saint Luc, on le trouve deux autres fois dans le premier et dans le second évangile (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30</span>, et <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">31</span>).</p></div><div id="ftn.d0e6785" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6785" class="para"><sup class="para">[394] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6799" class="para"><sup class="para">[395] </sup></a>Ici comme dans une circonstance antérieure (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22</span>), Jésus mentionne l’expulsion des démons et la guérison des malades comme des signes divins de sa dignité messianique.</p></div><div id="ftn.d0e6823" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6823" class="para"><sup class="para">[396] </sup></a>À la lettre : à « manger du pain ». Hébraïsme assez fréquent, que nous avons déjà rencontré. Cf. <span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7, 10</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">35</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e6854" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6854" class="para"><sup class="para">[397] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">37-54</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6866" class="para"><sup class="para">[398] </sup></a><span class="ss">Tob.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">9-12</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e6887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6887" class="para"><sup class="para">[399] </sup></a>La formule grecque est caractéristique : « ils étaient observant… »</p></div><div id="ftn.d0e6891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6891" class="para"><sup class="para">[400] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6905" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6905" class="para"><sup class="para">[401] </sup></a>Rappelons ici que Notre-Seigneur a guéri sept malades ou infirmes le jour du sabbat : le démoniaque de Capharnaüm (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21-25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">31-35</span>) ; la belle-mère de saint Pierre (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14-15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">30-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">38-39</span>) ; le paralytique de Béthesda (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5-10</span>) ; l’homme à la main desséchée (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-5</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">6-10</span>) ; l’aveugle-né (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-14</span>) ; la femme infirme (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10-12</span>), et l’homme hydropique.</p></div><div id="ftn.d0e7010" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7010" class="para"><sup class="para">[402] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">15</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">11-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7031" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7031" class="para"><sup class="para">[403] </sup></a>Cette leçon est beaucoup mieux garantie que celle de la Vulgate, où nous lisons « son âne ».</p></div><div id="ftn.d0e7035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7035" class="para"><sup class="para">[404] </sup></a>La même étroitesse de vues et de conduite règne encore aujourd’hui, sous ce rapport, chez de nombreux Juifs contemporains. Voir <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 170-195</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7052" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7052" class="para"><sup class="para">[405] </sup></a>Sur ce Irait de son caractère voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 365-367</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7062" class="para"><sup class="para">[406] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e7077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7077" class="para"><sup class="para">[407] </sup></a><span class="otv">Tome I</span>, <span class="opc">p. 123, note</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7086" class="para"><sup class="para">[408] </sup></a><span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7098" class="para"><sup class="para">[409] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7131" class="para"><sup class="para">[410] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">8-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7145" class="para"><sup class="para">[411] </sup></a>Les évangélistes la citent par trois fois, à des occasions différentes. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7171" class="para"><sup class="para">[412] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">12-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7185" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7185" class="para"><sup class="para">[413] </sup></a>Cf. <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">5-12</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">28-29</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">11-13</span> ; <span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10</span>. Platon a écrit cette belle parole (Phæd., <span class="och">233</span>) : « À nos fêtes, nous devons inviter, non pas nos amis, mais les pauvres et les misérables. S’ils ne peuvent nous récompenser, ils appelleront par leurs vœux des bénédictions sur nous ».</p></div><div id="ftn.d0e7230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7230" class="para"><sup class="para">[414] </sup></a>Littéralement, comme plus haut, « celui qui mangera du pain ».</p></div><div id="ftn.d0e7234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7234" class="para"><sup class="para">[415] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7249" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7249" class="para"><sup class="para">[416] </sup></a>Sans violence, bien entendu, mais par la voie de la persuasion.</p></div><div id="ftn.d0e7253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7253" class="para"><sup class="para">[417] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">15-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7267" class="para"><sup class="para">[418] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of the Book</span>, <span class="opc">p. 125</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Eastern Customs in Bible Lands</span>, <span class="opc">p. 82</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7289" class="para"><sup class="para">[419] </sup></a>Pline, Hist. nat., <span class="otv">X</span>, <span class="och">xxxvi</span>, <span class="opc">89</span> ; Suétone, Culiyula, <span class="och">39</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e7309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7309" class="para"><sup class="para">[420] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">35 et 38</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7357" class="para"><sup class="para">[421] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">28-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7375" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7375" class="para"><sup class="para">[422] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">31-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7391" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7391" class="para"><sup class="para">[423] </sup></a>Catena D. Thomæ, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e7402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7402" class="para"><sup class="para">[424] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">34-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7416" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7416" class="para"><sup class="para">[425] </sup></a>Hist. nat., <span class="otv">XXXI</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7429" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7429" class="para"><sup class="para">[426] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7476" class="para"><sup class="para">[427] </sup></a>À la lettre, dans le texte grec et dans la Vulgate : « Ils étaient s’approchant » ; tournure qui marque un fait habituel, sans cesse renouvelé. Le grec ajoute, d’une manière hyperbolique, l’adjectif « tous ».</p></div><div id="ftn.d0e7482" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7482" class="para"><sup class="para">[428] </sup></a>Conc. Trident., Sess. <span class="och">vi</span>, <span class="opc">cap. 4-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7492" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7492" class="para"><sup class="para">[429] </sup></a>« Autres notions générales, qui ne sont pas dénuées d’intérêt. 1° Les chiffres cités dans les trois paraboles sont arrangés d’après une gradation descendante (un sur cent, un sur dix, un sur deux). Mais la gradation est véritablement ascendante, si l’on envisage avant tout l’idée exprimée, car la perte d’une brebis sur cent est moindre que celle d’une drachme sur dix, et ces deux pertes sont loin d’équivaloir à celle d’un fils tendrement aimé. 2° La culpabilité paraît suivre le même mouvement ascensionnel. Il y a le péché d’ignorance, figuré par la brebis insensée qui s’échappe du bercail ; il y a le péché plus considérable dont la pièce de monnaie est l’emblème, car elle représente, au dire des Pères, l’âme humaine marquée à l’effigie divine et sachant qu’elle appartient à Dieu ; il y a enfin le péché tout à fait volontaire du prodigue, que rien ne saurait excuser ». <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 277</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7509" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7509" class="para"><sup class="para">[430] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7521" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7521" class="para"><sup class="para">[431] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">4-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7537" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7537" class="para"><sup class="para">[432] </sup></a>Il est a peine besoin de noter que le langage du Sauveur redevient hyperbolique et paradoxal, lorsqu’il prête à Dieu une joie plus grande pour le retour sincère d’un seul pécheur, que pour la persévérance fidèle de quatre-vingt-dix-neuf justes. C’est une manière orientale de dire que ce retour cause à Dieu une joie immense. Voir saint Grégoire, Hom. <span class="och">xxxiv</span> in Evang. ; saint Bernard, In cantic, serm. <span class="och">xxix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7547" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7547" class="para"><sup class="para">[433] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7559" class="para"><sup class="para">[434] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 257</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7578" class="para"><sup class="para">[435] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">8-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7592" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7592" class="para"><sup class="para">[436] </sup></a>Elle équivalait à peu près au denier romain, et au quart du sicle Juif.</p></div><div id="ftn.d0e7596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7596" class="para"><sup class="para">[437] </sup></a>Il était nécessaire d’allumer la lampe en plein jour, non seulement pour chercher sous les meubles, mais parce que les maisons des pauvres sont dépourvues de fenêtres en Palestine, et ne reçoivent la lumière extérieure que par la porte ouverte.</p></div><div id="ftn.d0e7602" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7602" class="para"><sup class="para">[438] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">11-32</span>. Il serait plus exact de dire le « Fils prodigue », car le héros de la parabole n’était plus un enfant. Mais nous nous conformons à l’usage reçu.</p></div><div id="ftn.d0e7614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7614" class="para"><sup class="para">[439] </sup></a>Trench, Notes on the Parables, <span class="ed">11<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 384</span> ; Farrar, I. ije o/ Christ, <span class="ed">23<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 134-135</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7639" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7639" class="para"><sup class="para">[440] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Luc</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 189</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7670" class="para"><sup class="para">[441] </sup></a>Ζών άσώτως (Vulg., vivendo luxuriöse) ; c’est-à-dire à la manière d’un άσωτος, d’un prodigue, d’un débauché.</p></div><div id="ftn.d0e7674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7674" class="para"><sup class="para">[442] </sup></a>Il s’agit, selon toute vraisemblance, des fruits du caroubier (la Ceratonia siliqua des botanistes), arbre cultivé dans toute la Syrie, en Égypte, et aussi en Italie et en Espagne. Les Grecs donnaient à ces gousses le nom de κεράτια (c’est le mot employé ici par saint Luc), parce qu’elles sont pour la plupart recourbées en forme de « cornes ». Leur longueur dépasse habituellement 10 cm. Elles contiennent une pulpe blanchâtre, au goût fade, légèrement sucré. Les Orientaux les utilisent encore de nos jours pour engraisser leur bétail. Elles rendent quelques services en pharmacie.</p></div><div id="ftn.d0e7684" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7684" class="para"><sup class="para">[443] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">17-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7700" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7700" class="para"><sup class="para">[444] </sup></a>Telle est la traduction littérale du verbe κατίφίλησεν, l’équivalent du latin exosculatus est.</p></div><div id="ftn.d0e7704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7704" class="para"><sup class="para">[445] </sup></a>Musée chrétien, <span class="opc">p. 140 bis</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7721" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7721" class="para"><sup class="para">[446] </sup></a>La musique et la danse étaient fréquemment associées aux grands festins chez les Orientaux, et en général chez les peuples anciens. Cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Am.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span> ; Suétone, Caligula, <span class="och">37</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Ars poetica</span>, <span class="och">374</span> ; etc. Elles étaient exécutées par des musiciens et des danseuses à gages, retenus pour la circonstance.</p></div><div id="ftn.d0e7764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7764" class="para"><sup class="para">[447] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">25-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7789" class="para"><sup class="para">[448] </sup></a>L’évangéliste le note expressément (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1a</span>).</p></div><div id="ftn.d0e7804" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7804" class="para"><sup class="para">[449] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1b-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7818" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7818" class="para"><sup class="para">[450] </sup></a>Dans le grec, il porte le nom α’οΐχονόμο :. Celui de villicus, que lui donne la Vulgate, convient moins bien ici, car il s’agit d’un personnage supérieur à celui qui est également nommé « économe » un peu plus haut (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">42</span>). Ce dernier n’était qu’un esclave supérieur ; le nôtre est un procurator muni de très amples pouvoirs.</p></div><div id="ftn.d0e7841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7841" class="para"><sup class="para">[451] </sup></a>Il dit : φονιίιΐ’ίίί (Vulg., prudenter), c’est-à-dire d’une manière intelligente. La moralité de l’acte n’est pas en cause ici.</p></div><div id="ftn.d0e7845" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7845" class="para"><sup class="para">[452] </sup></a>Nous le retrouverons plus tard encore sur ses lèvres, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">36</span> ; saint Paul l’emploiera également, <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span>, et <span class="ss">I Thess.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7876" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7876" class="para"><sup class="para">[453] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8b</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7890" class="para"><sup class="para">[454] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">9-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7904" class="para"><sup class="para">[455] </sup></a>Le nom de Mammon a déjà été donné par Notre-Seigneur à la richesse dans le Discours sur la montagne (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24</span>). Nous l’avons expliqué alors, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 271</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7923" class="para"><sup class="para">[456] </sup></a>Le Talmud dit, dans le même sens, que « le riche aide le pauvre en ce monde, et que le pauvre aide le riche dans l’autre monde ». Cf. Schœttgen, Horœ hebr., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e7932" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7932" class="para"><sup class="para">[457] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7944" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7944" class="para"><sup class="para">[458] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7958" class="para"><sup class="para">[459] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7970" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7970" class="para"><sup class="para">[460] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">14</span>. Le Talmud leur adresse le même reproche.</p></div><div id="ftn.d0e7982" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7982" class="para"><sup class="para">[461] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7996" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7996" class="para"><sup class="para">[462] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8010" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8010" class="para"><sup class="para">[463] </sup></a>Pour la première pensée, voir <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; pour la seconde, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">18</span> ; pour la troisième, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">32</span>. Cette dernière réapparaîtra bientôt encore (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">9</span>, et <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8063" class="para"><sup class="para">[464] </sup></a>Les mots « et personne ne lui en donnait », qu’on lit dans la Vulgate sont omis dans le texte grec. C’est un emprunt à la parabole de l’Enfant prodigue (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">16</span>). Mais ils correspondent probablement à une triste réalité.</p></div><div id="ftn.d0e8076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8076" class="para"><sup class="para">[465] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8090" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8090" class="para"><sup class="para">[466] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8111" class="para"><sup class="para">[467] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xli</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ss">Esth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7, 16, 29</span> ; <span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">58</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">43</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12</span> ; Pline, Hist. nat., <span class="och">xix</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8195" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8195" class="para"><sup class="para">[468] </sup></a>Jésus n’a donné un nom à aucun autre personnage figurant dans ses paraboles.</p></div><div id="ftn.d0e8199" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8199" class="para"><sup class="para">[469] </sup></a>Le trait final « Les chiens aussi venaient… », n’est pas mentionné comme un adoucissement à la misère de Lazare, mais plutôt comme un surcroît de souffrance. Les chiens eux-mêmes, qui vivent à l’état à demi sauvage en Orient, troublaient sans cesse la tranquillité du pauvre, par les coups de langue qu’ils donnaient à ses plaies.</p></div><div id="ftn.d0e8205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8205" class="para"><sup class="para">[470] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 280-281</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8223" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8223" class="para"><sup class="para">[471] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">22-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8239" class="para"><sup class="para">[472] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 298</span>. Cette locution a passé, par l’intermédiaire des saints Pères, dans la théologie et dans la liturgie catholiques. L’art chrétien a souvent essayé de reproduire cette naïve et gracieuse figure.</p></div><div id="ftn.d0e8265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8265" class="para"><sup class="para">[473] </sup></a>Nommé cjieöl par les Hébreux, αδης par les Grecs, inferi (lieu souterrain) par les Latins.</p></div><div id="ftn.d0e8271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8271" class="para"><sup class="para">[474] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8283" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8283" class="para"><sup class="para">[475] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8297" class="para"><sup class="para">[476] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">6-7</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8320" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8320" class="para"><sup class="para">[477] </sup></a>La meule du petit moulin portatit qui forme une partie du mobilier des familles orientales. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">fig. 1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8338" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8338" class="para"><sup class="para">[478] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1-2</span>. Les « petits » en question ne sont autres que les disciples du Christ, surtout les plus humbles et les enfants.</p></div><div id="ftn.d0e8354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8354" class="para"><sup class="para">[479] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">3-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8368" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8368" class="para"><sup class="para">[480] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8382" class="para"><sup class="para">[481] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8396" class="para"><sup class="para">[482] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8410" class="para"><sup class="para">[483] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8422" class="para"><sup class="para">[484] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8438" class="para"><sup class="para">[485] </sup></a>Pour n'être pas gêné par son ample tunique.</p></div><div id="ftn.d0e8442" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8442" class="para"><sup class="para">[486] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">7-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8456" class="para"><sup class="para">[487] </sup></a>Comme le dit <span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De constantia sapientis</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">13</span>, non eut bene/lcium, sed officium, lacère quod debes.</p></div><div id="ftn.d0e8473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8473" class="para"><sup class="para">[488] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8487" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8487" class="para"><sup class="para">[489] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8499" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8499" class="para"><sup class="para">[490] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8513" class="para"><sup class="para">[491] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">45-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8525" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8525" class="para"><sup class="para">[492] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">11-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8537" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8537" class="para"><sup class="para">[493] </sup></a>Le IV<sup>e</sup> livre des Rois (<span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3</span>), signale, aux temps anciens, une association du même genre.</p></div><div id="ftn.d0e8553" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8553" class="para"><sup class="para">[494] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span> (voir la <span class="opc">p. 171</span>). Cf. <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">2-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8595" class="para"><sup class="para">[495] </sup></a>C’est ainsi qu’autrefois le païen Naaman était venu rendre grâces en personne au prophète Élisée, après avoir été lui-même guéri miraculeusement de la lèpre (<span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">15</span>).</p></div><div id="ftn.d0e8613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8613" class="para"><sup class="para">[496] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1</span> - <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">20</span> - <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8662" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8662" class="para"><sup class="para">[497] </sup></a>Saint Marc cite ce trait en employant l’imparfait, pour indiquer que le Sauveur consacrait une partie notable de son temps à instruire ces foules.</p></div><div id="ftn.d0e8668" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8668" class="para"><sup class="para">[498] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1-9</span>, et <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-9</span>, racontent le fait de concert. Le récit de saint Marc est quelque peu abrégé et condensé</p></div><div id="ftn.d0e8689" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8689" class="para"><sup class="para">[499] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">31-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8701" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8701" class="para"><sup class="para">[500] </sup></a>Voir les pages 261-262    .</p></div><div id="ftn.d0e8707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8707" class="para"><sup class="para">[501] </sup></a>Du mot <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">guêt</span>, répudiation.</p></div><div id="ftn.d0e8718" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8718" class="para"><sup class="para">[502] </sup></a>C’est pour cela que Jésus attribue ici cette parole à Dieu, très légitimement.</p></div><div id="ftn.d0e8722" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8722" class="para"><sup class="para">[503] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8736" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8736" class="para"><sup class="para">[504] </sup></a>Cette expression ne peut désigner que des raisons graves. C’est d’elle surtout qu’on abusait en l’interprétant capricieusement.</p></div><div id="ftn.d0e8740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8740" class="para"><sup class="para">[505] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8752" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8752" class="para"><sup class="para">[506] </sup></a>Nous n’en traduisons que la partie la plus importante. Voir <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, in Matth., <span class="och">v</span>, <span class="opc">31</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Synagoga judaica</span>, <span class="och">xxix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8781" class="para"><sup class="para">[507] </sup></a>Saint Matthieu ne cite point cette dernière parole, parce que, chez les Juifs, la femme n’avait pas le droit de demander le divorce, bien qu’elle le possédait chez les Romains et chez les Grecs.</p></div><div id="ftn.d0e8787" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8787" class="para"><sup class="para">[508] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8799" class="para"><sup class="para">[509] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">11</span>) <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8820" class="para"><sup class="para">[510] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2-3</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">10-11, 39</span>. Sur cette question, voir Perrone,De matrimonio christiano) <span class="otv">t. III</span>, <span class="och">ii</span> et <span class="och">iii</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 372-374</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8863" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8863" class="para"><sup class="para">[511] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">10-12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">10-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8890" class="para"><sup class="para">[512] </sup></a>Saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">20-27</span>) qui est seul encore à raconter cet autre épisode, ne le localise avec précision ni quant au temps, ni quant au lieu.</p></div><div id="ftn.d0e8905" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8905" class="para"><sup class="para">[513] </sup></a>À la lettre : « de manière à être observé ; c’est-à-dire avec accompagnement de coups de théâtre, de signes éclatants, par lesquels son installation serait nettement signalée.</p></div><div id="ftn.d0e8913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8913" class="para"><sup class="para">[514] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">22-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8927" class="para"><sup class="para">[515] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8950" class="para"><sup class="para">[516] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">24, 26, 30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8966" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8966" class="para"><sup class="para">[517] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-8</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8986" class="para"><sup class="para">[518] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Sap.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">6-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9007" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9007" class="para"><sup class="para">[519] </sup></a>Sur les moulins à bras, mis en mouvement par les femmes, voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 521</span>, cf. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">fig. 1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9035" class="para"><sup class="para">[520] </sup></a>Il va de soi qu’on ne doit pas presser outre mesure la signification de l’adverbe πάντοτε, « toujours », employé par saint Luc dans la petite formule par laquelle il introduit la parabole. C’est une hyperbole populaire, qui s’applique moins à l’acte extérieur qu’à la disposition intérieure en vertu de laquelle un vrai chrétien vit toujours en esprit d’oraison.</p></div><div id="ftn.d0e9039" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9039" class="para"><sup class="para">[521] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9062" class="para"><sup class="para">[522] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">1-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9076" class="para"><sup class="para">[523] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17, 23</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e9131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9131" class="para"><sup class="para">[524] </sup></a>Le verbe UTctoTtio^a (Vulg., sugillct), que nous avons traduit par « frapper », désigne, à la lettre, un coup de poing asséné au-dessous de l’œil. Il est possible qu’il ait ici la signification métaphorique d’ennuyer à l’excès.</p></div><div id="ftn.d0e9139" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9139" class="para"><sup class="para">[525] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">6-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9155" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9155" class="para"><sup class="para">[526] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">9-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9171" class="para"><sup class="para">[527] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xcix</span>, <span class="opc">fig. 1 et 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9188" class="para"><sup class="para">[528] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span>, pl. <span class="och">xcvi</span>, fig. <span class="opc">5, 6</span> ; pl. <span class="och">cviii</span>, fig. <span class="opc">4, 6, 9</span> ; pl. <span class="och">cxii</span>, <span class="opc">fig. 8, 11</span> ; pl. <span class="och">cxvi</span>, fig. <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9269" class="para"><sup class="para">[529] </sup></a>Trench, Notes on the Parables, <span class="ed">11<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 495</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9282" class="para"><sup class="para">[530] </sup></a>Sur les jeûnes affectés des pharisiens, voir <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9301" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9301" class="para"><sup class="para">[531] </sup></a>Serm., <span class="och">cxv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9310" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9310" class="para"><sup class="para">[532] </sup></a>Cf. <span class="ss">Nah.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">52</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e9332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9332" class="para"><sup class="para">[533] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9359" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9359" class="para"><sup class="para">[534] </sup></a>Les trois synoptiques le racontent (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">13-15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">13-16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15-17</span>). Saint Marc est, selon son habitude dans les descriptions de ce genre, le plus complet et le plus vivant.</p></div><div id="ftn.d0e9390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9390" class="para"><sup class="para">[535] </sup></a>Saint Matthieu et saint Marc emploient le diminutif παιδία (νιιΐΒ , parmili) ; saint Luc a βρέφη (Vulg., infantes), « nourrissons ».</p></div><div id="ftn.d0e9394" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9394" class="para"><sup class="para">[536] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Synagoga judaica</span>, <span class="och">vii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9406" class="para"><sup class="para">[537] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9420" class="para"><sup class="para">[538] </sup></a>C’est la seule fois que les récits évangéliques appliquent à Jésus cette expression.</p></div><div id="ftn.d0e9424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9424" class="para"><sup class="para">[539] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">1-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9436" class="para"><sup class="para">[540] </sup></a>’Κναγκαλισάμενο ; (Vulg., complexans).</p></div><div id="ftn.d0e9440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9440" class="para"><sup class="para">[541] </sup></a>Ici et <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9453" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9453" class="para"><sup class="para">[542] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 155</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9472" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9472" class="para"><sup class="para">[543] </sup></a>C’est encore à saint Marc que nous devons ces détails dramatiques. L’épisode entier est de nouveau commun aux trois synoptiques (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16-30</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18-30</span>). Le récit de saint Luc est très condensé.</p></div><div id="ftn.d0e9503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9503" class="para"><sup class="para">[544] </sup></a>"Νεανίσκο ; (Vulg., adolcscens).</p></div><div id="ftn.d0e9507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9507" class="para"><sup class="para">[545] </sup></a>"Ap /&lt; &gt; /, « chef ». Mais l’expression est assez vague. La Vulgate en exa gère la portée en la traduisant par princeps.</p></div><div id="ftn.d0e9513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9513" class="para"><sup class="para">[546] </sup></a>Wetstein, Horœ hebr., in Matth., <span class="och">xix</span>, <span class="opc">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9523" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9523" class="para"><sup class="para">[547] </sup></a>Saint Jérôme : Non voto discentis, sed tentantis.</p></div><div id="ftn.d0e9531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9531" class="para"><sup class="para">[548] </sup></a>Le P. Lagrange, Evangile selon S. Marc, <span class="opc">p. 249</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9538" class="para"><sup class="para">[549] </sup></a>D’après la rédaction de saint Matthieu, le jeune chef aurait dit à Jésus : « Maître (sans aucune épithète, suivant la meilleure leçon du texte), que ferai-je de bon pour avoir la vie éternelle ? » Et Jésus aurait répondit : « Pourquoi m’interroges-tu sur ce qui est bon ? Dieu seul est bon. C’eût été une manière de dire que la question était superflue. En effet, si Dieu seul est bon d’une manière absolue, une seule chose aussi est réellement bonne : ressembler à Dieu, se rapprocher de lui en accomplissant sa volonté. La rédaction de saint Marc et de saint Luc donne un sens plus simple et plus clair, Elle semble avoir reproduit plus exactement la parole du Sauveur.</p></div><div id="ftn.d0e9544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9544" class="para"><sup class="para">[550] </sup></a>Έμ. βλέ  ! /ας, note saint Marc (Vulg., intuitus).</p></div><div id="ftn.d0e9548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9548" class="para"><sup class="para">[551] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 388-389</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9558" class="para"><sup class="para">[552] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9572" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9572" class="para"><sup class="para">[553] </sup></a>Περιβλεψάμενος (Vulg., circumspiciens). Trait propre à saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e9578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9578" class="para"><sup class="para">[554] </sup></a>Κάμηλος, « chameau » ; κάμιλος, « cable ». Ces deux mots se prononçaient de la même manière.</p></div><div id="ftn.d0e9582" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9582" class="para"><sup class="para">[555] </sup></a><span class="otv">Tome II</span>, <span class="opc">p. 283</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9591" class="para"><sup class="para">[556] </sup></a>Sur., <span class="och">vii</span>, <span class="opc">38</span> : « Ceux qui taxent nos signes de fausseté et qui les rejettent verront les portes du ciel se fermer contre eux, et ils n’entreront pas dans le paradis, jusqu’à ce qu’un chameau puisse passer par le trou d’une aiguille ». Dans les Indes, où la plus grande des bêtes de somme est l’éléphant, c’est lui qu’on fait passer par le trou de l’aiguille. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Mélanges religieux, scientifiques et littéraires</span>, trad. fr., <span class="opc">p. 17-18</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 232</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9619" class="para"><sup class="para">[557] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9631" class="para"><sup class="para">[558] </sup></a>Κμβλέψας, lisons-nous de nouveau dans le second évangile.</p></div><div id="ftn.d0e9637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9637" class="para"><sup class="para">[559] </sup></a>Cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lxvi</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">18-22</span> ; <span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9677" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9677" class="para"><sup class="para">[560] </sup></a>Buxtorf, Lexic. lalni., <span class="opc">p. 712</span> ; Bousset., Die Religion Judentums, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 321-323</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9695" class="para"><sup class="para">[561] </sup></a>Nous avons cité cette promesse d’après la rédaction de saint Marc, qui est la plus complète.</p></div><div id="ftn.d0e9699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9699" class="para"><sup class="para">[562] </sup></a><span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9713" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9713" class="para"><sup class="para">[563] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9727" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9727" class="para"><sup class="para">[564] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">1-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9741" class="para"><sup class="para">[565] </sup></a>Cette locution symbolise ici l’envie, qui suppose des regards méchants jetés sur les avantages du prochain.</p></div><div id="ftn.d0e9751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9751" class="para"><sup class="para">[566] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9765" class="para"><sup class="para">[567] </sup></a>Pour une application plus détaillée de la parabole, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 388-390</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>