<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Période VI : Depuis la fête de la dédicace jusqu’à l’entrée triomphale de Jésus à Jérusalem.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="Partie IV, suite."/><link rel="next" href="ch02.xhtml" title="Partie V : La vie souffrante de notre Seigneur Jésus-Christ."/></head><body><header/><section class="section" title="Période VI : Depuis la fête de la dédicace jusqu’à l’entrée triomphale de Jésus à Jérusalem." epub:type="subchapter" id="d0e9780"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Période VI : Depuis la fête de la dédicace jusqu’à l’entrée triomphale de Jésus à Jérusalem.</h2></div></div></div><p>C’est une période d’environ trois mois, qui va du milieu de décembre au commencement d’avril. Nous ne possédons sur elle que des renseignements imparfaits ; qui ont été relatés, les uns par saint Jean, les autres par les synoptiques. Ceux qui sont parvenus jusqu’à nous ont du moins une valeur toute spéciale, non seulement parce qu’ils servent de conclusion à la vie publique du Sauveur, mais aussi à cause de leur importance directe. Tel est le cas pour le discours que nous allons entendre tout d’abord, et aussi pour la résurrection de Lazare.</p><section class="section" title="Chapitre I : Jésus se rend un dernier témoignage dans le temple de Jérusalem ; puis il se retire de l’autre coté du Jourdain." epub:type="division" id="d0e9785"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre I : Jésus se rend un dernier témoignage dans le temple de Jérusalem ; puis il se retire de l’autre coté du Jourdain.</h3></div></div></div><p><span class="f8">Tout est propre au quatrième évangile dans ce passage (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">22-42</span>).</span></p><p>Deux mois seulement s’étaient écoulés depuis le dernier séjour de Notre-Seigneur à Jérusalem, lors de la fête des Tabernacles. Nous le retrouvons dans la ville sainte à l’occasion d’une autre solennité religieuse, qui était très populaire chez les Juifs, bien qu’elle ne fût que de second ordre et de date relativement récente. On la nommait la Dédicace<a href="#ftn.d0e9802" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9802">[568]</sup></a>, parce qu’elle commémorait la purification solennelle que Judas Machabée avait faite du temple en l’année 165 avant notre ère, en amende honorable de la profanation sacrilège dont le roi de Syrie, l’impie Antiochus Épiphane, s’était rendu coupable trois ans auparavant<a href="#ftn.d0e9806" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9806">[569]</sup></a>. On la nommait aussi la fête des Lumières<a href="#ftn.d0e9853" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9853">[570]</sup></a>, à cause des joyeuses illuminations dont elle était accompagnée, non seulement à Jérusalem, mais dans toute la Palestine. On la célébrait le 25 kislev, c’est-à-dire dans la seconde moitié du mois de décembre. Cette date explique pourquoi l’évangéliste nous montre Jésus, non pas, comme d’ordinaire, dans les cours du temple, mais sous la galerie couverte que l’on appelait le portique de Salomon, parce que, d’après une ancienne tradition, c’était un reste du majestueux édifice bâti par ce grand roi. Il était situé dans la partie la plus orientale des constructions, et donnait accès à la cour dite des Femmes<a href="#ftn.d0e9868" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9868">[571]</sup></a>, La Dédicace n’exigeait pas un pèlerinage à Jérusalem, comme les fêtes de Pâque, de la Pentecôte et des Tabernacles ; mais Jésus avait quitté définitivement la Galilée, et il tenait à faire dans le temple ses dernières révélations.</p><p>Dès qu’on l’eut reconnu, il fut entouré de Juifs nombreux, qui lui barrèrent en quelque sorte le passage<a href="#ftn.d0e9887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9887">[572]</sup></a>, voulant à toute force obtenir de lui la réponse précise qu’ils désiraient. Ils lui demandèrent rudement, — car c’étaient des adversaires déclarés, comme l’indique habituellement le nom de « Juifs » dans l’évangile selon saint Jean — : « Jusques à quand tiendrez-vous notre esprit en suspens ? Si vous êtes le Christ, dites-le nous clairement ». Ce langage dénote une vive impatience, mais une impatience hostile, qui n’avait qu’un but : celui d’arracher à Jésus quelque déclaration compromettante. C’est pour cela qu’ils lui demandent une réponse nette et franche. Il va leur dire, en toute sincérité, qu’il leur avait depuis longtemps manifesté sa nature et son rôle. Et cependant, il était vrai qu’en dehors du cercle apostolique, . Jésus ne s’était ouvertement dévoilé comme le Messie qu’à la Samaritaine et à l’aveugle-né<a href="#ftn.d0e9891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9891">[573]</sup></a>. Nous l’avons répété plus d’une fois, la fausse représentation que la grande masse des Juifs se faisait alors du rédempteur et de ses fonctions avait contraint Notre-Seigneur de voiler jusqu’à un certain point sa dignité. De plus, ses relations avec ses compatriotes, surtout avec les habitants de Jérusalem, lui avaient démontré depuis longtemps qu’ils s’obstinaient à ne pas croire en lui, malgré ses miracles et ses révélations. C’est donc comme à des ennemis qu’il va répondre. Il leur rappellera brièvement ses affirmations antérieures, ses actions d’éclat, et aussi leur incrédulité, dont rien ne pouvait triompher. Voici la première partie de son petit discours : </p><p>Je vous parle, et vous ne me croyez pas. Les œuvres que je fais au nom de mon Père rendent elles-mêmes témoignage de moi. Mais vous ne croyez point, parce que vous n’êtes pas de mes brebis. Mes brebis écoutent, ma voix, et je les connais, et elles me suivent. Je leur donne la vie éternelle, et elles ne périront jamais, et personne ne les ravira de ma main. Ce que mon Père m’a donné est plus grand que toutes choses, et personne ne peut le ravir de la main de mon Père. Moi et le Père, nous ne sommes qu’un<a href="#ftn.d0e9911" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9911">[574]</sup></a>.</p><p>Ces Juifs orgueilleux, qui ont pressé Jésus, avec une insolence visible, de leur déclarer nettement ce qu’il est, peuvent être maintenant satisfaits, car il vient d’affirmer non seulement son caractère messianique, mais sa divinité, avec autant de clarté que de vigueur, et en même temps avec un noble calme, qui contraste avec leur impatience haineuse. Quelle richesse de pensées, dans ces quelques lignes ! Jésus pouvait rappeler à ses adversaires l’allégorie du Bon Pasteur, qu’il avait proposée deux mois auparavant, dans ce même temple. Personne ne l’avait oubliée, tant elle avait impressionné tous ceux qui l’avaient entendue<a href="#ftn.d0e9925" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9925">[575]</sup></a>. Les derniers mots, « Moi et mon Père nous sommes un », signifient, d’après toute la force du texte grec<a href="#ftn.d0e9937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9937">[576]</sup></a>, une seule chose, une substance identique, un Dieu unique. Voilà le dogme fondamental du christianisme, énoncé dans les termes les plus simples et les plus catégoriques. C’est bien ici le point culminant de la prédication de notre Seigneur Jésus-Christ. Il va bientôt quitter la terre ; mais, auparavant, il aura déclaré sa divinité en termes aussi lumineux que le jour.</p><p>Que vont faire maintenant ceux d’entre les Juifs qui s’étaient montrés si empressés de savoir exactement qui il était ? Vont-ils lui demander d’autres explications ? Ils s’en garderont bien, et c’était d’ailleurs inutile, car ils ont parfaitement compris la portée de sa parole. Le reconnaîtront-ils comme le Messie-Dieu ? Tout au contraire. Pour la seconde fois<a href="#ftn.d0e9943" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9943">[577]</sup></a> ils ramassèrent des pierres, afin de le lapider sur place, comme s’il eût été un blasphémateur public. Désormais, en effet, ils ne sauront lui opposer d’autre argument que celui de la violence brutale et criminelle.</p><p>Tenant tête à l’orage avec une majesté toute divine, Jésus leur dit, en recourant à une ironie très fine : « Je vous ai montré beaucoup de bonnes œuvres, venant de mon Père ; pour laquelle de ces œuvres me lapidez-vous ? » Ses miracles étaient indéniables ; la manière dont il les rattache à la toute-puissance de son Père rend leur autorité plus incontestable encore. Néanmoins, ces œuvres merveilleuses, uniques dans l’histoire du monde, qui auraient dû conduire tous les hommes à celui qui les avait accomplies, ne servaient qu’à rendre plus âpre la haine de ses ennemis. Ils répondirent : « Ce n’est pas pour une bonne œuvre que nous vous lapidons, mais pour un blasphème, et, parce qu’étant homme, vous vous faites Dieu ». Ils refusaient donc dédaigneusement de reconnaître qu’ils étaient dans leur tort en voulant attenter à ses jours. Mais ils avaient parfaitement compris le sens de ses paroles. Toujours admirablement calme, le divin Maître va compléter sa révélation, et prouver, d’abord par un raisonnement emprunté à la Bible, qu’il a strictement le droit de se dire Fils de Dieu. Il reprit donc : </p><p>N’est-il pas écrit dans votre loi<a href="#ftn.d0e9960" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9960">[578]</sup></a> : J’ai dit : Vous êtes des dieux ? Si elle appelle dieux ceux à qui la parole de Dieu a été adressée (et l’Ecriture ne peut être détruite), comment dites-vous à celui que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde : Tu blasphèmes, parce que j’ai dit : Je suis le fils de Dieu ? Si je ne fais pas les œuvres de mon Père, ne me croyez pas. Mais, si je les fais, et si vous ne voulez pas me croire, croyez à mes œuvres, afin que vous connaissiez et que vous croyiez que le Père est en moi, et moi dans le Père<a href="#ftn.d0e9964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9964">[579]</sup></a>.</p><p>Étant donnée l’inspiration des saints Livres, l’argument est très simple et très concluant. Dans un passage des Psaumes<a href="#ftn.d0e9978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9978">[580]</sup></a>, le Seigneur, s’adressant, lui-même à des juges d’Israël régulièrement constitués, ne craint pas de les appeler dieux, parce qu’ils participaient en un sens à l’autorité divine. Mais qu’étaient ces simples fonctionnaires, à côté de Jésus, que Dieu le Père avait manifestement établi son ambassadeur et son représentant, déclaré son Fils et son Oint, par des miracles qui attestaient incontestablement sa nature et sa dignité ? Le nom de Dieu ne lui convenait-il pas mille fois davantage ? </p><p>Si Notre-Seigneur, par son attitude royale et sa parole lumineuse, fit tomber encore, ce jour-là, les pierres des mains de ses ennemis, il ne réussit pas, tant s’en fallait, à éteindre leur haine, devenue de plus en plus farouche. Ils auraient voulu tout au moins se saisir de lui, pour l’entraîner devant le sanhédrin et l’accuser de blasphème. Mais il s’échappa, et disparut dans la foule, comme dans une circonstance précédente<a href="#ftn.d0e9992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9992">[581]</sup></a>. Néanmoins, il jugea bon de quitter pour un temps la ville, où tout ministère lui aurait été impossible en de telles conditions — l’hostilité de ses ennemis étant maintenant à son comble —, et il alla chercher un refuge en Pérée, où nous l’avons vu faire récemment un rapide séjour.</p><p>Les trois derniers mois de sa vie publique se passèrent presque entièrement dans cette région tranquille, où elle avait été inaugurée<a href="#ftn.d0e10006" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10006">[582]</sup></a>. Les pharisiens n’y jouissaient que d’une influence médiocre, et ils ne vinrent pas troubler son repos. Il y fut accueilli très favorablement, car le souvenir du témoignage que le précurseur lui avait rendu dans ces parages était encore vivant. De nombreux habitants de la région vinrent donc à lui, et ils disaient, pour expliquer cette démarche : « Jean n’a fait aucun miracle ; mais tout ce que Jean a dit de celui-ci était vrai ». Ils indiquaient par là-même les deux motifs qui avaient déterminé leur foi en Jésus comme au Messie promis : d’un côté, ses nombreux miracles ; de l’autre, la vérité, démontrée par les faits, de l’appréciation que Jean-Baptiste, ce saint personnage, avait portée sur lui.</p></section><section class="section" title="Chapitre II : La résurrection de Lazare et ses conséquences immédiates." epub:type="division" id="d0e10018"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre II : La résurrection de Lazare et ses conséquences immédiates.</h3></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-56</span>.</span></p><p>Ce miracle est, de l’aveu à peu près unanime des commentateurs et des théologiens, le plus grand de tous ceux que notre Seigneur Jésus-Christ a accomplis durant sa vie publique. « Un mort de quatre jours est rendu à la vie par une simple parole. Le fait se passe aux portés de Jérusalem et est constaté par de nombreux témoins, dont beaucoup étaient hostiles au thaumaturge. Il a aussitôt de graves conséquences : d’une part, la gloire de Jésus est manifestée et des Juifs nombreux croient en lui ; d’autre part, ses ennemis redoublent, pour ce motif même, de haine et de fureur, et ils accélèrent l’exécution de leurs projets sanguinaires. La narration, unique en son genre dans les évangiles, est vraiment digne du sujet… Aucun autre miracle du Sauveur n’a été raconté d’une manière si complète, avec tous ses détails principaux et accessoires. La beauté, la fraîcheur. de la narration sont incomparables. Nulle part ailleurs, chez les biographes de Jésus, l’art de la composition n’est aussi parfait, aussi visible jusque dans les moindres traits. Les personnages surtout sont admirablement dessinés : Jésus, qui nous apparaît si divin, si humain, si aimant ; l’apôtre Thomas, avec sa sombre mais courageuse parole ; Marthe et Marie, avec les nuances les plus fines de leurs caractères dissemblables ; les Juifs, dont plusieurs ne s’attendrissent pas même en face des larmes du Sauveur et de la plupart des assistants. Lazare seul est laissé dans l’ombre<a href="#ftn.d0e10037" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10037">[583]</sup></a> ».</p><p>La véracité transparente du récit ne le cède en rien à sa beauté. Vingt détails minutieux, qu’on n’aurait guère pu songer à inventer, démontrent que le narrateur est un témoin oculaire, digne de foi, qui raconte ce qu’il a vu de ses yeux et entendu de ses oreilles. « Chaque démarche et chaque mouvement du Fils de Dieu, sa parole, son frissonnement, son émotion, ses larmes, tout ce qu’il a de plus intime…, est demeuré ineffaçable dans le cœur<a href="#ftn.d0e10053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10053">[584]</sup></a> » de l’écrivain sacré, qui nous l’a transmis avec une scrupuleuse fidélité. La date du prodige n’est pas indiquée ; mais, de la place qu’il occupe dans le quatrième évangile, il résulte qu’il eut lieu entre la fête de la Dédicace et la dernière Pâque de la vie de Notre-Seigneur.</p><p>Les circonstances préliminaires sont assez longuement exposées. Jésus était depuis quelque temps en Pérée, lorsque un messager vint à lui de Béthanie en toute hâte, lui apportant une triste nouvelle. « Seigneur, lui faisait-on dire, voici que celui que vous aimez est malade ». L’ami si tendrement aimé<a href="#ftn.d0e10067" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10067">[585]</sup></a> était Lazare<a href="#ftn.d0e10071" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10071">[586]</sup></a>, frère de cette Marthe et de cette Marie que saint Luc nous montrait naguère<a href="#ftn.d0e10084" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10084">[587]</sup></a> pieusement empressées, chacune à sa manière et selon sa nature, autour du divin Maître. Sa maladie, dont le genre n’est pas spécifié et qui paraît avoir duré depuis quelque temps, prit tout à coup un aspect dangereux. C’est alors que Marthe et Marie, dans leur angoisse, envoyèrent à Jésus leur appel pressant, quoique indirect et discret, qui manifeste tout ensemble leur confiance entière et leur exquise délicatesse. Le thaumaturge tout-puissant qui aimait, leur frère et qui avait guéri tant de malades, allait-il le laisser mourir ? Mais, comme la mère du Sauveur à Cana<a href="#ftn.d0e10096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10096">[588]</sup></a>, elles n’insistent pas ; elles se bornent à signaler le danger de mort où se trouve Lazare.</p><p>La réponse que Jésus leur fit transmettre par leur envoyé était consolante au fond, mais équivoque. « Cette maladie n’est point à la mort, dit-il ; elle est pour la gloire de Dieu, afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle ». Ces mots semblaient signifier que Lazare ne mourrait pas de son mal actuel, et c’est ce sens que les apôtres durent leur donner, lorsqu’ils les entendirent. Mais Notre-Seigneur, en les prononçant, avait en vue le but final de la maladie, c’est-à-dire la gloire que la mort passagère de son ami procurerait à Dieu, et aussi au thaumaturge lui-même. Tout pour la gloire de son Père : c’était là une des devises du Christ. La réflexion de l’évangéliste, « Jésus aimait Marthe, et sa sœur Marie, et Lazare », montre que le Sauveur était loin de demeurer indifférent au péril du malade et au chagrin de ses sœurs. S’il resta deux jours encore en Pérée après avoir reçu le douloureux message, c’était, comme nous l’avons constaté à mainte reprise, parce qu’il ne devançait jamais l’heure fixée par la volonté de son Père céleste<a href="#ftn.d0e10110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10110">[589]</sup></a>. Sa science surnaturelle lui avait d’ailleurs révélé que Lazare devait être déjà mort au moment où on lui annonça que sa vie était eu danger. En effet, Marthe dira bientôt, au moment de la résurrection de son frère, que le décès remontait à quatre jours. Or, en additionnant le temps nécessaire au messager pour aller de Béthanie en Pérée (une journée), les deux jours pendant lesquels Jésus demeura encore dans cette province, et la journée qu’il lui fallait à lui-même pour venir à Béthanie, on acquiert la preuve que Lazare avait rendu le dernier soupir peu de temps après le départ de l’envoyé.</p><p>Les deux jours écoulés, Jésus dit à ses apôtres : « Retournons en Judée ». Les disciples s’étaient rendu compte par eux-mêmes des périls sérieux qui menaçaient leur Maître à Jérusalem et dans la région voisine. Aussi, lorsqu’il leur fit part de son projet de rentrer en Judée, lui adressèrent-ils de respectueuses et affectueuses remontrances. « Maître, dirent-ils, les Juifs cherchaient à vous lapider, et vous retournez là ? » Par quelques bonnes paroles, dont les termes figurés sont faciles à comprendre, il s’efforça de calmer leurs craintes. « Le jour n’a-t-il pas douze heures ? leur répondit-il. Si quelqu’un marche pendant le jour, il ne se heurte point, parce qu’il voit la lumière du monde ; mais s’il marche pendant la nuit, il se heurte, parce qu’il n’y a pas de lumière en lui ». Les douze heures en question représentent l’ensemble de la vie de Jésus, plus spécialement la durée de son ministère public. Actuellement, bien que pour lui le jour approche de sa fin, il marche en pleine lumière et n’a pas à redouter les embûches de ses ennemis. Dieu est avec lui et le protège. Son heure n’est pas encore venue, et il peut sans inconvénient se rapprocher de Jérusalem.</p><p>Il ajouta, en employant encore un langage métaphorique : « Lazare, notre ami, s’est endormi ; mais (je vais là-bas) pour le tirer du sommeil ». Les apôtres interprétèrent cette parole à la lettre, et ils répondirent candidement : « Seigneur, s’il dort, il sera sauvé ». Souvent, en effet, comme l’expérience le démontre, dans les maladies graves le retour du sommeil est un heureux présage de guérison. Les vieux rabbins, qui s’occupaient parfois de médecine, ne manquent pas de signaler ce fait parmi les dix symptômes qu’ils jugeaient favorables<a href="#ftn.d0e10130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10130">[590]</sup></a>, La méprise des apôtres était donc assez naturelle. Et pourtant, plusieurs d’entre eux auraient pu se rappeler qu’autrefois, chez Jaïre, Jésus avait donné le nom de sommeil à une mort qui devait être promptement suivie d’une résurrection<a href="#ftn.d0e10143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10143">[591]</sup></a>. Le Sauveur s’empressa de mettre fin à leur erreur, en disant clairement : « Lazare est mort ». Puis, en quelques mots, il leur fit envisager une heureuse conséquence qui devait résulter pour eux de cette mort : « Je me réjouis, à cause de vous, de ce que je n’étais pas là, afin que vous croyiez. Mais allons auprès de lui ». Le prodige merveilleux qu’il allait accomplir en présence de ses apôtres fera grandir leur foi ; et cet accroissement n’était pas inutile, si l’on réfléchit que, dans quelques semaines, ils se trouveront, désolés, en face du sépulcre de leur Maître bien-aimé.</p><p>Thomas, voyant que Jésus était décidé à retourner en Judée, dit aux autres disciples : « Allons, nous aussi, et mourons avec lui ». Les Douze connaissaient la haine mortelle des Juifs pour le Sauveur, et ils ne doutaient pas qu’elle ne dût rejaillir sur eux ; mais ils acceptaient tout d’avance, avec un amour généreux. Cependant Thomas nous apparaît ici avec un tempérament sombre, qui voit les choses en noir. L’assertion pourtant si nette de Jésus ne l’a pas convaincu ; il croit tous les membres du collège apostolique voués infailliblement à un prochain martyre.</p><p>Notre-Seigneur quitta donc de nouveau la Pérée avec ses disciples intimes, franchit le Jourdain, gravit le massif montagneux qui sépare ce fleuve de Jérusalem et atteignit Béthanie, après une fatigante journée de marche. Il s’arrêta à l’entrée du village, à quelque distance de la maison de Lazare et de ses sœurs. Le bourg de Béthanie était situé, comme le note très exactement l’évangéliste<a href="#ftn.d0e10159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10159">[592]</sup></a>, à quinze stades, c’est-à-dire à un peu moins de trois kilomètres de Jérusalem<a href="#ftn.d0e10171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10171">[593]</sup></a>, à l’endroit où il se trouve encore aujourd’hui. Mais il a perdu son ancien nom, car on l’appelle, en arabe, El-Azarieh, en souvenir du plus illustre de ses habitants. Bâti à mi-côte, sur le versant oriental du mont des Oliviers, dans un petit coin tranquille, entouré d’amandiers, de caroubiers, d’oliviers et de figuiers, il ne manque pas de charmes, et il convenait à merveille, par sa tranquillité, pour offrir à Jésus un lieu de repos, lorsqu’il venait a Jérusalem pour assister aux fêtes religieuses. Ce n’est plus, de nos jours, qu’un hameau assez misérable, dont les trente ou quarante maisons, massives et grossières, sont habitées par environ trois cents Arabes musulmans. Une ruine considérable le domine. Très probablement ce n’est là qu’un reste de la tour qui servait à fortifier le monastère bâti autrefois dans le voisinage du sépulcre<a href="#ftn.d0e10175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10175">[594]</sup></a>. La petite salle hypogée dans laquelle on descend par un mauvais escalier de vingt-six marches, à une petite distance de la tour, et qu’on désigne comme le tombeau de Lazare, mérite-t-elle vraiment ce nom ? Cette question est discutée. Ce qui est certain, c’est que, dès le <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle, on vénérait à Béthanie une crypte que l’on croyait avoir été témoin de la résurrection de Lazare, et que l’on construisit au-dessus d’elle une église signalée par de nombreux pèlerins.</p><p>Lorsque Jésus se présenta devant Béthanie, son ami était mort depuis quatre jours, et, suivant l’ancien usage de l’Orient, on avait procédé aux funérailles peu d’heures après le décès. Des Juifs nombreux, dont la plupart étaient sans doute venus de Jérusalem, entouraient alors Marthe et Marie, pour leur offrir les condoléances accoutumées. « De tout temps les Juifs, formalistes comme tous les Orientaux, ont eu leur étiquette de deuil, rigoureusement suivie. Au retour de la procession funèbre, les deux sœurs, rentrées chez elles, s’assirent à terre, les pieds nus, là tête voilée, et les visites de condoléance commencèrent. Leurs amis, assis auprès d’elles, manifestaient leur sympathie par de profonds soupirs, mats sans rien dire, à moins qu’elles ne proférassent elles-mêmes quelques paroles ; ainsi le veut l’usage. Les sept premiers jours surtout étaient consacrés aux visites, et considérés comme une période de deuil plus solennel<a href="#ftn.d0e10225" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10225">[595]</sup></a> ». La présence de tous ces visiteurs à Béthanie était providentielle, car elle allait procurer à la résurrection de Lazare des témoins d’autant plus incontestables, que plusieurs d’entre eux, nous le verrons, étaient hostiles au thaumaturge.</p><p>Dès que Marthe eut appris l’arrivée de Jésus, elle accourut à sa rencontre, sans avertir Marie, qu’elle laissa auprès des visiteurs. On a depuis longtemps remarqué que le caractère des deux sœurs, tel qu’il se dégage de la scène racontée ici par saint Jean, est tout à fait le même que dans la petite narration si vivante que saint Luc nous a exposée plus haut. Ici, nous avons bien la même Marthe, à l’activité ardente, à la nature plus extérieure ; nous aurons aussi la même Marie, plus calme et plus réservée au dehors, mais plus intime. Lorsque Marthe eut rejoint Notre-Seigneur, entre elle et lui s’engagea un dialogue touchant, remarquable à tous les points de vue. Elle voudrait, mais sans le dire en termes ouverts, faire entendre à son divin ami qu’il peut ressusciter son frère. Jésus semble affecter de ne pas comprendre ce côté spécial, intéressé, de la question, car il veut, selon son habitude, préparer et faire mériter le miracle, en excitant la foi. Ils se disent donc des choses générales, que Marthe, malgré sa subtilité, ne parvient pas à rendre particulières dans le sens qu’elle désirait.</p><p>Elle ouvrit elle-même l’entretien, en disant à Jésus, avec l’accent d’une profonde tristesse : « Seigneur, si vous aviez été ici, mon frère ne serait pas mort ». En parlant ainsi, ce n’est pas une plainte qu’elle exprimait, mais un douloureux regret ; car il lui paraissait impossible que Jésus, s’il était arrivé à temps, n’eût pas arraché Lazare à la mort. Elle ajouta, en développant l’acte de foi qu’elle avait si bien commencé : « Cependant, même maintenant — même après la mort de son frère —, je sais que tout ce que vous demanderez à Dieu, Dieu vous le donnera ». Tout sans exception ; par conséquent, ainsi qu’elle l’insinue avec une nouvelle délicatesse sous cette formule générale, même la résurrection de Lazare. Peut-être, cependant, comme l’ont pensé divers interprètes anciens et récents, l’idée que Marthe se faisait de la puissance de Jésus n’était-elle pas entièrement exempte d’imperfection. Elle semblerait supposer qu’il avait besoin d’implorer l’assistance divine, pour accomplir le grand miracle qu’elle lui demandait tacitement.</p><p>Le divin Maître lui répondit : « Ton frère ressuscitera ». Parole d’espérance sans doute, mais bien générale dans le cas présent, puisqu’elle pouvait désigner aussi bien la résurrection universelle, à la fin du monde, qu’une résurrection prochaine, opérée à l’aide d’un miracle. Aussi Marthe va-t-elle s’efforcer de la faire préciser davantage. « Je sais, dit-elle, qu’il ressuscitera au dernier jour ». La foi à la résurrection était alors très communément admise par les Juifs<a href="#ftn.d0e10282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10282">[596]</sup></a>.</p><p>Mais ce n’est pas une résurrection si lointaine que le cœur de Marthe désirai ! en ce moment pour Lazare, Jésus, s’élevant tout à coup et entraînant son interlocutrice à des sphères supérieures, lui répliqua par une révélation grandiose, dont son prochain miracle attestera la parfaite vérité : « Je suis la résurrection et la vie. Celui qui croit en, moi, quand même il serait mort, vivra, et quiconque vit et croit en moi, ne mourra jamais ». Le quatrième évangile nous a conservé plusieurs paroles remarquables du Sauveur, commençant par la formule très accentuée « Je suis » : par exemple, « Je suis le pain de vie » ; « Je suis la lumière du monde, Je suis la voie, la vérité et la vie<a href="#ftn.d0e10312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10312">[597]</sup></a> ; » — mais aucune d’elles ne dépasse celle-ci en élévation, en importance théologique et en sublime beauté, surtout accompagnée qu’elle est d’un lumineux commentaire, qui signifie : La mort n’a pas de véritable empire sur ceux qui croient en moi ; celui qui a perdu la vie la retrouvera grâce à moi ; celui qui la possède ne la perdra jamais. Si le péché a introduit la mort ici-bas, Jésus l’a vaincue et refoulée. Les blessures faites par elle sont promptement guéries, car la vie des fidèles, qui semblait interrompue, brisée, refleurit dans un monde meilleur, où elle est vie plus que jamais.</p><p>« Crois-tu cela ? » ajouta Notre-Seigneur. Par cette apostrophe soudaine, il provoquait Marthe à faire un acte de foi explicite sur le dogme qu’il venait de lui révéler. Elle répondit fermement, sans la moindre hésitation : « Oui, Seigneur, je crois que vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant, qui êtes venu dans ce monde. “Admirable profession de foi, qui rappelle celles que saint. Pierre avait faites autrefois à Capharnaüm et à Césarée de Philippe<a href="#ftn.d0e10338" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10338">[598]</sup></a>. Cependant Marthe n’avait pas obtenu, du moins elle le pensait, la faveur qu’elle désirait si ardemment sans oser l’exprimer en termes ouverts. N’ayant plus rien à ajouter, elle s’éloigna, pour aller avertir sa sœur, qui ignorait l’arrivée de Jésus”. Le Maître est ici, et il t’appelle », lui dit-elle à voix basse, pour ne pas éveiller l’attention des assistants, dont plusieurs, elle le savait, étaient mal disposés à l’égard du Sauveur. Marie, tout émue, se leva immédiatement, et sortit de la maison pour rejoindre Notre-Seigneur. Les visiteurs, supposant qu’elle se rendait au sépulcre pour y épancher sa douleur, la suivirent par sympathie. La visite des tombeaux, surtout aux premiers jours qui suivent les funérailles, n’était pas moins dans les mœurs des anciens Juifs que dans les nôtres. En Orient, ce sont plus ordinairement les femmes qui la pratiquent. Elles passent parfois de longues heures au cimetière et s’abandonnent, sur la tombe de leurs proches, à toutes les manifestations de leur violente douleur<a href="#ftn.d0e10359" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10359">[599]</sup></a>.</p><p>À peine Marie fut-elle auprès de Jésus, qu’elle se jeta à ses pieds, en disant : « Seigneur, si vous aviez été ici, mon frère ne serait pas mort ». Déjà Marthe avait prononcé les mêmes paroles. C’est que les deux sœurs avaient dû échanger souvent entre elles cette réflexion douloureuse, aux derniers jours de la maladie de Lazare. L’émotion empêcha Marie d’en dire, davantage. Marthe, moins impressionnable et plus maîtresse d’elle-même, avait pu converser avec le Maître ; sa sœur, le cœur brisé, éclata en sanglots. Mais elle n’aura pas gémi en pure perte aux pieds du Sauveur. Les visiteurs aussi se mirent à pleurer à haute voix ; gagnés par ce qu’on a très justement appelé la contagion des larmes.</p><p>À cette vue, Jésus lui-même fut profondément ému. « Il frémit en son esprit, et il se troubla lui-même », remarque l’évangéliste, avec autant d’exactitude psychologique que de vigueur. Le mot grec qui correspond au premier de ces deux verbes<a href="#ftn.d0e10402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10402">[600]</sup></a> marque ici, comme dans les auteurs classiques, le mécontentement et l’indignation. Le substantif qui lui est associé<a href="#ftn.d0e10406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10406">[601]</sup></a> localise en quelque sorte ce mouvement de passion humaine, qu’il restreint à l’âme de Notre-Seigneur. Le trait suivant, « il se troubla lui-même », montre qu’il n’y avait rien de purement passif dans la sainte âme du Christ, et que toutes ses émotions demeuraient constamment sous son contrôle le plus absolu<a href="#ftn.d0e10410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10410">[602]</sup></a>. Quel fut le motif de ce frémissement douloureux et de ce trouble volontaire ? Les interprètes varient d’opinion sur ce point délicat. Plusieurs supposent, à la suite d’Origène et de saint Jean Chrysostome, que Jésus aurait été mécontent de s’être laissé saisir ainsi par l’émotion. Il est beaucoup plus naturel de croire que le Sauveur, touché par le profond chagrin qu’il voyait éclater autour de lui, s’indignait alors contre les puissances de divers genre — le démon, le péché, la mort, — qui ont apporté sur la terre tant de tristesses et de souffrances. En toute hypothèse, le voilà semblable à un vaillant guerrier, qui s’excite au combat contre la mort et le tombeau. Pour consoler Marthe, il avait eu recours à la parole ; il consolera Marie par l’action.</p><p>S’adressant aux deux sœurs, il demanda à être conduit au sépulcre dans lequel Lazare avait été enseveli : « Où l’avez-vous mis ? » « Venez et voyez », lui fut-il répondu. C’est bien dans ce langage laconique que s’exprime la profonde douleur. « Et Jésus pleura », lisons-nous ensuite dans le récit évangélique. Phrase émouvante, qui est certainement l’une des plus belles de toute la Bible. Cette fois, le verbe grec<a href="#ftn.d0e10427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10427">[603]</sup></a> dénote des pleurs muets et silencieux, par opposition aux sanglots de Marie et des Juifs<a href="#ftn.d0e10431" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10431">[604]</sup></a>. Pourtant Jésus pleurera lui-même un jour à haute voix, à l’occasion du triste état moral de son peuple et des châtiments qui le menaçaient<a href="#ftn.d0e10435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10435">[605]</sup></a>. Le Verbe fait chair, on est heureux de le constater, ne se regardait pas comme étant au-dessus des larmes, qui manifestent, au fond, l’un des plus beaux côtés de la nature humaine.</p><p>Quelques-uns des Juifs qui faisaient partie de l’assistance dirent alors : « Voyez comme il l’aimait ! » D’autres, au contraire, firent une suggestion dure et odieuse : « Lui qui a ouvert les yeux de l’aveugle-né, ne pouvait-il pas faire que celui-ci ne mourût point ? » Recueillons du moins de leurs lèvres un aveu important : ils reconnaissent l’entière réalité de la guérison merveilleuse qui avait été officiellement constatée par les autorités religieuses, à Jérusalem même<a href="#ftn.d0e10449" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10449">[606]</sup></a>, et qui, après plusieurs mois, occupait encore l’opinion publique. Ils auraient pu citer les deux résurrections que Jésus avait opérées antérieurement ; mais elles remontaient à une date plus lointaine et elles avaient eu lieu en Galilée : pour ces deux motifs elles présentaient moins d’intérêt à des habitants de Jérusalem, qui pouvaient d’ailleurs les ignorer.</p><p>À cet instant, nouveau frémissement de la part du Sauveur, excité peut-être, cette fois, par ces murmures injurieux, qui dénotaient une haine implacable, interprétant à faux les sentiments les plus délicats. Le tombeau près duquel le divin Maître arriva bientôt est rapidement décrit. C’était un caveau de famille, creusé de main d’homme dans le rocher, analogue à ceux qu’on voit encore en grand nombre aux environs de Jérusalem. On y pénétrait tantôt de plein pied, par une ouverture horizontale<a href="#ftn.d0e10463" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10463">[607]</sup></a>, tantôt par un escalier ménagé verticalement<a href="#ftn.d0e10486" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10486">[608]</sup></a>. Une grosse pierre en fermait l’entrée, afin d’empêcher les voleurs nocturnes de dépouiller les cadavres et les bêtes sauvages de les dévorer. Derrière la pierre, on trouvait d’ordinaire une salle plus ou moins spacieuse, dont les parois étaient munies de fours latéraux, pour recevoir les corps<a href="#ftn.d0e10496" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10496">[609]</sup></a>. Quand la famille était nombreuse, le tombeau se composait parfois de plusieurs pièces, reliées entre elles par des couloirs souterrains<a href="#ftn.d0e10512" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10512">[610]</sup></a>.</p><p>« Otez la pierre », ordonna brièvement Jésus. On pressent le maître de la vie, dans ce commandement énergique. À ces mots Marthe, qui supposait que le Sauveur faisait seulement ouvrir le tombeau pour contempler une dernière fois les traits de son ami, ne put retenir l’expression d’une pudeur et d’une angoisse toutes fraternelles. « Seigneur, s’écria-t-elle, il sent déjà mauvais, car il y a quatre jours qu’il est mort ». Il répugnait à son affection de laisser constater par de nombreux témoins les ravages que la mort devait avoir produits sur le corps de son frère. On le voit, elle ne soupçonnait pas encore l’intention de Jésus, elle qui, cependant, venait de lui demander si visiblement un miracle. Sans doute le corps avait été embaumé, ainsi que cela avait lieu dans les familles riches ; non toutefois à la manière compliquée des Égyptiens, mais d’après la méthode juive, qui consistait simplement à entourer le corps d’aromates pulvérisés ; ce qui ne retardait que momentanément la corruption. D’un mot, Jésus rassura Marthe : « Ne t’ai-je pas dit que, si tu crois, tu verras la gloire de Dieu ? » Il le lui avait fait dire, en effet, par le messager qui avait porté la nouvelle de la maladie de Lazare.</p><p>On enleva alors la pierre qui fermait l’entrée du tombeau. Le moment était solennel, et l’on se représente aisément l’émotion qui régnait dans toute l’assemblée. Alors Jésus, après avoir levé les yeux au ciel, comme pour se mettre en communication plus étroite avec son divin Père, prononça à haute voix cette sublime prière ; prière, non pas de demande, comme les nôtres, mais d’action de grâces anticipée, tant il était sûr de ses pouvoirs, tant il craignait peu d’être démenti par les faits : « Père, je vous rends grâces de ce que vous m’avez écouté. Pour moi, je savais que vous m’écoutez toujours ; mais je parle ainsi à cause du peuple qui m’entoure, afin qu’ils croient que c’est vous qui m’avez envoyé ».</p><p>Les derniers mots accentuent nettement le but du miracle que Jésus va opérer, et ils donnent à son acte le caractère d’une épreuve décisive. On verra si Dieu est véritablement avec lui, comme il ne cesse de l’affirmer, et s’il a reçu lui-même du ciel le mandat messianique qu’il revendique avec tant de force.</p><p>Après avoir achevé son invocation, Jésus, tourné du côté du tombeau, cria d’une voix forte, signe d’une volonté sûre d’elle-même : « Lazare, viens dehors<a href="#ftn.d0e10536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10536">[611]</sup></a> ! » Immédiatement, raconte l’évangéliste, « celui qui avait été mort sortit ». Les bandelettes de lin qui entouraient ses jambes et ses bras étaient peut-être enroulées autour de chaque membre, selon l’usage égyptien ; ou bien, elles ne les enveloppaient que d’une manière assez lâche. Dans l’un et l’autre cas, Lazare put faire, quoique péniblement, quelques pas pour sortir du sépulcre. Mais Jésus vint encore à son aide, en disant aux assistants : « Déliez-le, et laissez-le aller ». Effrayés et émerveillés tout à la fois, ils ne songeaient pas d’eux-mêmes à lui rendre ce service ; seul, le thaumaturge avait gardé son calme. L’évangéliste achève par ce simple trait, de la façon la plus abrupte, sa description du plus éclatant miracle qu’ait opéré Notre-Seigneur. Pas un mot de la joie des deux sœurs, de l’ovation faite à Jésus ; rien de Lazare lui-même et de sa vie subséquente, C’est là, indépendamment de toutes les autres preuves, une marque frappante de véracité. Ce n’est certainement pas de la sorte que les évangiles apocryphes auraient raconté le faît<a href="#ftn.d0e10540" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10540">[612]</sup></a>.</p><p>À la suite de sa narration si sobre et pourtant si complète, saint Jean mentionne deux résultats qui furent immédiatement produits par la résurrection de Lazare. Le premier fut des plus heureux : un grand nombre des Juifs qui étaient alors en visite auprès de Marthe et de Marie, et qui avaient été témoins du miracle, crurent en Jésus et le reconnurent comme le Messie. Un des buts que s’était assignés le divin thaumaturge et qu’il avait formellement exprimés dans sa prière, au moment de ressusciter son ami, fut donc en partie réalisé. Mais un résultat tout opposé fut malheureusement aussi la conséquence du prodige. Quelques-uns des visiteurs, ceux dont nous avons entendu les murmures auprès du tombeau de Lazare, allèrent trouver les pharisiens en rentrant à Jérusalem, et ils leur racontèrent ce qui s’était passé. Cette démarche avait un caractère ouvertement hostile, quoi qu’on ait dit parfois en sens contraire ; c’était une dénonciation haineuse, comme va le prouver la suite des faits. L’auteur du quatrième évangile est fidèle, ici comme presque à toutes ses pages, à noter le double courant d’amour et de haine, de foi et d’incrédulité, que les divers actes du Sauveur mettaient en mouvement.</p><p>À la nouvelle de ce prodige inouï, qui allait ajouter à la renommée et à la puissance de celui qu’ils regardaient comme un ennemi dangereux, les princes des prêtres, c’est-à-dire les principaux membres du parti sadducéen, et les pharisiens, par conséquent les chefs des deux classes les plus influentes du judaïsme contemporain de Notre-Seigneur, éprouvèrent une véritable alarme. Aussi, bien qu’ils fussent le plus souvent en opposition les uns avec les autres, et qu’ils se disputassent la direction politique et religieuse du pays, les voyons-nous s’associer une fois de plus pour se défaire de Jésus, auquel ils étaient pareillement hostiles. Par leurs menées et leurs protestations, ils obtinrent que le sanhédrin fût aussitôt convoqué en séance extraordinaire, afin d’aviser aux mesures qu’il faudrait prendre sans retard. D’après une tradition assez ancienne, l’assemblée se tint dans une maison de campagne que le grand prêtre Caïphe, qui était le président officiel du sanhédrin, aurait possédée sur une colline située au sud de Jérusalem, derrière la vallée d’Hinnom<a href="#ftn.d0e10550" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10550">[613]</sup></a>, et nommée depuis le Mont du Mauvais Conseil.</p><p>La discussion fut orageuse. « Que ferons-nous ? disaient les principaux meneurs ; car cet homme opère beaucoup de miracles. Si nous le laissons agir ainsi, tous croiront en lui, et les Romains viendront, et ruineront notre lieu<a href="#ftn.d0e10565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10565">[614]</sup></a> et notre nation ». À leur point de vue, cette crainte n’était nullement chimérique. « Ce n’est donc pas, comme on l’a dit quelquefois, un cri d’alarme hypocrite qu’ils poussent ici pour légitimer ensuite leur cruauté à l’égard de Jésus ; ils pensaient bien exprimer une inquiétude sérieuse et réelle. Ils connaissaient Rome, et ils connaissaient leur peuple. Rome était très jalouse de ses droits sur les provinces qu’elle avait conquises, et des séditions antérieures, réprimées sans pitié, lui inspiraient des sentiments d’une grande méfiance envers les Juifs. À la moindre occasion, sa colère éclatait violente, irrésistible<a href="#ftn.d0e10569" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10569">[615]</sup></a>. D’un autre côté, la masse du peuple juif, remplie de préjugés, concevait le Messie comme un puissant libérateur, qui secouerait tout d’abord le joug des Romains, et dominerait en roi sur le monde entier. On n’attendait que son apparition pour accourir sous ses étendards et marcher avec lui à la victoire, à la vengeance. Les hiérarques et les membres du sanhédrin savaient cela, et l’avenir ne justifia que trop exactement leurs sinistres prévisions. Ce fut la rébellion des Juifs qui amena la ruine définitive de leur Etat et de leur capitale. Toutefois, ils connaissaient bien mal Jésus, Messie selon le cœur de Dieu, dont le royaume était tout céleste, et qui n’aspirait qu’à conquérir les âmes. Sous son empire pacifique, si l’on s’était fidèlement rangé sous son sceptre, les conséquences désastreuses que redoutaient les princes des prêtres et les pharisiens n’auraient pas eu la moindre raison d’être<a href="#ftn.d0e10581" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10581">[616]</sup></a> ». Remarquons-le : malgré la violence de leur haine, ces hommes iniques et cruels n’ont qu’un reproche à adresser à Jésus. Ses nombreux miracles, qui lui attirent l’affection des foules ; voilà tout le délit qu’il a commis. Et n’est-il pas frappant de voir que, malgré leur antipathie, ils ne songent pas un instant à nier la réalité des prodiges du Sauveur ? Ce témoignage a une valeur considérable.</p><p>Il faut agir, et agir promptement contre. Jésus : tel fut le thème de tous les discours alors prononcés. Le grand prêtre Caïphe tira la conclusion de cette délibération, qui était demeurée confuse au fond, et il mit tout le monde d’accord, en suggérant un moyen sommaire et expéditif d’écarter le péril. « Vous n’y entendez rien », dit-il d’abord par manière d’exorde, à la façon rude et dédaigneuse des sadducéens<a href="#ftn.d0e10597" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10597">[617]</sup></a>. Il fit ensuite son infâme proposition : « Vous ne réfléchissez pas qu’il vaut mieux pour vous qu’un seul homme meure pour le peuple, et que la nation entière ne périsse point ». C’était la mort de Jésus que ce pontife sans scrupule mettait ainsi aux voix, à l’aide d’un abominable sophisme, et en alléguant la raison d’État, qui a servi de voile à tant de crimes. Il ne semble pas qu’il y ait eu alors de vote formel ; d’ailleurs, cela n’était point nécessaire actuellement. Mais la proposition fut adoptée. Aussi, à partir de ce jour, les hiérarques et les pharisiens tendirent-ils à se défaire de Jésus le plus promptement possible, et par tous les moyens. Ils organisèrent donc contre lui un complot de tous les instants.</p><p>Au sujet, de l’horrible parole de Caïphe, l’évangéliste fait une réflexion saisissante : « Il ne dit pas cela de lui-même ; mais, étant grand prêtre cette année-là<a href="#ftn.d0e10612" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10612">[618]</sup></a>, il prophétisa que Jésus devait mourir pour la nation<a href="#ftn.d0e10616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10616">[619]</sup></a>, et non seulement pour la nation, mais aussi pour rassembler en un seul corps les enfants de Dieu qui étaient dispersés ». Autrefois, dans les circonstances importantes de l’histoire d’Israël, les grands prêtres juifs avaient joui du privilège de rendre « les oracles, après avoir consulté le Seigneur<a href="#ftn.d0e10620" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10620">[620]</sup></a>. Dieu venait de faire revivre ce merveilleux pouvoir en faveur de Caïphe, qui, en croyant simplement condamner Jésus à une mort cruelle et imméritée, avait prophétisé le salut que cette mort devait procurer, d’abord à Israël, puis à tout le genre humain. Ce n’est donc pas en homme privé qu’il avait parlé, mais sous l’inspiration divine, et à titre de pontife suprême de la théocratie. Les brebis du Bon Pasteur étaient dispersées à travers le monde entier ; après sa mort et sa résurrection, il les groupera de manière à ne former qu’un seul et même troupeau.</p><p>Avant ce qu’il nommait son « heure », le Christ, nous en avons fait plus d’une fois la remarque, ne bravait pas le péril sans une vraie nécessité. Ne se sentant donc plus en sûreté aux environs de Jérusalem, il se retira avec ses apôtres dans une localité du nom d’Éphrem, ou d’Ephraïm<a href="#ftn.d0e10653" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10653">[621]</sup></a>, au sujet de laquelle il règne quelque incertitude. Suivant l’opinion la plus probable, elle ne différerait pas de la bourgade appelée Ophrah dans les livres de Josué et des Juges<a href="#ftn.d0e10657" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10657">[622]</sup></a>, et Éphrem dans les écrits de Josèphe<a href="#ftn.d0e10678" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10678">[623]</sup></a>. L’historien juif la place dans les montagnes de la Judée, non loin et au nord-est de Béthel, à l’endroit qui porte aujourd’hui le nom de Tayibeh<a href="#ftn.d0e10693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10693">[624]</sup></a>. Là se termine la pointe septentrionale du désert de Juda, dans lequel Jésus pouvait facilement se réfugier, si ses ennemis avaient voulu troubler son repos. Il passa quelques journées ou tout au plus quelques semaines paisibles dans cette solitude.</p><p>Cependant la Pâque, la dernière de sa vie terrestre, était proche, et déjà les pèlerins accouraient de toutes parts dans la ville sainte. Les plus empressés étaient, comme le note le narrateur, ceux d’entre les Juifs qui avaient à se faire purifier, avant la fête, de quelques souillures légales, par des rites spéciaux, qui ne pouvaient avoir lieu que dans le temple et qui exigeaient parfois plusieurs jours<a href="#ftn.d0e10734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10734">[625]</sup></a>. Comme à l’occasion de la fête de la Dédicace<a href="#ftn.d0e10764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10764">[626]</sup></a>, Jésus était l’objet de toutes les pensées, le thème de toutes les conversations. On le cherchait de tous côtés, et comme on ne l’apercevait encore nulle part, on se demandait, de groupe en groupe : « Que pensez-vous ? Qu’il ne viendra pas à la fête ? » Il inspirait un intérêt plus vif que jamais, car on avait appris que le sanhédrin, non content d’avoir lancé contre lui un mandai d’arrêt, était allé jusqu’à signifier que quiconque connaîtrait le lieu de sa retraite était tenu de l’indiquer, cette mesure ne manquait pas d’habileté, car elle tendait à déconsidérer Jésus comme un homme dangereux, et même comme un homme gravement coupable. Une crise est désormais imminente » et les ennemis du Sauveur seront bientôt au comble de leurs vœux.</p></section><section class="section" title="Chapitre III : Jésus monte à Jérusalem pour y consommer son sacrifice. Quelques incidents en voyage ; l’onction de Béthanie." epub:type="division" id="d0e10776"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre III : Jésus monte à Jérusalem pour y consommer son sacrifice. Quelques incidents en voyage ; l’onction de Béthanie.</h3></div></div></div><p>Lorsque le moment fut venu pour Notre-Seigneur de rentrer à Jérusalem afin d’y célébrer la Pâque, il quitta Ephrem, toujours accompagné de ses apôtres. D’après le récit de saint Marc, qui est plus que jamais dramatique en cet endroit<a href="#ftn.d0e10781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10781">[627]</sup></a>, le Sauveur marchait en avant, à quelque distance des siens. Il savait qu’au terme de ce voyage il trouverait le Calvaire. Mais cette pensée même lui communiquait une généreuse ardeur. Il s’avançait donc d’un pas résolu, comme un chef qui veut entraîner ses soldats. Derrière lui venaient les Douze, mais comme une troupe timide, qui pressent le danger et qui ne va au-devant de lui qu’en hésitant. À l’attitude de leur Maître, ils comprenaient que de graves événements, auxquels ils seraient eux-mêmes forcément mêlés, éclateraient bientôt. « Ils étaient dans la stupeur, écrit l’évangéliste, et ils le suivaient avec crainte ». Plus haut<a href="#ftn.d0e10793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10793">[628]</sup></a>, saint Luc nous avait montré de même le Sauveur « affermissant son visage » pour monter à Jérusalem et y subir la mort.</p><p>Le trouble des disciples n’échappa point au divin Maître, qui, s’arrêtant soudain et les ralliant autour de lui, jugea bon de leur prédire pour la troisième fois d’une manière officielle — sans parler des allusions rapides faites ça et là —, le sort qui l’attendait. La première des trois prédictions avait eu lieu immédiatement après la confession de saint Pierre<a href="#ftn.d0e10807" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10807">[629]</sup></a> ; la seconde, après la transfiguration<a href="#ftn.d0e10837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10837">[630]</sup></a>. « Voici, dit Jésus, que nous montons à Jérusalem, et tout ce qui a été écrit par les prophètes au sujet du Fils de l’homme s’accomplira. » Nous empruntons au troisième évangile ce début solennel, qui nous montre Notre-Seigneur embrassant d’un seul regard tous les oracles de l’Ancien Testament relatifs à sa passion et à sa mort, et se disposant à les réaliser pleinement. Jésus dit ensuite : </p><p>Le Fils de l’homme serai livré aux princes des prêtres, et aux scribes, et aux anciens ; ils le condamneront à mort, et ils le livreront aux Gentils ; et ils l’insulteront, et cracheront sur lui, et le flagelleront, et le feront mourir ; et il ressuscitera le troisième jour.</p><p>Nous avons cité ici la rédaction de saint Marc<a href="#ftn.d0e10871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10871">[631]</sup></a>, de laquelle les deux autres se rapprochent d’ailleurs considérablement. En comparant cette prophétie aux deux précédentes, on remarque aisément qu’elle est beaucoup plus explicite et plus nette. Cela était dans l’ordre, puisque le Sauveur voulait que ses apôtres ne fussent pas pris au dépourvu, absolument découragés, lorsqu’arriveraient les événements douloureux qu’il décrit avec une netteté si frappante, comme s’il en lisait le programme. La tragédie qui s’achèvera au Golgotha est divisée en six actes, brièvement résumés : une première trahison, dont l’auteur ne sera révélé qu’au soir du jeudi saint, et qui livrera le Christ aux mains du sanhédrin : la sentence de mort, portée par le tribunal juif ; une seconde trahison, qui fera tomber le Sauveur entre les mains des païens ; la passion proprement dite, dont les scènes principales sont mentionnées ; les insultes de tout genre dont sera abreuvée l’auguste victime, puis la mort, à laquelle saint Matthieu est seul à donner ici son vrai nom, celui de crucifiement ; enfin, la résurrection, qui termine de nouveau la douloureuse nomenclature, à la façon d’un rayon lumineux, destiné à jeter l’espoir dans le cœur des apôtres. Tout cela arrivera prochainement, lors de la Pâque qui conduit actuellement Jésus et les siens à Jérusalem.</p><p>Les deux prédictions antérieures avaient peiné les Douze, car, à part le traître, ils aimaient tendrement leur Maître. Toutefois, elles contrastaient tellement, nous l’avons vu, avec leurs folles espérances messianiques, qu’elles avaient en partie glissé sur leur esprit, sans pénétrer bien avant. Il en fut de même cette fois, comme le remarque emphatiquement saint Luc : « Ils ne comprirent rien à cela ; ce langage leur était caché, et ils ne saisissaient point ce qui leur était dit ». Ne voulant pas d’un Messie souffrant et humilié jusqu’à la mort, se faisant du royaume inauguré par le Christ une idée toute terrestre, ils ne comprenaient rien à ce langage, qui demeurait pour eux une énigme insoluble. Ils en étaient attristés ; mais ils évitaient de revenir sur ce tableau désolant, qui, dans leur pensée, ne pouvait contenir qu’une peinture exagérée.</p><p>Un incident qu’on ne pouvait guère prévoir manifesta, à cette heure même, à quel degré s’élevait l’inintelligence que l’évangéliste vient de reprocher tacitement aux Douze<a href="#ftn.d0e10905" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10905">[632]</sup></a>. Salomé, la mère de Jacques le Majeur et de Jean, l’une des pieuses Galiléennes qui suivaient fréquemment Notre-Seigneur dans ses voyages de mission et qui subvenaient à ses besoins<a href="#ftn.d0e10927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10927">[633]</sup></a>, s’approcha de lui, accompagnée de ses deux fils, et se prosterna devant lui. Elle avait, alléguait-elle avec un faux semblant de discrétion, « quelque chose à lui demander ». La petite manœuvre avait été habilement combinée, et elle est fort bien décrite par les écrivains sacrés. Mais Jésus la déjoua promptement. « Que voulez-vous ? » demanda-t-il à Salomé. « Ordonnez, reprit-elle, que mes deux fils, que voici, soient assis à votre droite et à votre gauche, dans votre royaume<a href="#ftn.d0e10957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10957">[634]</sup></a> ». Comme aujourd’hui, la place d’honneur était à droite du personnage principal ; la seconde place était à sa gauche<a href="#ftn.d0e10961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10961">[635]</sup></a>. Ce que Salomé désirait pour ses deux fils, c’était donc le rôle des deux premiers ministres de Notre-Seigneur, après qu’il aurait définitivement établi son royaume ; et elle pensait, comme eux, que ce serait dans un très prochain avenir. Cette mère, excellente d’ailleurs, s’était donc laissé momentanément entraîner par les sentiments imparfaits de la nature. Mais il est probable qu’en cela elle était avant tout l’interprète de Jacques et de Jean, qui, n’osant pas formuler eux-mêmes leur singulière requête, avaient mis leur mère en avant, dans l’espoir qu’elle recevrait du Sauveur un accueil plus propice.</p><p>Leur démarche ne pouvait pas être plus inopportune, venant immédiatement à la suite de l’annonce de la passion. Mais, tout récemment, Jésus avait parlé des douze trônes sur lesquels siégeraient un jour ses apôtres, et ceux-ci étaient persuadés que ce jour luirait bientôt. Ils comprenaient, en outre, que le voyage actuel de leur Maître à Jérusalem avait une importance décisive, et qu’il allait sans doute se faire reconnaître comme le Messie : l’heure était donc urgente pour ceux qui ambitionnaient le rôle de premiers ministres. Se tournant vers les deux frères, et négligeant leur mère, qui avait été simplement leur porte-parole, Jésus leur dit d’abord, avec beaucoup de bienveillance dans la forme, mais d’un ton ferme qui accentuait le reproche : « Vous ne savez pas ce que vous demandez ». En effet, Jacques et Jean venaient d’agir comme de grands enfants, qui ne comprennent pas toute la portée de leur démarche. « Pouvez-vous, continua le Sauveur, boire le calice que je dois boire moi-même, et être baptisés du baptême dont je dois être baptisé ? » Sous ces deux images, il désignait, d’un côté, la coupe amère de ses souffrances et de sa mort ; de l’autre, le baptême de sang qu’il recevra bientôt sous les fouets des bourreaux et sur la croix. Si parfois, dans les saints Livres, la coupe est la figure de la joie<a href="#ftn.d0e11019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11019">[636]</sup></a>, elle y représente aussi la tristesse et le malheur<a href="#ftn.d0e11037" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11037">[637]</sup></a>, et c’est en ce sens qu’à Gethsémani le Fils de l’homme conjurera son Père de l’écarter de ses lèvres<a href="#ftn.d0e11076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11076">[638]</sup></a>. La seconde métaphore apparaît aussi dans la Bible et dans la littérature profane<a href="#ftn.d0e11088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11088">[639]</sup></a>, pour marquer les eaux profondes de la souffrance, sous lesquelles on risque d’être englouti. Les deux images ont donc la même signification.</p><p>À la question du Sauveur, les fils de Zébédée répondirent aussitôt : « Nous, le pouvons ». Ils étaient sincères, en tenant ce langage ; la suite de leur vie l’a montré. Quoique encore imparfait, leur amour pour Jésus était ardent, généreux, et si l’ambition n’avait eu qu’une part trop réelle dans leur demande, le désir d’être à jamais placés tout auprès du Maître qu’ils chérissaient, l’excusait, ou du moins l’expliquait, dans une certaine mesure. Jésus reprit : « Vous boirez, en effet, le calice que je dois boire, et vous serez baptisés du baptême dont je dois être baptisé ; quant à être assis à ma droite ou à ma gauche, il ne m’appartient pas de vous le donner à vous, mais à ceux pour lesquels cela à été préparé. Jésus renvoyait ainsi les deux frères aux décrets éternels de son Père céleste, auxquels il ne voulait pas se permettre de rien changer. Sans doute, le Christ a le droit de distribuer aux élus la récompense qu’ils ont méritée<a href="#ftn.d0e11123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11123">[640]</sup></a> ; mais il n’en use que d’une manière conforme à la volonté divine. Quant à l’épreuve que Jacques et Jean se croyaient capables de soutenir, ils la subiront en son temps, car Jésus leur fera l’honneur de les associer à sa croix.</p><p>Cette prédiction s’est accomplie à la lettre, puisque, parmi les apôtres, saint Jacques le Majeur eut le premier la gloire d’être mis à mort pour Jésus-Christ<a href="#ftn.d0e11146" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11146">[641]</sup></a>, et que saint Jean endura toute sorte de souffrances pour la cause chrétienne, jusqu’à la fin de sa longue vie<a href="#ftn.d0e11158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11158">[642]</sup></a>. Si le disciple bien-aimé fut peut-être le seul membre du collège apostolique qui ne soit pas mort par la main du bourreau<a href="#ftn.d0e11172" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11172">[643]</sup></a>, il mérite cependant, lui aussi, l’auréole du martyre, car, arrêté à Éphèse, et conduit à Rome par l’ordre de Domitien, il fut jeté dans une chaudière d’huile bouillante<a href="#ftn.d0e11176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11176">[644]</sup></a>. Plus tard, il fut exilé dans l’île de Palmos, comme il le dit lui-même au début de son Apocalypse<a href="#ftn.d0e11204" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11204">[645]</sup></a>.</p><p>Après que Jésus eut achevé sa remontrance, les dix autres apôtres, qui avaient assisté à toute la scène, donnèrent un libre cours aux sentiments d’indignation qu’avait excités en eux la conduite des deux frères. Ce n’est pas qu’ils fussent eux-mêmes plus parfaits, puisqu’ils avaient des préjugés tout semblables au sujet du Messie et de son royaume ; mais ils croyaient leurs propres droite lésés parla demande de Salomé, car ils ambitionnaient également les premières places. Leur jalousie dut se manifester par des murmures et par d’amers reproches. Ils avaient donc aussi besoin d’une leçon. C’est pourquoi Jésus les fit venir tout auprès de lui, et traça pour eux, en quelques mots éloquents, le tableau de la vraie grandeur chrétienne, qu’il opposa à la fausse grandeur du monde, afin d’éloigner du cœur de ses disciples l’ambition et la rivalité, ces vices du paganisme, qui ne devraient pas trouver de place dans son Église. Il leur dit : </p><p>Vous savez que ceux qui sont regardés comme les chefs des nations les dominent, et que leurs princes ont puissance sur elles. Il n’en est pas de même parmi vous ; mais quiconque voudra devenir le plus grand, sera votre serviteur ; et quiconque voudra être le premier parmi vous, sera le serviteur de tous. Car le Fils de l’homme lui-même n’est pas venu pour être servi, mais pour servir, et donner sa vie comme la rançon d’un grand nombre<a href="#ftn.d0e11220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11220">[646]</sup></a>.</p><p>Comme pour saint Jacques et saint Jean, le ton de l’allocution ne respire que la bienveillance. Jésus parle aux siens comme un frère aîné, qui explique aux membres plus jeunes et moins expérimentés de la famille, la ligne de conduite qu’ils doivent suivre. Cette petite instruction renferme deux pensées principales : un triste exemple à éviter, un parfait exemple à imiter. Le mauvais exemple était celui des despotes, grands et petits, qui étaient alors à la tète de l’empire romain, de ses provinces et des royaumes dits associés. Ceux auxquels le Christ a daigné confier le soin de gouverner en son nom les fidèles, non seulement n’auront rien de commun avec cet esprit de domination orgueilleuse ; mais ils se feront les serviteurs de tous. L’exemple à suivre est celui du Sauveur lui-même, qui, malgré sa haute dignité et sa nature divine, s’est précisément abaissé jusqu’à remplir ce rôle modeste, bien plus, jusqu’à donner sa vie comme rançon pour le salut d’un grand nombre, c’est-à-dire de tous ceux qui consentiront à s’approprier la grande rédemption.</p><p>Jésus approchait alors de Jéricho, qui était, après Jérusalem, la ville la plus florissante de la Judée. Elle occupait une partie considérable de la plaine située au pied des monts de la Quarantaine, à 11 km du Jourdain, à 250 m au-dessous du niveau de la Méditerranée<a href="#ftn.d0e11245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11245">[647]</sup></a>. Tout autour, régnait le triste désert de Juda ; mais là se trouvait, grâce à des sources abondantes<a href="#ftn.d0e11257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11257">[648]</sup></a> et à un habile système d’irrigation, une oasis d’une fertilité merveilleuse, dont l’historien Josèphe fait une description enthousiaste<a href="#ftn.d0e11269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11269">[649]</sup></a>. Ses produits agricoles n’étaient pas moins abondants que variés ; des bois de palmiers, des bananiers, des sycomores et d’autres arbres plantés partout, s’unissaient à la fraîcheur des sources, pour contrebalancer la chaleur tropicale de la région. Auguste avait fait présent de la ville au roi Hérode, qui l’avait embellie, agrandie et y avait construit le riche palais dans lequel il vint mourir. L’antique cité que Josué avait conquise était située plus au nord, près de la fontaine dite d’Élisée<a href="#ftn.d0e11289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11289">[650]</sup></a>. De tant de splendeurs et de tant de richesses il ne reste aujourd’hui qu’un misérable petit hameau, nommé Er-Riha, composé de masures en terre, au toit de branchages, qui compte environ cinq cents habitants. Les beaux arbres d’autrefois ont presque entièrement disparu ; mais on fait de sérieux efforts pour rétablir l’ancienne culture et ramener la fertilité.</p><p>L’arrivée de Notre-Seigneur à Jéricho occasionna deux incidents pleins d’intérêt, qui se passèrent, l’un tandis qu’il entrait dans la ville<a href="#ftn.d0e11295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11295">[651]</sup></a>, l’autre au moment de son départ. Quand on apprit qu’il approchait, toute la population se mit en mouvement, et les rues par lesquelles il devait passer furent bientôt remplies de spectateurs. Le chef des publicains du district<a href="#ftn.d0e11308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11308">[652]</sup></a>, Juif nommé Zachée, qui s’était enrichi dans cette position lucrative, avait beaucoup entendu parler de Jésus, qu’on lui avait sans doute représenté comme un ami des gens de son métier. Aussi désirait-il vivement contempler de près un personnage si célèbre. Il accourut donc au plus vite sur son passage. Mais la rue que le Sauveur traversait alors était déjà remplie de monde, et Zachée, qui était petit de taille, comprit que cette foule compacte l’empêcherait de réaliser son dessein, lequel, d’ailleurs, ne lui avait pas été inspiré par une curiosité banale, mais qui attestait déjà un commencement de foi à l’égard de Jésus. La suite du récit est rapide et dramatique, comme les faits eux-mêmes. Les obstacles qu’il rencontrait ne firent qu’exciter davantage le zèle de Zachée. Apercevant à quelque distance un sycomore<a href="#ftn.d0e11356" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11356">[653]</sup></a>, planté à l’endroit même où Jésus allait passer, il s’en approcha en courant, prit son élan et réussit à s’installer sur une des branches inférieures, qui, sur cet arbre, croissent d’ordinaire assez bas sur le tronc et s’étalent dans toutes les directions<a href="#ftn.d0e11360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11360">[654]</sup></a>.</p><p>Arrivé en face du sycomore, le Sauveur leva les yeux — regard qui rappelle celui qu’il avait jeté sur Nathanaël, aux premiers jours de son ministère<a href="#ftn.d0e11397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11397">[655]</sup></a>, — et il dit aimablement au chef des publicains : « Zachée, hâte-toi de descendre, car aujourd’hui il faut que je demeure dans ta maison ». C’est la seule fois que Jésus paraît s’être spontanément invité à recevoir l’hospitalité dans une maison, et il le fait d’une manière à la fois royale et familière. Du reste, tout porte à croire qu’il ne demeura que peu de temps chez Zachée, quelques heures au plus. Il est aisé de se figurer l’empressement avec lequel le publicain descendit de son arbre, et l’accueil distingué qu’il fit à un tel hôte. Mais beaucoup des habitants furent scandalisés de ce que Jésus était allé loger chez un homme généralement regardé comme un pécheur public, et ils manifestèrent leur mécontentement par des murmures.</p><p>Cependant Zachée, se tenant respectueusement<a href="#ftn.d0e11411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11411">[656]</sup></a> devant son hôte auguste, lui dit (le reste de la scène se passa vraisemblablement dans sa maison) : « Seigneur, voici que je donne la moitié de mes biens aux pauvres, et, si j’ai fait tort de quelque chose à quelqu’un, je lui rends le quadruple ». Par ces paroles, il exprimait une double résolution, bien arrêtée dans sa pensée<a href="#ftn.d0e11415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11415">[657]</sup></a>. En souvenir de l’honneur que Jésus lui avait fait, et en signe de la foi désormais entière et inébranlable qu’il avait en lui comme au Messie promis, il s’engage d’abord à donner aux pauvres la moitié de sa fortune ; puis il annonce que, s’il venait à constater qu’il s’était rendu coupable de quelque injustice, faute presque inévitable dans l’exercice de ses fonctions, — il compensera au quadruple le tort qu’il aura causé au prochain. Une restitution à ce haut degré n’était exigée par la loi juive que lorsqu’un objet volé avait été aliéné par le voleur ou avait péri chez lui<a href="#ftn.d0e11419" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11419">[658]</sup></a>. D’ordinaire, on n’était tenu à restituer que le double<a href="#ftn.d0e11431" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11431">[659]</sup></a>, et même quand on le faisait spontanément, il suffisait d’ajouter un cinquième en sus de la valeur de l’objet.</p><p>De tels sentiments, librement exprimés, étaient des marques incontestables d’une sincère conversion. Aussi, Jésus daigna-t-il en féliciter publiquement Zachée. « Aujourd’hui, dit-il avec un charmant mélange de gravité et d’amabilité, le salut a été accordé à cette maison, parce que celui-ci est aussi un fils d’Abraham ; car le Fils de l’homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu ». Notre-Seigneur indiquait ainsi deux motifs qui justifiaient pleinement sa conduite dans la circonstance présente. Le premier consistait dans le droit de Zachée lui-même qui, sincèrement converti, était redevenu un véritable Israélite, digne d’Abraham son ancêtre. Le second, d’une nature encore plus relevée, rappelait le grand rôle, la sublime devise du Christ, qui était venu tout exprès pour chercher les brebis égarées et les ramener au bercail.</p><p>C’est probablement encore dans la maison du chef des publicains et devant l’assistance qui s’y était réunie, que Jésus proposa la parabole des mines, dont saint Luc seul nous a transmis le texte<a href="#ftn.d0e11447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11447">[660]</sup></a>. Une petite introduction historique marque le motif qui décida le divin Maître à tracer précisément alors ce tableau, dont l’ensemble concerne son second avènement. « Il était alors près de Jérusalem », dont il n’était séparé de fait que par un étape de sept à huit heures de marche<a href="#ftn.d0e11459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11459">[661]</sup></a>, et tous ses partisans, y compris le cercle intime de ses apôtres ; « pensaient que le royaume de Dieu allait être manifesté à l’instant ». En effet, Ils s’obstinaient à croire que Jésus montait cette fois à la ville sainte pour s’y faire proclamer roi -Messie et établir à jamais son royaume, entouré de toutes les gloires humaines que rêvaient les imaginations juives. Il importait de calmer cette vaine et dangereuse effervescence, en montrant, sous les traits de cette composition poétique, en premier lieu, qu’il s’écoulera encore un temps considérable avant le retour du Christ pour cet établissement définitif<a href="#ftn.d0e11463" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11463">[662]</sup></a> ; en second lieu, que ses disciples devront employer ce long intervalle à un travail sérieux et assidu, s’ils veulent être récompensés à l’heure de son dernier avènement ; enfin, que ses ennemis, qui s’opposaient de toutes leurs forces à son intronisation dans le sens voulu par Dieu, n’échapperont pas à un juste châtiment. Voici l’entrée en matière, qui fixe nettement la situation : </p><p>Un homme de haute naissance s’en alla dans un pays lointain, pour prendre possession d’un royaume, et revenir ensuite. Ayant appelé dix de ses serviteurs, il leur donna dix mines, et leur dit : Faites-les valoir jusqu’à ce que je revienne. Mais ses concitoyens le haïssaient, et ils envoyèrent après lui une ambassade, pour dire : Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous.</p><p>Cet homme de haute naissance<a href="#ftn.d0e11471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11471">[663]</sup></a>, qui s’en va au loin, pour recevoir l’investiture du royaume auquel il a droit<a href="#ftn.d0e11475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11475">[664]</sup></a>, représente Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui était sur le point de remonter au ciel, et qui ne devait en redescendre qu’après de longs siècles, dont il n’a pas révélé le nombre. En attendant son retour, le prince met à l’épreuve la capacité et la fidélité de plusieurs de ses serviteurs, qu’il se propose d’associer plus tard à son gouvernement, en qualité de ministres. C’est pourquoi il confie à chacun d’eux une somme qu’ils devront faire valoir en son absence. La « mine »<a href="#ftn.d0e11491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11491">[665]</sup></a> n’était pas une monnaie proprement dite, ayant cours. Après avoir servi de poids — c’est le sens de l’hébreu mânch —, elle était devenue une monnaie fictive, comme le talent<a href="#ftn.d0e11495" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11495">[666]</sup></a>. Il s’agit probablement de la mine attique, qui contenait 100 drachmes, et qui valait environ 90 francs. La somme confiée à chacun des serviteurs n’était donc que de 900 francs ; la somme totale, de 9000 francs.</p><p>Le détail relatif aux ennemis du prince et à l’ambassade envoyée par eux au suzerain duquel dépendait l’investiture, présente ici un intérêt particulier, car il a été visiblement suggéré à Notre-Seigneur par des faits qui s’étaient passés en Palestine peu de temps après sa naissance. Ainsi qu’il a été dit plus haut<a href="#ftn.d0e11501" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11501">[667]</sup></a>, à la mort d’Hérode le Grand, son fils Archéläus était allé à Rome, pour obtenir de l’empereur la confirmation du titre de roi, que son père lui avait légué. Les Juifs, qui le haïssaient à cause de la cruauté dont il avait donné des marques au début même de son gouvernement, envoyèrent à Rome une délégation composée de cinquante membres influents, pour protester auprès d’Auguste et pour le conjurer de casser le testament. Par leur incrédulité, les compatriotes du Sauveur s’opposaient aussi, autant qu’ils le pouvaient, à ce qu’il régnât sur eux. Bientôt nous les entendrons s’écrier, répudiant le Messie et reniant toute leur histoire religieuse : « Nous n’avons pas d’autre roi que César<a href="#ftn.d0e11545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11545">[668]</sup></a> ».</p><p>La seconde partie de la parabole décrit ce qui eut lieu après le retour du prince, devenu roi, et muni de pleins pouvoirs, comme le sera Jésus, quand il reviendra, à la fin des temps, dans son état de gloire et de toute-puissance royales.</p><p>Et il arriva qu’à son retour, après avoir pris possession du royaume, il ordonna qu’on appelât les serviteurs auxquels il avait donné l’argent, pour savoir comment chacun l’avait fait valoir. Le premier vint, et dit : Seigneur, ta mine a produit dix mines. Et il lui dit : C’est bien, bon serviteur ; parce que tu as été fidèle en peu de chose, tu auras puissance sur dix villes. Le second vint, et dit : Seigneur, ta mine a produit cinq mines. Et il lui dit : Et toi, sois établi sur cinq villes. Un autre vint, et dit : Seigneur, voici ta mine, que j’ai tenue enveloppée dans un mouchoir, car je t’ai craint, parce que tu es un homme sévère ; tu enlèves ce que tu n’as pas déposé, et tu moissonnes ce que tu n’as pas semé. Il lui dit :. Je te juge par la propre bouche, méchant serviteur, tu savais que je suis un homme sévère, enlevant ce que je n’ai pas déposé, et moissonnant ce que je n’ai pas semé ; pourquoi donc n’as-tu pas mis mon argent à la banque, afin qu’à mon retour je le retirasse avec les intérêts ? Puis il dit à ceux qui étaient présents : Otez-lui la mine, et donnez-la à celui qui en a dix. Et ils lui dirent : Seigneur, il a dix mines. Je vous le dis, on donnera à celui qui a déjà, et il sera dans l’abondance ; mais, à celui qui n’a pas, on ôtera même ce qu’il a. Quant à mes ennemis, qui n’ont pas voulu que je règne sur eux, amenez-les ici, et tuez-les devant moi.</p><p>Un des premiers actes du nouveau monarque consista naturellement à exiger un règlement de comptes, de la part des serviteurs auxquels il avait confié les mines. La parabole abrège et ne cite que trois d’entre eux, par manière d’exemple. Ceux qui avaient fait valoir avantageusement leur dépôt sont félicités, et plus ou moins récompensés, selon l’industrie et l’activité qu’ils avaient déployées au service de leur maître. Le mauvais serviteur, qui essaye de se disculper en un langage arrogant, et qui ose même accuser le prince d’être non seulement un maître sévère, mais un accusateur inique<a href="#ftn.d0e11563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11563">[669]</sup></a>, est réduit au silence par un argument ad hominem écrasant. Que n’avait-il donc songé à prêter son argent aux banquiers ? Sans exiger de lui le moindre travail, aurait rapporté des intérêts précieux.</p><p>Après avoir puni ou récompensé ses dix serviteurs selon leur conduite, le roi porte un terrible arrêt contre ceux de ses compatriotes qui lui avaient fait une opposition hostile, au moment de son départ. La sentence est majestueuse, sans appel, exécutée immédiatement, selon la pratique fréquente des contrées orientales. La parabole s’achève brusquement, après ces paroles effrayantes. C’est une prophétie très manifeste de la ruine de Jérusalem et de l’État juif, en châtiment de l’incrédulité irréductible de la plus grande partie de la nation.</p><p>Lorsqu’il eut donné cette grave instruction à ses amis et à ses ennemis, Jésus prit congé de Zachée et quitta Jéricho, pour entreprendre le dernier de tous ses voyages. Avant de raconter un éclatant miracle qu’il accomplit alors, nous avons à examiner rapidement deux petits problèmes exégétiques</p><p>que soulèvent des apparences de contradiction entre les trois, évangélistes par lesquels il est raconté<a href="#ftn.d0e11573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11573">[670]</sup></a>.</p><p>Le premier problème concerne le moment précis où le miracle fut opéré. Ce serait, d’après saint Matthieu et saint Marc, lorsque Jésus quittait Jéricho ; au contraire, selon saint Luc, lorsqu’il en approchait. De quel côté devons-nous chercher l’exactitude historique ? Il n’est pas inutile de remarquer, d’abord, que ce détail est tout à fait secondaire, et qu’il ne touche en rien au fond même du récit. Jésus a opéré un grand miracle de guérison auprès d’une des portes de Jéricho : voilà le fait essentiel, sur lequel les trois narrateurs sont d’accord. C’est très probablement à l’heure de son départ que nous devons placer la cure miraculeuse, comme le disent saint Matthieu, témoin oculaire, et saint Marc, témoin auriculaire. Saint Luc aura sans doute anticipé à dessein, parce qu’il avait à raconter ensuite l’épisode relatif à Zachée, auquel il attachait une plus grande importance. On a essayé aussi de concilier les deux narrations sur ce premier point, en rappelant, comme nous l’avons fait plus haut, qu’il existait alors, sous le nom de Jéricho, deux villes distinctes, situées à une certaine distance l’une de l’autre, l’antique cité cananéenne, plus au nord, et la ville nouvelle, agrandie, embellie par Hérode le Grand et par Archéläus, en sorte que le miracle a pu avoir lieu entre les deux localités, tandis que Jésus sortait de l’une pour pénétrer dans l’autre<a href="#ftn.d0e11605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11605">[671]</sup></a>. Mais cette solution nous paraît bien subtile.</p><p>Le second problème se rapporte au nombre des aveugles qui furent alors guéris par Notre-Seigneur. Saint Matthieu en signale deux ; les autres synoptiques n’en mentionnent qu’un seul, dont saint Marc cite même le nom : Bartimée. Plusieurs commentateurs anciens et modernes, rapprochant cette difficulté de la précédente, les ont résolues simultanément, en supposant que Jésus aurait rendu successivement la vue à trois aveugles auprès de Jéricho : à deux d’entre eux lorsqu’il pénétra dans la ville ; au troisième lorsqu’il s’en éloignait<a href="#ftn.d0e11629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11629">[672]</sup></a>. Mais c’est là une exagération évidente. La conciliation est cependant assez simple. Il y eut en réalité deux aveugles, comme l’affirme saint Matthieu. Ici comme à l’occasion des démoniaques de Gergésa<a href="#ftn.d0e11647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11647">[673]</sup></a>, saint Marc et saint Luc se sont bornés à signaler le plus connu d’entre eux ; en agissant ainsi, ils ne contredisent pas plus le premier évangile, que celui-ci ne les contredit lui-même. Telle est la solution le plus communément admise par les exégètes croyants. Suivant une remarque très judicieuse, les écrivains sacrés ne font pas de « statistique officielle<a href="#ftn.d0e11651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11651">[674]</sup></a> » ; aucun d’eux n’a prétendu dresser la liste absolument complète des malades et des infirmes guéris par le Sauveur.</p><p>Nous avons décrit précédemment la région désolée que Jésus avait à traverser pour aller de Jéricho à Jérusalem. Actuellement, du moins, il la franchissait entouré d’une foule enthousiaste, au milieu de laquelle il s’avançait comme un vaillant capitaine, qu’aucun péril n’épouvante. Cette multitude, qui lui faisait déjà comme un cortège triomphal, se composait en grande partie de pèlerins, qui montaient aussi à Jérusalem pour y célébrer la fête de Pâque. Tout porte à croire que ce jour-là était un vendredi. Une semaine exactement devait s’écouler avant la passion et la mort du Sauveur.</p><p>À l’heure même où Jésus sortait de Jéricho, deux aveugles étaient donc assis au bord de la route de Jérusalem, tout auprès et en dehors de la porte, et imploraient l’aumône des passants. Entendant un bruit inaccoutumé de pas et de voix, ils demandèrent quel était le motif de ce concours extraordinaire. Quand on leur eut répondu que « Jésus de Nazareth » passait, en compagnie d’une foule nombreuse, ils se mirent à crier : « Ayez pitié de nous, fils de David ». En donnant ce nom à Notre-Seigneur, ils le reconnaissaient hautement comme le Messie. En effet, nous l’avons autrefois démontré, tel était alors le titre le plus populaire du Christ<a href="#ftn.d0e11668" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11668">[675]</sup></a>. Le changement que les deux aveugles faisaient ainsi subir d’eux-mêmes à la dénomination employée par la foule, est donc significatif. Ces malheureux avaient entendu parler d’infirmes semblables à eux-mêmes, auxquels Jésus avait rendu la vue, et ils comptaient sur sa compassion toute-puissante, pour recevoir de lui la même faveur.</p><p>Mais ceux qui tenaient la tête du cortège leur enjoignirent rudement de se taire, car ils ne voyaient en eux que de vulgaires mendiants, et ils craignaient, bien à tort, que Jésus ne fût importuné par leurs cris^ bruyants, qui troublaient l’harmonie de cette marche déjà presque triomphale. Loin de se laisser intimider par ces protestations, les deux infortunés criaient encore plus fort, de leur voix lamentable et monotone : « Seigneur, ayez pitié de nous. Fis de David ». Cette occasion de recouvrer la vue était trop précieuse, pour qu’ils ne missent pas tout en œuvre afin d’en profiter. Autrefois, Jésus ne manquait guère de protester en pareil cas, et d’imposer le silence à ceux qui proclamaient ainsi publiquement sa dignité de Messie<a href="#ftn.d0e11707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11707">[676]</sup></a>. Maintenant il laisse faire, et il accepte l’hommage qui lui était ainsi rendu. N’allait-il pas à Jérusalem, nous venons de le dire, avec l’intention bien arrêtée d’y faire son entrée solennelle en qualité de Messie ? C’est pourquoi, lorsqu’il entendit ces cris de détresse, il s’arrêta et ordonna qu’on fît approcher de lui les deux infirmes. La foule s’adoucit, en voyant qu’il s’intéressait vivement à leur sort, et, cessant de les rudoyer, elle leur adressa elle-même des paroles de sympathie : « Ayez confiance, leur dit-elle ; levez-vous, il vous appelle ». Ils ne se le firent pas répéter deux fois. Saint Marc, avec sa précision habituelle, fait remarquer que Bartimée, le plus connu d’entre eux, jeta de côté, pour marcher plus vite, la pièce d’étoffe qui lui servait de manteau, et vint « en sautant », auprès de Jésus, tant étaient vifs son empressement et sa joie.</p><p>Pour exciter davantage leur foi, Notre-Seigneur leur demanda : « Que voulez-vous que je vous fasse ? » De toute leur âme ils s’écrièrent : « <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Rabboni</span> (Maître)<a href="#ftn.d0e11758" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11758">[677]</sup></a>, que nous voyions ! » Ému de compassion<a href="#ftn.d0e11771" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11771">[678]</sup></a>, le divin thaumaturge toucha leurs yeux, en disant : « Allez, votre foi vous a sauvés ». La vue leur fut aussitôt rendue. Avec quel amour ne durent-ils pas jeter sur Jésus leur premier regard ! Pour lui mieux témoigner leur reconnaissance, ils se mêlèrent, en bénissant Dieu, au cortège qui raccompagnait à la cité sainte, et la foule entière s’associa à leur action de grâces.</p><p>Lorsque Jésus fut arrivé à Béthanie, qui se trouve sur la route de Jéricho à Jérusalem, il s’y arrêta et alla jouir de l’hospitalité affectueuse de ses amis, Lazare, Marthe et Marie. De plusieurs passages des deux premiers évangiles<a href="#ftn.d0e11777" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11777">[679]</sup></a>, il résulte que, durant cette dernière semaine de sa vie, il passait d’ordinaire la plus grande partie du jour dans le temple, et revenait le soir à Béthanie, ou sur le mont des Oliviers, pour y passer la nuit.</p><p>C’est dans ce paisible village qu’eut lieu, probablement dès le lendemain de l’arrivée du Sauveur, l’épisode remarquable que saint Jean raconte de concert avec saint Matthieu il saint Marc<a href="#ftn.d0e11800" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11800">[680]</sup></a>. D’après la place que les deux premiers synoptiques semblent attribuer à cet incident, on serait tenté de reculer sa date jusqu’au mardi soir de la Semaine sainte, à l’avant-veille de la Pâque. Mais une note très précise, par laquelle saint Jean ouvre son récit, restitue aux événements leur ordre chronologique véritable. « Six jours avant la Pâque, dit cette note, Jésus vint à Béthanie, où était mort Lazare, que Jésus ressuscita ». Les solennités pascales commençaient le soir du 14 nisan. En remontant de six jours en arrière, on obtient le 8 nisan. Il est vrai que, malgré sa clarté apparente, l’indication de saint Jean présente une difficulté réelle, car nous ne savons pas s’il a fait entrer en ligne de compte le jour de l’arrivée à Béthanie et le premier jour de la fête. Néanmoins, d’après des calculs que nous aurons â faire ultérieurement, nous verrons que l’entrée triomphale de Jésus à Jérusalem ayant eu lieu un dimanche, et, ajoute saint Jean<a href="#ftn.d0e11839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11839">[681]</sup></a>, le lendemain du repas et de l’onction de Béthanie, ces deux derniers faits sont par là même fixés au samedi<a href="#ftn.d0e11851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11851">[682]</sup></a>. Comme les voyages étaient interdits le jour du sabbat, c’est le vendredi précédent, dans la soirée, que Notre-Seigneur serait arrivé à Béthanie. Du vendredi au jeudi soir 14 nisan, on compte précisément six jours. Saint Matthieu et saint Marc ont donc retardé à dessein la mention du repas et de l’onction, pour la rattacher à la trahison de Judas, racontée par eux immédiatement après, et à laquelle la pieuse prodigalité de Marie, sœur de Lazare, servit de motif déterminant. En effet, le traître, exaspéré par un acte que son avarice regardait comme une dépense extravagante, et par le reproche cependant très doux de son Maître, alla, immédiatement après le festin, s’entendre avec les membres du sanhédrin, et leur faire son infâme proposition.</p><p>En ce jour de sabbat, Jésus fut donc invité avec ses apôtres à un dîner d’apparat, dans la maison d’un certain Simon, qui portait le surnom de Lépreux, et au sujet duquel nous ne savons rien de bien positif. On a supposé, avec beaucoup de vraisemblance, qu’il aurait été guéri de la lèpre par Jésus lui-même, dont il serait devenu le fervent disciple. Mais c’est sans raison sérieuse qu’on a fait de lui le père de Lazare et de ses sœurs, ou le mari de Marthe. Du moins, il était lié d’une étroite amitié avec Lazare, Marthe et Marie ; c’est pour cela que Lazare était le principal convive après Notre-Seigneur, et que Marthe, toujours active, s’était chargée du service de la table et jouait le rôle de maîtresse de maison.</p><p>Marie aussi va manifester une fois de plus sa nature aimante et son dévouement au divin Maître. Pendant le repas, elle passa derrière les divans sur lesquels les convives étaient à demi étendus<a href="#ftn.d0e11859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11859">[683]</sup></a>, tenant entre ses mains un de ces flacons d’albâtre, au col étroit, et allongé, dans lesquels les anciens conservaient les parfums précieux<a href="#ftn.d0e11866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11866">[684]</sup></a>. Ce vase contenait une livre entière, — l’équivalent de près de 330 gr. — d’huile du nard le plus authentique, comme le fait remarquer très expressément saint Marc<a href="#ftn.d0e11884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11884">[685]</sup></a>. Le nard, dont le nom est emprunté au sanscrit, la langue de son pays d’origine<a href="#ftn.d0e11894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11894">[686]</sup></a>, l’Inde orientale, est une petite plante de la famille des Valérianées<a href="#ftn.d0e11898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11898">[687]</sup></a>, dont la racine, les feuilles et l’épi fournissent le parfum liquide du même nom, qui était très apprécié des anciens<a href="#ftn.d0e11933" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11933">[688]</sup></a>.</p><p>S’étant approchée respectueusement de Jésus, Marie brisa le goulot fragile de son vase d’albâtre et en versa le contenu, en partie sur la tête, en partie sur les pieds du Maître bien-aimé. Elle essuya ensuite ces pieds sacrés avec ses cheveux, comme avait fait autrefois la pécheresse<a href="#ftn.d0e11954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11954">[689]</sup></a>. La maison entière, rapporte saint Jean, qui assistait à cette scène touchante, fut remplie de l’odeur exquise du parfum.</p><p>Cet acte, si noble et si généreux, n’aurait dû trouver que des admirateurs. Et pourtant, il fut sévèrement critiqué par plusieurs des disciples du Sauveur, qui ne virent en lui qu’une prodigalité inutile, et qui échangèrent entre eux<a href="#ftn.d0e11971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11971">[690]</sup></a> des murmures de blâme. Judas Iscariote, qui remplit alors le triste rôle d’instigateur, s’enhardit même jusqu’à dire : « Pourquoi n’a-t-on pas vendu ce parfum trois cents deniers, qu’on aurait donnés aux pauvres ? » Trois cents deniers, environ 250 francs de notre monnaie : c’était pour cette époque une somme considérable, presque le prix du travail d’un journalier pendant une année entière<a href="#ftn.d0e11975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11975">[691]</sup></a>. Ce trait aussi est en parfaite conformité avec ce que nous savons par ailleurs de la valeur que les anciens attachaient à leurs parfums préférés. Pline<a href="#ftn.d0e11996" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11996">[692]</sup></a> en mentionne, que l’on payait quatre cents deniers la livre. Du reste, Judas s’y connaissait, ainsi qu’il ressort d’une réflexion insérée ici par saint Jean, et qui révèle le caractère absolument odieux de son langage : « Il disait cela, non parce qu’il se souciait des pauvres, mais parce qu’il était un voleur, et qu’ayant la bourse, il prenait ce qu’on y méttait ». Le traître abusait donc indignement de la confiance que Jésus lui avait témoigné ? en faisant de lui le trésorier du collège apostolique, « Il était un voleur » vulgaire. Tel est le vrai mot que explique tout, et saint Jean n’hésite pas à le prononcer. Or, comment un voleur, à l’esprit bas et sordide, qui regardait comme un tort fait à lui-même la royale prodigalité de Marie, aurait-il été capable d’apprécier les générosités de l’amour ? La bourse de Judas, le vase d’albâtre de Marie ; les trois cents deniers que valait le parfum, les trente deniers pour lesquels Judas vendit son Maître : quels saisissants contrastes ! </p><p>Jésus, qui avait entendu ces étranges murmures, prit aussitôt la défense de Marie, et protesta avec calme, mais en même temps avec fermeté, contre cette misérable étroitesse de vues, qui avait empêché quelques-uns de ses apôtres de comprendre qu’en dehors des devoirs quotidiens de la charité, il existe des circonstances exceptionnelles, où la piété demande à se manifester librement, largement. « Laissez-la, dit-il ; pourquoi lui causez-vous de la peine ? Elle a fait une bonne œuvre à mon égard. Car vous aurez toujours des pauvres avec vous, et, quand vous voudrez, vous pourrez leur faire du bien ; mais moi, vous ne m’aurez pas toujours. Ce qu’elle a pu, elle l’a fait ; elle a d’avance embaumé mon corps pour la sépulture ». Le Sauveur loue donc sans réserve la noble conduite de Marie, en même temps qu’il en révèle le symbolisme remarquable. Il laisse aux pauvres leurs droits, qu’il a toujours fidèlement reconnus ; mais ses droits à lui ne sont pas moins réels, surtout dans les circonstances où il se trouve actuellement. Ses amis auront le temps de témoigner aux pauvres leur sympathie active ; il ne leur en reste que très peu pour l’honorer personnellement et lui témoigner leur affection. Pourquoi donc voient-ils avec déplaisir l’hommage si délicat qu’on vient de lui rendre<a href="#ftn.d0e12002" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12002">[693]</sup></a> ? Mais l’acte de Marie était plus qu’un affectueux hommage. À son insu, sous l’influence d’une inspiration divine, la pieuse amie de Jésus lui avait rendu par anticipation les honneurs funèbres. En effet, nous le verrons à l’occasion de l’ensevelissement de Jésus, en Orient, les familles riches oignaient d’huiles parfumées les corps de leurs défunts, et les entouraient de linges tout imprégnés de substances aromatiques<a href="#ftn.d0e12006" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12006">[694]</sup></a>.</p><p>À l’éloge, qui était en même temps une apologie, le Sauveur joignit une récompense, dont l’effet dure encore et durera jusqu’à la fin des siècles : « En vérité je vous le dis, partout où sera prêché cet évangile, dans le monde entier, on racontera aussi, en mémoire de cette femme, ce qu’elle a fait ». Il y a, dans cette phrase solennelle, une double prophétie : l’une d’ordre général, annonçant que l’évangile de Jésus sera prêché dans tout l’univers ; l’autre, personnelle, promettant à Marie une gloire à laquelle son humilité était loin de s’attendre, la gloire de voir son nom à jamais associé à celui du Sauveur dans la prédication de l’évangile. Ainsi la soeur de Lazare, en rendant un hommage public à celui dont elle-même et les siens avaient reçu tant de bienfaits, s’élevait, sans le savoir, un monument éternel de gloire.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e9802" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9802" class="para"><sup class="para">[568] </sup></a>Km grec, τα εγκαίνια (Vulg., BnceeniaJ, « rénovation » ; dans le langage liturgique, Dédicace »</p></div><div id="ftn.d0e9806" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9806" class="para"><sup class="para">[569] </sup></a><span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20-29</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">36-59</span> ; <span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">i</span>, 9-13 ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-8</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XII</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">6-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9853" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9853" class="para"><sup class="para">[570] </sup></a>Τα φώτα. Son nom hébreu était HhanoukaJu de la racine hhanak, consacrer. Les -Juifs contemporains continuent de célébrer celte solennité. Voir <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 224-226</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9868" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9868" class="para"><sup class="para">[571] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">lxxxiv</span>, <span class="opc">fig. 1 et 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9887" class="para"><sup class="para">[572] </sup></a>Έκύχλωσαν, ils formèrent un cercle autour de luU</p></div><div id="ftn.d0e9891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9891" class="para"><sup class="para">[573] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9911" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9911" class="para"><sup class="para">[574] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">25-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9925" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9925" class="para"><sup class="para">[575] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9937" class="para"><sup class="para">[576] </sup></a>"Kv, au neutre (Vulg., unum).</p></div><div id="ftn.d0e9943" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9943" class="para"><sup class="para">[577] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">59</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9960" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9960" class="para"><sup class="para">[578] </sup></a>Les mots « dans votre Loi » représentent ici tous les livres de l’Ancien Testament, dont la Loi mosaïque, contenue dans le Pentateuque, formait la première partie.</p></div><div id="ftn.d0e9964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9964" class="para"><sup class="para">[579] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">34-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9978" class="para"><sup class="para">[580] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxxi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9992" class="para"><sup class="para">[581] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">59</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10006" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10006" class="para"><sup class="para">[582] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28-51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10037" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10037" class="para"><sup class="para">[583] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 218</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10053" class="para"><sup class="para">[584] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">L’apôtre saint Jean</span>, <span class="opc">p. 70</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10067" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10067" class="para"><sup class="para">[585] </sup></a>Dans le texte grec : φιλεϊς, le mot qui exprime la tendre affection. Plus loin, quand l’évangéliste parlera de l’amitié de Jésus pour les sœurs de Lazare, il emploiera le verbe αγαπάν, qui marque un sentiment plus calme. Cette nuance est très délicate.</p></div><div id="ftn.d0e10071" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10071" class="para"><sup class="para">[586] </sup></a>C’est le même nom que celui du pauvre de la parabole (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">20</span>). Lazare est une abréviation de ’El’azar, qui signifie : Dieu a secouru ».</p></div><div id="ftn.d0e10084" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10084" class="para"><sup class="para">[587] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10096" class="para"><sup class="para">[588] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10110" class="para"><sup class="para">[589] </sup></a>« Le Christ n’est jamais pressé, a-t-on dit encore à ce sujet, parce qu’il est toujours sûr de ce qu’il fera ». <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 314</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10130" class="para"><sup class="para">[590] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">h. loc.</span></p></div><div id="ftn.d0e10143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10143" class="para"><sup class="para">[591] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10159" class="para"><sup class="para">[592] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10171" class="para"><sup class="para">[593] </sup></a>Rappelons que le stade grec équivaut à 185 mètres.</p></div><div id="ftn.d0e10175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10175" class="para"><sup class="para">[594] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 170</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="opc">p. 379</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 226</span> ; de Vogué, Les églises de la Terre Sainte, <span class="opc">p. 335</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10225" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10225" class="para"><sup class="para">[595] </sup></a>L. Cl. Flllion, L’évangile de saint Jean, <span class="opc">p. 225</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Synagoga judaica</span>, <span class="och">xxxv</span> ; Keil, Hiblisvlie Arrhïmloqie, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 105</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Lehrbuch der hebräischen Archäologie</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 193-198</span> ; P. Schegg, Bibl. Archäologie, <span class="opc">p. 633-634</span>. Les anciens rites subsistent encore en grande partie chez les Juifs contemporains. Voir Stauben, Scènes de la vie juive en Alsace, <span class="opc">p. 92-94</span> ; <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 157-162</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10282" class="para"><sup class="para">[596] </sup></a>Cf. <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9, 14</span> ; Langen, Dus Judenthum in Palästina zur Zeit Christi, <span class="opc">p. 338-340, 500-501</span> ; Bloch, La foi d’Israël, ses dogmes, son culte, <span class="opc">p. 38-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10312" class="para"><sup class="para">[597] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10338" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10338" class="para"><sup class="para">[598] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">69-70</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10359" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10359" class="para"><sup class="para">[599] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of the Book</span>, <span class="opc">p. 102-104</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Essais d’exégèse</span>, <span class="opc">p. 302-304</span> et <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xix</span>, <span class="opc">fig. 11</span> ; pl. <span class="och">xx</span>, <span class="opc">fig. 9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10402" class="para"><sup class="para">[600] </sup></a>Ένεδρίμησατο (Vulg., infremuit). Voir Ii, Étienne, Thesaurus gnvcic Ungute, aux mots βρέμοι et έμοριμ /ω.</p></div><div id="ftn.d0e10406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10406" class="para"><sup class="para">[601] </sup></a>Ιΐνεύματι (Vulg., spiritu).</p></div><div id="ftn.d0e10410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10410" class="para"><sup class="para">[602] </sup></a>Voir saint Thomas, Summa theoL, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xviii</span>, <span class="opc">a. 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10427" class="para"><sup class="para">[603] </sup></a>’Κδάκρυσεν (Vulg., lacrijmaius est).</p></div><div id="ftn.d0e10431" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10431" class="para"><sup class="para">[604] </sup></a>Κλαίουσαν, κλαίοντας (Vulg., plorantem, plorantes).</p></div><div id="ftn.d0e10435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10435" class="para"><sup class="para">[605] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10449" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10449" class="para"><sup class="para">[606] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10463" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10463" class="para"><sup class="para">[607] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">fig. 6, 7, 8</span> ; pl. <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">fig. 4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10486" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10486" class="para"><sup class="para">[608] </sup></a>Ibid., pl. <span class="och">xxiv</span>, <span class="opc">fig. 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10496" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10496" class="para"><sup class="para">[609] </sup></a>Ibid., pl. <span class="och">xx</span>, <span class="opc">fig. 5</span> ; pl. <span class="och">xxiv</span>, <span class="opc">fig. 3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10512" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10512" class="para"><sup class="para">[610] </sup></a>Ibid., pl. <span class="och">xx</span>, <span class="opc">fig. 7</span> ; pl. <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">fig. 1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10536" class="para"><sup class="para">[611] </sup></a>Littéralement, d’après le texte grec : « Lazare, ici, dehors ! » C’est-à-dire : Sors du tombeau, et viens ici.</p></div><div id="ftn.d0e10540" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10540" class="para"><sup class="para">[612] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch04s03.xhtml" title="III. Le passage Matth., xi, 27, Luc., x, 21-22, et les rationalistes.">Appendice III</a>.</p></div><div id="ftn.d0e10550" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10550" class="para"><sup class="para">[613] </sup></a>Fillion et Nicole, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xiv</span> et <span class="och">xv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10565" class="para"><sup class="para">[614] </sup></a>C'est-à-dire Jérusalem, la capitale de la Théocratie.</p></div><div id="ftn.d0e10569" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10569" class="para"><sup class="para">[615] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10581" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10581" class="para"><sup class="para">[616] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 236-237</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10597" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10597" class="para"><sup class="para">[617] </sup></a>Josèphe, Bell, jud, <span class="otv">II</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10612" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10612" class="para"><sup class="para">[618] </sup></a>C’est-à-dire en cette année rendue célèbre par la mort rédemptrice du Christ. Le pronom est fortement accentué.</p></div><div id="ftn.d0e10616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10616" class="para"><sup class="para">[619] </sup></a>La nation juive, le peuple théocratique.</p></div><div id="ftn.d0e10620" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10620" class="para"><sup class="para">[620] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e10653" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10653" class="para"><sup class="para">[621] </sup></a>Cette seconde leçon, Ίίφραίμ, est la mieux garantie.</p></div><div id="ftn.d0e10657" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10657" class="para"><sup class="para">[622] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10678" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10678" class="para"><sup class="para">[623] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10693" class="para"><sup class="para">[624] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">x</span> et <span class="och">xiii</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Palästina, und die südlich angrenzenden Länder</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 333-35</span> [sic !] ; <span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 4-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10734" class="para"><sup class="para">[625] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-21</span> ; <span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">16-20</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10764" class="para"><sup class="para">[626] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10781" class="para"><sup class="para">[627] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10793" class="para"><sup class="para">[628] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10807" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10807" class="para"><sup class="para">[629] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10837" class="para"><sup class="para">[630] </sup></a><span class="ss">Math.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">30-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">44-45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10871" class="para"><sup class="para">[631] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">33-34</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">32-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10905" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10905" class="para"><sup class="para">[632] </sup></a>Il n’est raconté que par saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">20-28</span>) et par saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">35-45</span>).</p></div><div id="ftn.d0e10927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10927" class="para"><sup class="para">[633] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1-3</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">55-56</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">40-41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10957" class="para"><sup class="para">[634] </sup></a>D’après saint Marc, « dans votre gloire ». C’est la même pensée.</p></div><div id="ftn.d0e10961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10961" class="para"><sup class="para">[635] </sup></a><span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cix</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">55-56</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">VI</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11019" class="para"><sup class="para">[636] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">cxv</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11037" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11037" class="para"><sup class="para">[637] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxiv</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">li</span>, <span class="ssv">17, 22</span> ; <span class="ss">Thren.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11076" class="para"><sup class="para">[638] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">39, 42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11088" class="para"><sup class="para">[639] </sup></a><span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">11</span> : <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xli</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">lxviii</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e11123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11123" class="para"><sup class="para">[640] </sup></a><span class="ss">II Tim.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11146" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11146" class="para"><sup class="para">[641] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11158" class="para"><sup class="para">[642] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Saint Jean l’évangéliste…</span>, <span class="opc">p. 134-141</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11172" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11172" class="para"><sup class="para">[643] </sup></a>Le récit tardif de Georges Hamartolos, écrivain grec du ixe siècle, suivant lequel l’apôtre aurait été martyrisé par les Juifs, est dénué de tout fondement. Les anciens auteurs qui parlent de sa mort ne supposent jamais qu’elle ait été le résultat de la violence.</p></div><div id="ftn.d0e11176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11176" class="para"><sup class="para">[644] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De præscriptione hæreticorum</span>, <span class="och">36</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Jovinianum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11204" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11204" class="para"><sup class="para">[645] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11220" class="para"><sup class="para">[646] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">25-28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">42-45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11245" class="para"><sup class="para">[647] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11257" class="para"><sup class="para">[648] </sup></a><span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11269" class="para"><sup class="para">[649] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">2-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11289" class="para"><sup class="para">[650] </sup></a>On en a mis à jour les ruines très curieuses, de 1907 à 1909.</p></div><div id="ftn.d0e11295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11295" class="para"><sup class="para">[651] </sup></a>Il n’est raconté que par saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1-10</span>).</p></div><div id="ftn.d0e11308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11308" class="para"><sup class="para">[652] </sup></a>Le texte grec lui donne le titre (Ι’άρχιτελώνης (Vulg., prùiceps publicanorum), qu’on ne rencontre nulle part ailleurs, et dont il est difficile de déterminer la signification exacte. Jéricho était le centre d’un commerce considérable de baume, et d’autres produits agricoles. De plus c’était un lieu de transit, non moins important, de marchandises venant de l’est et du nord, et se dirigeant vers Jérusalem et les régions voisines. On conçoit donc qu’il y eût là toute une escouade de publicains. Voir <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIV</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="otv">XV</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historiarum Philippicarum</span>, <span class="och">xxxvi</span>, <span class="opc">3</span> ; Pline, Hist. nat., <span class="och">xii</span>, <span class="opc">54</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11356" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11356" class="para"><sup class="para">[653] </sup></a>Cet arbre, qui ne croît que dans les parties les plus chaudes de la Palestine, spécialement dans la vallée de Jourdain, n’a rien de commun avec notre faux sycomore d’Europe. Comme l’indique son nom grec, il tient à la fois du figuier et du mûrier : du figuier par les fruits, du mûrier par les feuilles.</p></div><div id="ftn.d0e11360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11360" class="para"><sup class="para">[654] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Natural History of the Bible</span>, <span class="opc">p. 398</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of the Book</span>, <span class="opc">p. 23-25</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas d’histoire naturelle de la Bible</span>, pl. <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">fig. 346</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11397" class="para"><sup class="para">[655] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">47-48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11411" class="para"><sup class="para">[656] </sup></a>Le grec σταθείς marque une pose digne et solennelle.</p></div><div id="ftn.d0e11415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11415" class="para"><sup class="para">[657] </sup></a>Le temps présent, Je donne, … je rends ». est employé ici pour le futur.</p></div><div id="ftn.d0e11419" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11419" class="para"><sup class="para">[658] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11431" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11431" class="para"><sup class="para">[659] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">4-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11447" class="para"><sup class="para">[660] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">11-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11459" class="para"><sup class="para">[661] </sup></a>On compte environ 28 km (d’après Josèphe, 150 stades) entre Jéricho et Jérusalem.</p></div><div id="ftn.d0e11463" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11463" class="para"><sup class="para">[662] </sup></a>Cette pensée a ici une importance spéciale. Car elle réfute à elle seule, l’objection rationaliste d’après laquelle Jésus se serait attendu à la fin très prochaine du monde actuel, et au prompt établissement du royaume messianique sous une forme glorieuse et définitive.</p></div><div id="ftn.d0e11471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11471" class="para"><sup class="para">[663] </sup></a>Ιίύγενή ;, Vulg., îwbilis, « bien né ».</p></div><div id="ftn.d0e11475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11475" class="para"><sup class="para">[664] </sup></a>Ce trait est emprunté aux coutumes du temps. De nombreux petits princes, en Palestine et autour de la Palestine (en Judée, à Chalis, à Abila, à Emèse, à Damas, etc.), avaient dû se rendre à Rome, pour recevoir l’investiture du sénat ou « le l’empereur. Voir à ce sujet une réflexion significative, de l’auteur du I<sup>er</sup> livre des Machabées (<span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11491" class="para"><sup class="para">[665] </sup></a>En grec, μνϊ (Vulg., mna) : nom qui vient de l’hébreu, en passent par le phénicien.</p></div><div id="ftn.d0e11495" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11495" class="para"><sup class="para">[666] </sup></a>Voir le t. II, page 531-532    .</p></div><div id="ftn.d0e11501" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11501" class="para"><sup class="para">[667] </sup></a><span class="otv">Tome I</span>, <span class="opc">p. 129</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">13</span> ; <span class="och">xi</span>, <span class="opc">4</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">XI</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11545" class="para"><sup class="para">[668] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11563" class="para"><sup class="para">[669] </sup></a>Les locutions proverbiales « prendre ce qu’on n’a pas déposé, moissonner ce qu’on n’a pas semé » désignent ici l’action d’accumuler les richesses sans travail personnel, au prix de la sueur des pauvres gens.</p></div><div id="ftn.d0e11573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11573" class="para"><sup class="para">[670] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">29-34</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">46-52</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">35-43</span>. Le récit de saint Marc est encore le plus complet et le plus vivant. Saint Luc a aussi quelques particularités. Au reste, il règne souvent une ressemblance littérale entre les trois narrations.</p></div><div id="ftn.d0e11605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11605" class="para"><sup class="para">[671] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">La vie de notre Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 187-188</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11629" class="para"><sup class="para">[672] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span> soutient cette opinion dans son traité <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">65</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11647" class="para"><sup class="para">[673] </sup></a>T. II, p. 388    .</p></div><div id="ftn.d0e11651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11651" class="para"><sup class="para">[674] </sup></a>J. Laidlaw, The Miracles of Our Lord, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 324</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11668" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11668" class="para"><sup class="para">[675] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="opc">9, 15</span> ; etc. Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 286</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11707" class="para"><sup class="para">[676] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">43</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">36</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e11758" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11758" class="para"><sup class="para">[677] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">6</span>, où nous retrouverons ce titre hébreu sur les lèvres Marie-Madeleine. C’est un augmentatif de Rabbi.</p></div><div id="ftn.d0e11771" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11771" class="para"><sup class="para">[678] </sup></a>ϋπλ&amp;γχνισθείς (Vulg., misertm). Ce trait est de saint Matthieu ; le rabboni est de saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e11777" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11777" class="para"><sup class="para">[679] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11, 19, 27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11800" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11800" class="para"><sup class="para">[680] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">6-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">3-9</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1-11</span>. Saint Luc, qui a exposé antérieurement un fait semblable, l’onction de la pécheresse (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">36-50</span>), a cru pouvoir omettre celui-ci.</p></div><div id="ftn.d0e11839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11839" class="para"><sup class="para">[681] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11851" class="para"><sup class="para">[682] </sup></a>Nous avons dit précédemment que les Juifs donnent volontiers, ce jour-là, des repas solennels.</p></div><div id="ftn.d0e11859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11859" class="para"><sup class="para">[683] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. II</span>, page 323    .</p></div><div id="ftn.d0e11866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11866" class="para"><sup class="para">[684] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historia</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">20</span> ; Pline, Hist. nat., <span class="och">xiii</span> : Unguenta optime servantur in alabastris.</p></div><div id="ftn.d0e11884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11884" class="para"><sup class="para">[685] </sup></a>L’épithète πιστικής a reçu des interprétations assez variées : du nard potable (les anciens mêlant parfois des parfums à leurs breuvages) ; du nard d’épi, c’est-à-dire fabriqué avec l’épi de la plante dont on extrait le nard (de là le mot spicati de la Vulgate) ; très probablement, du nard véritable, authentique, non frelaté. Ce dernier sens est confirmé par la remarque de Pline, Hisl. nat., <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">12</span>, d’après laquelle on pratiquait très en grand la fraude sur le nard, ù cause de sa cherté.</p></div><div id="ftn.d0e11894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11894" class="para"><sup class="para">[686] </sup></a>En hébreu nerd ; en grec, ναρδός ; en latin, nardus.</p></div><div id="ftn.d0e11898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11898" class="para"><sup class="para">[687] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas d’histoire naturelle de la Bible</span>, <span class="opc">p. 24</span> et pl. <span class="och">xxiv</span>, <span class="opc">fig. 9</span> ; pl. <span class="och">xxv</span>, <span class="opc">fig. 1</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Natural History of the Bible</span>, <span class="opc">p. 485</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11933" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11933" class="para"><sup class="para">[688] </sup></a>Les Hébreux le connaissaient, depuis longtemps. Cf. <span class="ss">Cant.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13-14</span>. Les Romains en faisaient leurs délices.</p></div><div id="ftn.d0e11954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11954" class="para"><sup class="para">[689] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">38</span>. Nous avons démontré plus haut la non-identité des deux onctions. Voir le t. II, <span class="opc">p. 592-593</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11971" class="para"><sup class="para">[690] </sup></a>Le grec itpfeç εαυτού ? a ce sens. Il est inexactement traduit par inlra scmelii&gt;sos dans la Vulgate.</p></div><div id="ftn.d0e11975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11975" class="para"><sup class="para">[691] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span>. Comp. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">37</span>, où nous avons appris qu’avec deux cents deniers on aurait pu fournir du pain à plusieurs milliers d’hommes pour un repas.</p></div><div id="ftn.d0e11996" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11996" class="para"><sup class="para">[692] </sup></a>loc. cit.</p></div><div id="ftn.d0e12002" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12002" class="para"><sup class="para">[693] </sup></a>L’équivalent grec des mots bomim opus de la Vulgate n’est pas, comme souvent ailleurs dans le Nouveau Testament, έργον αγαθόν, mais καλόν έργον : à la lettre, « une belle œuvre », belle au point de vue moral.</p></div><div id="ftn.d0e12006" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12006" class="para"><sup class="para">[694] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">39</span> ; Lucien, De luctu, <span class="och">xi</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>