<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre II : Le Christ se conduit en maître et en vainqueur dans le temple.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02.xhtml" title="Partie V : La vie souffrante de notre Seigneur Jésus-Christ."/><link rel="next" href="ch02s03.xhtml" title="Chapitre III : Les préliminaires de la Passion."/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre II : Le Christ se conduit en maître et en vainqueur dans le temple." epub:type="subchapter" id="d0e12978"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre II : Le Christ se conduit en maître et en vainqueur dans le temple.</h2></div></div></div><p>Le triomphe de Jésus va continuer, mais sous une autre forme. Pendant deux jours consécutifs, le lundi et le mardi de la semaine sainte, nous le verrons manifester, en face de ses ennemis, son autorité messianique, d’abord par des actes, puis par la parole. Sa conduite sera véritablement celle d’un roi qui trône dans son palais ; ses adversaires les plus puissants et les plus acharnés seront contraints de renoncer momentanément, malgré eux, à mettre à exécution les projets homicides qu’ils nourrissaient contre lui.</p><section class="section" title="I. Le lundi saint : malédiction du figuier stérile et seconde expulsion des vendeurs du Temple." epub:type="division" id="d0e12983"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. Le lundi saint : malédiction du figuier stérile et seconde expulsion des vendeurs du Temple.</h3></div></div></div><p>L’épisode de la malédiction du figuier n’est raconté que par saint Matthieu et par saint Marc<a href="#ftn.d0e12988" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12988">[755]</sup></a>. L’auteur du second évangile, auquel la perspective historique est si chère, distingue très nettement deux actes dans ce petit drame : le figuier fut maudit le lundi matin, mais c’est seulement à l’aube du mardi que les apôtres remarquèrent la réalisation de la sentence prononcée par leur Maître. Le récit est en réalité le même dans le premier évangile ; toutefois, saint Matthieu, ici comme en d’autres occasions, a sacrifié l’ordre chronologique à l’ordre logique. Il raconte donc l’incident comme s’il s’était passé d’un seul jet, tandis qu’il eut deux phases distinctes. Il importait de signaler et d’expliquer cette variante. Les deux narrateurs sont d’ailleurs parfaitement d’accord pour assigner à ce miracle une date uniforme : Jésus l’opéra le lendemain de son entrée triomphale dans la ville sainte.</p><p>Le soir du dimanche qui fut témoin de ce triomphe grandiose, nous avons suivi Jésus à Béthanie. Le lundi, de grand matin<a href="#ftn.d0e13011" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13011">[756]</sup></a>, il quitta cette paisible retraite en compagnie de ses apôtres, pour rentrer à Jérusalem. Chemin faisant, « il eut faim » ; ce qui n’a pas lieu de nous surprendre, à la suite des fatigues et des émotions épuisantes de la veille, surtout s’il avait passé, ainsi qu’il est permis de le supposer, une partie de la nuit en prière. Il est donc inutile, pour expliquer cette faim, de recourir à une fiction, ou même à un miracle. À quoi bon ce subterfuge, puisque Jésus avait adopté notre nature avec toutes ses infirmités, sauf celle du péché ? Apercevant donc à quelque distance, au bord du chemin, un figuier solitaire<a href="#ftn.d0e13024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13024">[757]</sup></a>, que recouvrait un épais manteau de feuillage, bien que la saison fût encore peu avancée, et qui attirait ainsi les regards, il s’en approcha, pour voir s’il y trouverait<a href="#ftn.d0e13028" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13028">[758]</sup></a> des figues ; mais il n’y trouva que des feuilles.</p><p>Quelques mots d’explication sont nécessaires ici, pour présenter sous son vrai jour la conduite du Sauveur. Dégageons d’abord complètement sa prescience surnaturelle, qui n’est nullement en cause. En se dirigeant vers l’arbre, il savait fort bien qu’il ne portait aucun fruit ; mais c’est en tant qu’homme que nous le voyons agir ici tout d’abord. Le figuier émet ses fruits, à l’état embryonnaire, assez longtemps avant de se couvrir de feuilles<a href="#ftn.d0e13034" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13034">[759]</sup></a>. Mais, à Jérusalem, les figues primeurs, ou figues-fleurs, ne sont mûres qu’en juin, et la figue d’été ne mûrit guère qu’au mois d’août<a href="#ftn.d0e13047" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13047">[760]</sup></a>. C’est pourquoi saint Marc a soin de noter très expressément que « ce n’était pas alors la saison des figues ». Mais la présence d’un feuillage luxuriant sur cet arbre, qui manifestait ainsi une précocité extraordinaire, soit qu’il fût planté dans un terrain plus fertile, soit qu’il jouît d’une meilleure exposition, permettait précisément de croire qu’il portait des fruits déjà mûrs, bien qu’on ne fût alors qu’à la fin de mars ou au début d’avril. Et voici qu’au contraire, c’était un figuier stérile, qui encombrait inutilement le sol. Le traitant donc comme un être doué de raison, comme un agent libre et responsable, Jésus le châtia, en proférant contre lui cette grave sentence : « Qu’à tout jamais personne ne mange plus de toi aucun fruit<a href="#ftn.d0e13077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13077">[761]</sup></a>. » La sentence se réalisa immédiatement, comme le note saint Matthieu ; mais son résultat n’apparut que le lendemain, d’après la suite du récit.</p><p>Un tel anathème, lancé contre un être sans âme, serait, tout le monde l’admet, difficilement explicable<a href="#ftn.d0e13083" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13083">[762]</sup></a>, spécialement de la part de Notre-Seigneur, s’il n’avait pas contenu un frappant symbole. Mais tout devient clair, si nous disons avec Bossuet<a href="#ftn.d0e13089" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13089">[763]</sup></a>, à la suite d’Origène, de saint Jérôme et de la plupart des commentateurs anciens et modernes : « C’est une parabole de choses, semblable à celle de paroles que l’on trouve en saint <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">6</span> ». En effet, le rapprochement se fait de lui-même entre la parabole du figuier, qui a été citée plus haut<a href="#ftn.d0e13112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13112">[764]</sup></a>, et l’anathème que nous venons d’entendre, car, de part et d’autre, nous avons une pensée identique : la menace d’un grave châtiment, à l’adresse d’un arbre stérile ; avec cette différence toutefois, que, dans la parabole, cette menace était seulement conditionnelle, tandis qu’ici elle est absolue. Il est d’ailleurs de toute évidence que le figuier n’est ni menacé, ni châtié pour lui-même, puisqu’il ne saurait être rendu responsable de sa stérilité. Dans les deux textes analogues, il représente symboliquement, la nation juive, qui, comblée des faveurs divines depuis de longs siècles, étonnamment supérieure aux autres peuples — grâce à sa législation, à son culte, à ses prophètes, à sa croyance au vrai Dieu<a href="#ftn.d0e13117" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13117">[765]</sup></a> —, était malheureusement, par sa propre faute, dénuée de fruits, de mérites, et cachait sous ses beaux dehors le vide et même la malice de ses œuvres. Le divin agronome annonce donc, par cette image expressive, qu’il va prendre la hache pour la frapper<a href="#ftn.d0e13130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13130">[766]</sup></a>. Plusieurs des discours prononcés par le Sauveur durant la journée du mardi saint, seront un commentaire vivant de cette malédiction trop légitime<a href="#ftn.d0e13134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13134">[767]</sup></a>.</p><p>Les disciples qui entouraient Notre-Seigneur ne durent pas entendre sans surprise une telle sentence<a href="#ftn.d0e13158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13158">[768]</sup></a>. Du moins, ils ne firent tout d’abord aucune réflexion à son sujet. Avec leur Maître, ils entrèrent dans la ville, puis dans le temple, où Jésus accomplit un acte judiciaire encore plus frappant, semblable en tous points à celui qui avait inauguré sa vie publique<a href="#ftn.d0e13171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13171">[769]</sup></a>. En le renouvelant<a href="#ftn.d0e13183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13183">[770]</sup></a>, il continuait d’affirmer hautement sa dignité de Messie-roi. Nous l’avons vu la veille<a href="#ftn.d0e13195" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13195">[771]</sup></a>, à la fin de l’ovation populaire, jeter de tous côtés, dans les sacrés parvis, un regard scrutateur, le regard du maître, qui lui avait révélé plus d’un abus. Celui qu’il avait autrefois réprimé, avec une noble indignation et une énergie courageuse, s’était reproduit peu à peu, grâce à la négligence intéressée d’un sacerdoce tristement avili. De nouveau, les marchands de bétail et d’oiseaux destinés aux sacrifices s’étaient installés dans la cour des Gentils ; de nouveau, les changeurs et les banquiers avaient apporté là leurs petites tables, chargées de monnaies de toute espèce<a href="#ftn.d0e13199" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13199">[772]</sup></a> ; de nouveau, tous ces trafiquants faisaient payer des prix usuraires aux pèlerins qui avaient besoin de leurs services<a href="#ftn.d0e13209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13209">[773]</sup></a>. Si ce marché et ce bazar étaient nécessaires, pourquoi ne les avoir pas relégués en dehors des murs du temple ? « C’était une singulière préparation au recueillement qui convenait au lieu saint, que d’avoir à se frayer un chemin à travers une cohue bruyante de trafiquants occupés de leurs intérêts, se disputant les chalands, ou se querellant avec eux ; et de bêtes encombrant le passage et entourées d’acheteurs et de curieux<a href="#ftn.d0e13222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13222">[774]</sup></a> ». De nouveau donc, par un coup éclatant d’autorité, Jésus rendit à la maison de son Père l’honneur, le calme et le silence dont on l’avait indignement dépouillée. Dans un mouvement de sainte indignation, il se mit à chasser acheteurs et vendeurs, bêtes et gens, à renverser les tables des changeurs, avec l’or et l’argent qui s’y trouvaient, comme aussi les tréteaux des marchands de colombes. Il justifia sa conduite, en empruntant aux anciens prophètes, une fois de plus, des paroles qui protestaient contre ces profanations coupables. Une foule nombreuse s’étant rassemblée autour de lui, il s’écria : « N’est-il pas écrit : Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations ? Mais vous, vous en avez fait une caverne de brigands ». Dans ces quelques mots, Jésus a groupé deux textes, dont le premier appartient à Isaïe et le second à Jérémie<a href="#ftn.d0e13236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13236">[775]</sup></a>. Quel contraste ils expriment ! Une maison destinée au culte public, à la prière fervente, transformée sacrilègement en une caverne dans laquelle les brigands viennent cacher leurs vols, souvent homicides, et leurs orgies ! Le Sauveur développa ces pensées<a href="#ftn.d0e13257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13257">[776]</sup></a>, et, afin d’inspirer à ses auditeurs un plus grand respect à l’égard du lieu saint, il leur montrait combien il était inconvenant de traverser sans gêne les parvis sacrés, en portant toutes sortes d’objets profanes, uniquement pour s’épargner un détour dans les rues de la ville<a href="#ftn.d0e13269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13269">[777]</sup></a>.</p><p>Ainsi s’acheva, sans que personne osât résister ou seulement protester, cette scène vengeresse, dans laquelle le Christ rendit, au moins pour quelques jours, à la maison de Dieu l’honneur dont on l’avait dépouillée. Tous subirent sans discussion l’ascendant de sa volonté, irrésistible<a href="#ftn.d0e13275" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13275">[778]</sup></a>. La conscience des coupables les condamnait elle-même ; celle des autres témoins de la scène approuvait la conduite de Jésus, qui demeura ainsi le maître incontesté du champ de bataille.</p><p>À la suite de ce frappant épisode, raconté simultanément par les trois synoptiques<a href="#ftn.d0e13295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13295">[779]</sup></a>, saint Matthieu place deux faits d’un tout autre genre, qu’il a été seul à nous transmettre<a href="#ftn.d0e13325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13325">[780]</sup></a>, et qui mettent en relief la souveraine bonté du Sauveur. Le livre des Actes<a href="#ftn.d0e13337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13337">[781]</sup></a> nous apprend qu’aux portes du temple de Jérusalem se tenaient des estropiés, et aussi d’autres malheureux, qui demandaient l’aumône. Quelques uns d’entre eux — l’évangéliste signale nommément des boiteux et des aveugles — s’approchèrent de Jésus, après que le calme eut été rétabli. Son cœur s’apitoya sur eux et il les guérit tous. Puis des enfants<a href="#ftn.d0e13349" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13349">[782]</sup></a>, peut-être, ainsi qu’on l’a conjecturé, ceux des prêtres et des lévites<a href="#ftn.d0e13368" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13368">[783]</sup></a>, accoururent à leur tour auprès du si bon Maître, en criant de leurs voix fraîches, qui retentissaient joyeusement sous les galeries du temple : « Hosanna au Fils de David ! » Ils répétaient ainsi, de toute leur force, pour célébrer sa louange, le plus expressif des vivats qu’ils avaient entendus la veille. Cet hommage tout spontané dut aller droit au cœur du divin Maître.</p><p>Mais il y eut aussitôt la contre-partie. Il venait de se passer un ensemble important de faits — l’entrée triomphale, l’expulsion des vendeurs, la guérison des infirmes, les acclamations enfantines — qui excitèrent au plus haut point l’indignation des princes des prêtres et des scribes<a href="#ftn.d0e13383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13383">[784]</sup></a>. Décidément, selon la remarque profondément attristée que les pharisiens avaient déjà faite la veille<a href="#ftn.d0e13413" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13413">[785]</sup></a>, rien ne leur réussissait contre Jésus. Plus ils multipliaient les mesures pour entraver son ministère et pour amoindrir son influence auprès des foules, plus sa popularité allait croissant. Durant tous ces jours, on accourait de grand matin au temple, pour écouter sa parole toujours si vibrante, qu’il continuait de prodiguer avec un zèle infatigable<a href="#ftn.d0e13425" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13425">[786]</sup></a>. On était « suspendu » à ses lèvres, dit encore saint Luc<a href="#ftn.d0e13437" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13437">[787]</sup></a>, employant une expression chère aux anciens écrivains de Rome<a href="#ftn.d0e13449" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13449">[788]</sup></a>. Bref, les masses populaires lui témoignaient encore une telle sympathie et formaient par là-même autour de lui un rempart si solide, que ses adversaires, malgré leur désir ardent et leur résolution sans cesse renouvelée de le mettre à mort, n’osaient point passer à l’exécution de ce sinistre dessein. Plusieurs d’entre eux, qui avaient entendu l’hosanna des enfants, osèrent pourtant l’interpeller à ce sujet. « Entendez-vous, lui demandèrent-ils, ce que disent ceux-ci<a href="#ftn.d0e13488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13488">[789]</sup></a> ? » Leur question signifiait, évidemment : Ne remarquez-vous pas qu’ils vous traitent comme si vous étiez le Messie, et tolérerez-vous un pareil blasphème ? N’allez-vous pas imposer silence à ces enfants, qui ne savent pas ce qu’ils disent ? Il répondit avec dignité : « Oui je l’entends », et il leur posa à son tour une question : « Mais n’avez-vous pas lu cette parole : De la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle vous avez tiré une louange parfaite ? » C’est au Dieu d’Israël que l’auteur du Psaume <span class="smallcaps">viii</span> (verset 3) adressait tout d’abord cette parole, pour montrer qu’il daigne se montrer heureux d’être loué, glorifié<a href="#ftn.d0e13495" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13495">[790]</sup></a>, par ce qu’il y a de plus humble et de plus petit. En se l’appropriant, Jésus considérait ses jeunes amis comme formant un chœur de prophètes inconscients, mais qui parlaient sous l’impulsion divine.</p><p>Les hiérarques, en entendant cette fière et si juste réponse, eurent quelque peine à contenir leur fureur ; mais que pouvaient-ils faire, aussi longtemps que le peuple adhérerait à Jésus avec un enthousiasme si ardent ? Le Sauveur put donc, ce jour-là, enseigner sans qu’on osât porter la main sur lui. Néanmoins, durant ces derniers jours, par mesure de prudence, et pour n’être pas gêné dans l’exercice de son ministère tant que son heure ne serait pas venue, il se retirait à Béthanie — comme il fit ce soir-là —, ou sur le mont des Oliviers<a href="#ftn.d0e13501" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13501">[791]</sup></a>. Puis il revenait au temple chaque matin.</p></section><section class="section" title="II. Le mardi saint : Le grand conflit entre le Christ et ses ennemis." epub:type="division" id="d0e13531"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. Le mardi saint : Le grand conflit entre le Christ et ses ennemis.</h3></div></div></div><p>C’est dans la matinée du lundi saint que Jésus avait maudit le figuier stérile. Le soir, en rentrant de Béthanie avec leur Maître, les apôtres n’avaient pas remarqué le terrible résultat de l’anathème, soit qu’il fût déjà nuit, soit qu’ils eussent pris un autre chemin. Mais le mardi, en retournant de bonne heure à la ville sainte, ils s’aperçurent que les larges feuilles du figuier, complètement fanées, retombaient le long des branches. Évidemment, l’arbre était mort. À cette vue, Pierre, prenant la parole au nom des Douze, selon sa fréquente coutume, ne put s’empêcher de s’écrier : « Maître, voici que le figuier que vous avez maudit s’est desséché ». L’étonnement des disciples<a href="#ftn.d0e13536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13536">[792]</sup></a> provenait peut-être de ce que Jésus n’avait paru condamner l’arbre qu’à une stérilité perpétuelle, et non pas à une mort immédiate.</p><p>Le divin Maître mit à profit cette occasion, pour répéter à ses apôtres l’instruction importante qu’il leur avait déjà donnée auparavant sur la puissance irrésistible de la foi<a href="#ftn.d0e13542" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13542">[793]</sup></a>, sans entrer dans aucune explication au sujet du figuier, car l’avenir, gros de menaces, se chargerait ; de la leur fournir.</p><p>Il leur dit<a href="#ftn.d0e13565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13565">[794]</sup></a> : </p><p>Ayez foi en Dieu. En vérité, je vous le dis, quiconque dira à cette montagne : Ote-toi de là, et jette-toi dans la mer, s’il n’hésite pas dans son cœur, mais s’il croit que tout ce qu’il aura dit arrivera, il le verra arriver. C’est pourquoi je vous dis : Quoi que ce soit que vous demandiez eu priant, croyez que vous le recevrez, et cela vous arrivera. Et lorsque vous vous tiendrez debout pour prier<a href="#ftn.d0e13588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13588">[795]</sup></a> si vous avez quelque chose contre quelqu’un, pardonnez-lui, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos péchés. Si vous ne pardonnez point, votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos péchés<a href="#ftn.d0e13601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13601">[796]</sup></a>.</p><p>Pour obtenir l’omnipotentia supplex promise par le Sauveur, deux conditions sont indispensables. Celui-là seul aura le droit d’en jouir, qui possédera une foi vive, sans bornes, et qui pratiquera la charité chrétienne dans toute son étendue, en accordant un généreux pardon à ceux de ses frères qui l’auraient offensé. La montagne que Jésus montrait du doigt n’était autre que celle des Oliviers, sur laquelle il se trouvait alors. La mer dans laquelle un homme de foi pourrait la précipiter n’est vraisemblablement pas la Méditerranée, mais la mer Morte, qu’on voit dans le lointain, à l’est, du sommet du mont des Oliviers. Comme nous l’avons dit en son temps, le langage de Notre-Seigneur a ici « quelque chose de proverbial<a href="#ftn.d0e13616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13616">[797]</sup></a> », et par là-même d’hyperbolique. Aussi, comme le faisait remarquer Victor d’Antioche, le plus ancien commentateur du second évangile, Jésus ne promet-il pas d’accorder au premier venu la puissance d’accomplir des miracles inutiles<a href="#ftn.d0e13623" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13623">[798]</sup></a>.</p><p>Lorsqu’il fut arrivé, comme la veille, dans la cour du temple, Jésus, d’après un détail propre à saint Marc, « se promena » d’abord pendant quelque temps sous les parvis, qui, durant ces jours de préparation aux solennités pascales, étaient remplis de pèlerins étrangers. Il ne tarda pas à être reconnu, et une foule nombreuse s’étant groupée autour de lui, il se mit aussitôt à l’instruire, à l’ « évangéliser », dit saint Luc. C’est ce rôle de prédicateur de la bonne nouvelle qu’il exerçait le plus volontiers, et il est profondément touchant de constater avec quel zèle il consacrait les dernières heures de sa vie à instruire ces brebis d’Israël, que ses mauvais pasteurs égaraient et perdaient par de fausses doctrines.</p><p>Le lundi saint, les hiérarques, encore sous l’impression de son entrée triomphale, dont le succès les avait intimidés, avaient cru inopportun, peut-être même dangereux, d’intervenir et de se mesurer avec lui. Depuis, ils se sont ressaisis, concertés, et ensemble ils ont combiné un plan qu’ils croient devoir infailliblement aboutir pour lui à une défaite écrasante. Ils viendront, coup sur coup, attaquer Jésus les uns après les autres, — membres du sanhédrin, pharisiens, hérodiens et sadducéens ; — ils lui tendront des pièges habiles, de manière à le compromettre devant ses compatriotes et devant les Romains, en attendant qu’ils puissent facilement s’emparer de sa personne et le mettre à mort. Quelle journée ce fut pour lui ! La dernière de son ministère actif ; la dernière qu’il ait passée dans le temple, occupé à enseigner. Journée de victoires réitérées, puis de graves prophéties relatives à l’avenir de Jérusalem, du peuple juif et de la fin du monde. Les synoptiques en racontent con amore les moindres incidents, et saint Jean complétera leurs récits par des réflexions d’une haute gravité sur l’endurcissement des Juifs à l’égard du Sauveur.</p><p>Une délégation du sanhédrin, composée d’un certain nombre de princes des prêtres, de docteurs de la loi et de notables<a href="#ftn.d0e13642" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13642">[799]</sup></a>, n’attendait que cette occasion pour ouvrir contre Jésus ce qu’on a très justement appelé « le grand conflit ». Survenant à l’improviste<a href="#ftn.d0e13646" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13646">[800]</sup></a>, et se frayant un passage à travers les rangs pressés de la foule, ils s’approchèrent de Notre-Seigneur, auquel ils posèrent, avec l’accent hautain de l’injonction qui est sûre d’elle-même, cette double question : « Par quelle autorité faites-vous ces choses ? et qui vous a donné le pouvoir de les faire ? » La lutte s’engageait ainsi sur un point capital : l’exercice des droits que Jésus s’était attribués, surtout pendant les derniers jours, car les « choses »<a href="#ftn.d0e13650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13650">[801]</sup></a> auxquelles les interrogateurs faisaient allusion consistaient évidemment, ainsi qu’il ressort du contexte, dans l’entrée triomphale et dans l’expulsion des vendeurs, qui avaient porté le trouble dans la ville et jusque dans le temple. Comme nous l’avons dit, la question comprend deux parties très distinctes. En premier lieu : Avez-vous des pouvoirs personnels qui vous permettent d’agir comme vous le faites ? Par exemple, êtes-vous prophète ? Êtes-vous un réformateur ? En un mot : quel est votre mandat ? En second lieu : Supposé que vous ayez des titres réels, par qui vous ont-ils été transmis ? </p><p>Déjà le sanhédrin avait adressé autrefois à Jean-Baptiste une demande du même genre<a href="#ftn.d0e13656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13656">[802]</sup></a>, quoique avec des intentions moins perfides. Nous avons dit alors que cette ingérence était jusqu’à un certain point légitime, car le premier devoir des chefs du judaïsme était de veiller à la pureté de la doctrine. Mais, après les preuves manifestes et réitérées que Jésus avait données de sa mission divine, la démarche actuelle du sanhédrin n’était qu’une indignité de plus, masquée sous les dehors de la légalité. « Maître, avait dit avec raison Nicodème, trois ans auparavant<a href="#ftn.d0e13668" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13668">[803]</sup></a>, nous savons que c’est Dieu qui vous a constitué docteur, car personne ne peut faire les miracles que vous opérez, à moins d’avoir Dieu avec lui ». Qu’eût été, en face d’une pareille garantie, un brevet de rabbin délivré par un Hillel ou un Gamaliel ? Mais qu’importait aux ennemis du Sauveur, puisque, en le contraignant ainsi de légitimer, devant les foules attentives, des pouvoirs que suivant eux, il s’arrogeait indûment, ils n’avaient d’autre but que de le mettre dans un embarras extrême ? Ils ne doutaient pas, en effet, qu’il ne fût incapable de leur donner une réponse satisfaisante. Mais ce sont eux, au contraire — ils n’avaient guère prévu cette hypothèse —, qui seront pris dans leurs propres filets.</p><p>Jésus évita de répondre directement à leur interrogation ; et certes, il en avait le droit, tant leurs desseins étaient visiblement hostiles. Il se contenta de leur dire, avec un calme et un à-propos merveilleux : « Je vous adresserai à mon tour, une seule question<a href="#ftn.d0e13682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13682">[804]</sup></a>. Si vous m’y répondez, je vous dirai, moi aussi, par quelle autorité je fais ces choses. Le baptême de Jean, d’où était-il ? Du ciel, ou des hommes ? » Cela revenait à demander : Jean-Baptiste était-il un prophète ou un imposteur ? Par ces quelques mots, la manœuvre des adversaires était déjouée. Le dilemme était irréfutable, et le fait qui lui servait de base, c’est-à-dire le ministère du précurseur<a href="#ftn.d0e13686" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13686">[805]</sup></a>, était d’autant mieux choisi, que le témoignage le plus favorable au caractère messianique de Jésus qui fût sorti d’une bouche humaine avait précisément Jean-Baptiste pour auteur<a href="#ftn.d0e13690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13690">[806]</sup></a>. Reconnaître la divinité de la mission de Jean, c’était donc admettre par là-même que celle de Jésus était également divine. Les délégués du sanhédrin le comprirent sans peine. Aussi, plongés dans un grand embarras, se mirent-ils à délibérer entre eux sur la réponse qu’ils pourraient faire. Ils se disaient les uns aux autres : « Si nous répondons : du ciel, il nous dira : Pourquoi donc n’avez-vous pas cru en lui ? Et si nous répondons : des hommes, nous avons à craindre la foule<a href="#ftn.d0e13736" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13736">[807]</sup></a> ; car tous regardaient Jean comme un prophète ». Comme ces hypocrites pèsent bien le pour et le contre, les deux éventualités possibles ! Mais ce n’est point ainsi qu’ils réussiront à trouver une issue honorable à la situation très fausse dans laquelle ils se sont mis. Ils l’aggraveront au contraire, dès lors qu’ils veulent se laisser guider, non par la vérité, mais par leur intérêt personnel.</p><p>La consultation terminée, ils répondirent à Notre-Seigneur : « Nous ne le savons pas ». C’était un pur mensonge ; c’était de plus une échappatoire maladroite à tous les points de vue, puisque, en se déclarant incapables de porter un jugement sur la nature du ministère de Jean-Baptiste, ils se montraient incapables aussi d’apprécier l’origine de la mission de Jésus. Quelle honte et quelle lâcheté, d’abdiquer ainsi leur autorité sur une question essentielle ! Ils le comprirent, lorsque le Sauveur conclut le débat en disant gravement : « Moi non plus, je ne vous dirai pas en vertu de quelle autorité je fais ces choses ». Ils ne méritaient pas davantage, puisqu’ils refusaient de remplir la condition qu’ils avaient tacitement acceptée<a href="#ftn.d0e13760" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13760">[808]</sup></a>.</p><p>Jésus, après s’être tenu sur la défensive, prit ensuite de nouveau la parole, pour attaquer lui-même ses ennemis avec la plus grande vigueur. Il le fit d’abord au moyen de trois paraboles exquises, qui appartiennent, comme celles des dix vierges et des talents, que nous lirons plus loin<a href="#ftn.d0e13792" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13792">[809]</sup></a>, au troisième groupe qui a été mentionné précédemment<a href="#ftn.d0e13804" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13804">[810]</sup></a>. Elles concernent le royaume de Dieu comme celles du premier groupe, mais à un point de vue différent, car elles le contemplent surtout au moment de sa consommation, à la fin des temps. Une seule d’entre elles, celle des vignerons homicides, nous a été conservée par les trois synoptiques ; elle est d’ailleurs la plus significative. Les deux autres sont une précieuse particularité de l’évangile selon saint Matthieu<a href="#ftn.d0e13814" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13814">[811]</sup></a>.</p><p>La première, qui est en même temps la plus courte, est celle des deux fils<a href="#ftn.d0e13820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13820">[812]</sup></a>. Elle débute dans les termes suivants : </p><p>Que vous en semble ? Un homme avait deux fils ; et s’approchant du premier, il lui dit : Mon fils, va aujourd’hui travailler dans ma vigne. Celui-ci répondit : Je ne veux pas. Mais ensuite, touché de repentir, il y alla. S’approchant ensuite de l’autre, il lui dit la même chose. Celui-ci répondit : J’y vais, seigneur. Et il n’y alla point.</p><p>Ce petit tableau de mœurs est vigoureusement tracé. Le « Je ne veux pas » du premier fils est brutal et grossier. L’adhésion apparente du second à l’ordre paternel est d’une politesse affectée<a href="#ftn.d0e13853" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13853">[813]</sup></a>, mais qui n’en fait que mieux ressortir la désobéissance de cet hypocrite. Le père de famille, ici comme en d’autres paraboles évangéliques, n’est autre que le Dieu d’Israël, invitant les diverses catégories de son peuple à travailler dans sa vigne mystique, de manière à faire produire à celle-ci des fruits abondants.</p><p>Sa petite histoire achevée, Jésus, pour en rendre l’application plus piquante, posa cette question à ses adversaires : « Lequel des deux fils a fait la volonté de son père ? » La réponse était facile. « Le premier », dirent-ils sans hésiter. En effet, bien qu’il eut d’abord opposé un refus malhonnête à l’ordre de son père, il s’était promptement repenti et avait pratiquement obéi, tandis que le second fils avait aussitôt contredit et annule par sa conduite son acceptation doucereuse. Jésus ajouta, faisant, en un langage hardi, une application encore plus complète et plus claire de la parabole : </p><p>En vérité, je vous le dis, les publicains et les prostituées vous devanceront dans le royaume de Dieu. Car Jean est venu à vous dans la voie de la justice, et vous n’avez pas cru en lui. Mais les publicains et les prostituées ont cru en lui ; et vous, voyant cela, vous ne vous êtes pas repentis ensuite, pour croire en lui.</p><p>Le second des deux fils représentait donc la grande masse des Juifs, mais plus spécialement leurs chefs spirituels, et les membres du sanhédrin auxquels Jésus s’adressait alors directement. Le premier était le type des pécheurs de tout genre et des publicains, qui s’étaient convertis en entendant la prédication de Jean-Baptiste<a href="#ftn.d0e13863" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13863">[814]</sup></a>. La nation théocratique, en majorité, avait paru d’abord se plier avec déférence à toutes les volontés divines ; mais ce n’avait été qu’une déférence extérieue « et très éphémère. Son Oui plein d’emphase était devenu presque immédiatement un Non au point de vue pratique. Les autres, au contraire, après avoir répondu à l’appel divin par un refus insolent, étaient revenus à de meilleurs sentiments, et s’étaient empressés de réparer leurs fautes, par une obéissance complète aux divins préceptes. Et ce bel exemple avait été donné par la portion la plus méprisée de la nation juive ; aussi lui sera-t-il donné de devancer dans le royaume de Dieu les orgueilleux hiérarques, les pharisiens hypocrites et tous ceux qui se laissaient guider par eux. Combien, même parmi ces gens qui se croyaient sûrs de leur salut, ne furent-ils pas exclus à jamais du royaume messianique ! </p><p>Les représentants du sanhédrin, si altiers lorsqu’ils étaient venus ouvrir la lutte avec Notre-Seigneur, se tenaient maintenant devant lui dans une attitude embarrassée, humiliée. Leur confusion va devenir autrement grande, tandis qu’il leur exposera la seconde de ses paraboles, celle des vignerons perfides et homicides, si tragique dans sa simplicité, qui renferme, plus encore que la précédente, une prophétie sombre et impressionnante contre le peuple juif et ses chefs, Jésus l’adressa plus directement à ces derniers, qu’elle concernait en premier lieu ; mais il était loin d’exclure la foule<a href="#ftn.d0e13869" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13869">[815]</sup></a>, qui suivait la discussion avec un intérêt palpitant. Les récits des trois synoptiques ont entre eux une grande ressemblance pour le fond<a href="#ftn.d0e13873" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13873">[816]</sup></a> ; nous indiquerons leurs principales nuances de détail. On peut diviser la parabole en deux parties, dont l’une est historique et l’autre prophétique. Dans la première, nous trouvons d’abord une petite mise en scène qui sert d’introduction.</p><p>Il y avait un père de famille, qui planta une vigne, l’entoura d’une haie, y creusa un pressoir, et y bâtit une tour ; puis il la loua à des vignerons, et partit pour un pays lointain, et pour un temps considérable.</p><p>Cette description, très vivante, est empruntée aux usages viticoles de la Palestine, tels que les notait déjà le prophète Isaïe, dans un tableau justement célèbre<a href="#ftn.d0e13907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13907">[817]</sup></a>, désigné par les commentateurs sous le titre de « cantique de la vigne », et dont on dirait presque que Notre-Seigneur s’est inspiré. « Toute vigne, est entourée en Palestine d’une clôture, qui est toujours un mur en pierres sèches. On y construit une tour, également en pierres sèches, qui permet au propriétaire de surveiller sa vigne au moment où les raisins apparaissent, car ils sont très recherchés des chacals<a href="#ftn.d0e13919" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13919">[818]</sup></a> et des gens. Un toit de branchages sur le sommet de ces tours offre un abri pour la nuit. Aujourd’hui chaque vigne n’a pas son pressoir, mais on trouve de nombreuses traces de pressoirs anciens, et précisément l’hypolênion, ou cuve sous le pressoir<a href="#ftn.d0e13932" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13932">[819]</sup></a> ». En effet, le pressoir des anciens Juifs consistait en deux cuves superposées, dans la plus haute desquelles on amoncelait les raisins, que les vignerons écrasaient sous leurs pieds. Le jus, qui s’échappait par une ouverture pratiquée au bas, coulait dans la seconde cuve, placée sous terre et fréquemment taillée dans le roc<a href="#ftn.d0e13939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13939">[820]</sup></a>.</p><p>Ces divers détails, résumés par Isaïe et par Notre-Seigneur, montrent à quel point la sollicitude du propriétaire avait été grande pour sa vigne. C’est que ce précieux vignoble n’était autre qu’Israël, le peuple si favorisé du ciel, et que le propriétaire ne différait pas du Seigneur lui-même. Nulle image ne revient plus fréquemment que celle de la vigne dans les écrits de l’Ancien Testament, pour représenter la théocratie juive<a href="#ftn.d0e13959" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13959">[821]</sup></a>. C’est pour cela que le Sauveur l’emploie à son tour ici, et avec d’autant plus d’à propos, que la Palestine était autrefois<a href="#ftn.d0e14035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14035">[822]</sup></a>, et est encore partiellement aujourd’hui, très propice à la culture de la vigne. Lorsque celle-ci était louée par le propriétaire, comme c’est le cas ici, La redevance était payée tantôt en argent comptant, tantôt en nature. D’après la suite de la parabole, c’est ce second arrangement qui avait été adopté. Le départ du maître, puisqu’il s’agit de Dieu, est une simple fiction exigée par l’ensemble du récit. Après avoir confié sa vigne mystique aux chefs chargés de la faire valoir en son nom, le Dieu d’Israël les laissa agir selon leur libre arbitre, ainsi qu’il le fait habituellement avec les hommes.</p><p>La suite de la parabole décrit longuement l’indigne conduite des vignerons : </p><p>Or, lorsque le temps des fruits approcha, il envoya ses serviteurs aux vignerons pour recueillir les fruits de sa vigne. Mais les vignerons, s’étant saisis de ses serviteurs, battirent l’un, tuèrent l’autre, et en lapidèrent un autre. Il leur envoya encore d’autres serviteurs, en plus grand nombre que les premiers, et ils les traitèrent de même, Enfin il leur envoya son fils unique bien-aimé, en disant : Ils auront du respect pour mon fils. Mais les vignerons, voyant le fils, dirent entre eux : Voici l’héritier ; venez, tuons-le, et nous aurons son héritage. Et s’étant saisis de lui, ils le jetèrent hors delà vigne, et le tuèrent.</p><p>Tout est parfaitement clair dans ces lignes tragiques, qui donnent un résumé malheureusement trop exact de l’histoire religieuse du peuple israélite, et tout particulièrement de ses chefs, pendant une longue série de siècles. Très souvent ses rois, ses prêtres, puis, à l’époque de Notre-seigneur, ses docterus et les autres classes dirigeantes, s’étaient montrés gravement infidèles à leur mission, et avaient traité non seulement avec un insolent dédain, mais plus d’une fois avec une véritable cruauté, les messagers que Dieu leur envoyait de temps à autre, pour leur réclamer sa part légitime de la récolte ; c’est-à-dire pour exiger d’eux un compte rigoureux de la direction qu’ils imprimaient à son peuple. Quelle admirable série de prophètes — car ce sont eux surtout que représentent ces ambassades successives — le Dieu d’Israël n’envoya-t-il pas à sa nation choisie, et à ses guides temporels ou spirituels, pour leur rappeler leurs devoirs envers lui, et, lorsqu’ils s’égaraient, pour les ramener à de meilleurs sentiments ! C’est là certainement une des plus belles pages dé l’histoire du peuple juif. Mais c’en est aussi l’une des plus tristes, Comme le dira saint Étienne<a href="#ftn.d0e14068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14068">[823]</sup></a>, à la suite de Jérémie<a href="#ftn.d0e14080" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14080">[824]</sup></a> et du Sauveur lui-même<a href="#ftn.d0e14092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14092">[825]</sup></a> : « Lequel des prophètes vos pères n’ont-ils pas persécuté ? » C’est Élie, injurié par Jézabel, Michée emprisonné par Achab, Élisée menacé par Joram, Zacharie lapidé sur les ordres de Joas, Jérémie lapidé par ses compatriotes en Égypte, Isaïe scié avec une scie de bois d’après la tradition juive<a href="#ftn.d0e14104" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14104">[826]</sup></a>. Et nous ne citons que les plus connus.</p><p>La parabole met dans un très saisissant relief, du côté des vignerons, une perfidie toujours croissante, et en même temps une folie allant jusqu’au délire, puisqu’ils s’imaginent que leur attentat homicide contre le fils du propriétaire, par conséquent contre Jésus lui-même, les mettra en pleine possession du vignoble ; du côté de Dieu, une patience et une bonté longtemps inlassables, jusqu’à ce que le lâche assassinat de son fils réclame une juste vengeance, le châtiment insigne des coupables. L’envoi des messagers et les mauvais traitements infligés à ceux-ci par les vignerons ne sont pas décrits de la même manière dans les trois récits<a href="#ftn.d0e14143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14143">[827]</sup></a>. Saint Matthieu, dont nous avons cité le texte, partage les serviteurs en deux groupes qui se présentent successivement. Saint Luc ne signale que trois messagers. Saint Marc fait d’abord de même ; puis il en mentionne « plusieurs autres » encore. Ce sont là de simples variantes de la tradition. Il y a une gradation ascendante dans les mauvais traitements : en premier lieu, de simples insultes, auxquelles succédèrent des voies de fait allant finalement jusqu’au meurtre des messagers, bien plus, jusqu’au meurtre du « fils unique, bien-aimé ». Par ce dernier trait, la simple histoire fait déjà place à la prophétie. Jésus a sous les yeux les scènes de sa passion, qu’il raconte comme si elles s’étaient déjà réalisées, tant il est sûr que ses ennemis se porteront contre lui aux dernières extrémités. Mais c’est surtout la dernière partie de la parabole qui nous fait entrer en plein dans la prédiction, car elle dépeint avec une effrayante clarté les représailles du père si grièvement offensé.</p><p>« Lors donc que le Maître de la vigne sera venu, continua Notre-Seigneur, que fera-t-il à ces vignerons ? » Selon la rédaction de saint Matthieu, Jésus posait directement cette question à ceux des membres du sanhédrin qui l’entouraient. En toute justice, ils durent répondre : « Il fera périr misérablement ces misérables<a href="#ftn.d0e14149" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14149">[828]</sup></a>, et il louera sa vigne à d’autres vignerons, qui lui en rendront les fruits en leur temps ». Ainsi donc, le châtiment sera double. Les chefs criminels du judaïsme subiront personnellement le supplice qu’ils avaient infligé au fils du maître de la vigne, et ils entraîneront leur peuple dans leur punition. Les soldats de Titus et aussi les sicaires juifs seront chargés plus tard d’exécuter cette sentence. De plus, la vigne messianique passera en d’autres mains plus fidèles, celles des Gentils, dont la conversion future et l’entrée dans l’Église du Christ sont ainsi de nouveau prédites.</p><p>Après avoir jeté, nous dit saint Luc, un regard sévère et pénétrant sur ses interlocuteurs, Jésus reprit : </p><p>N’avez-vous jamais lu dans les Écritures : La pierre qu’ont rejetée ceux qui bâtissaient, celle-là même est devenue la tête de l’angle ? C’est le Seigneur qui a fait cela, et c’est une chose, admirable à nos yeux. C’est pourquoi je vous dis que le royaume de Dieu vous sera enlevé, et qu’il sera donné à une nation qui en produira les fruits. Et celui qui tombera sur cette pierre s’y brisera, et celui sur lequel elle tombera, elle l’écrasera.</p><p>L’image change tout à coup, tant le langage du Sauveur est rapide et varié ; mais l’idée demeure complètement la même.</p><p>Les vignerons deviennent des constructeurs qui, par suite d’un mépris grandement coupable, négligent d’employer la pierre à laquelle Dieu avait destiné un rôle prépondérant dans l’édifice bâti par ses ordres. Elle devait être une « pierre d’angle », une « pierre angulaire », unissant les deux murs principaux et leur servant de base inébranlable. Elle trouvera sa vraie place quand même, car, ainsi qu’on le voit par le passage du psaume auquel la citation faite par Jésus est empruntée<a href="#ftn.d0e14161" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14161">[829]</sup></a>, comme aussi par des oracles d’Isaïe et de Daniel<a href="#ftn.d0e14173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14173">[830]</sup></a>, elle figure le Messie, en tant que fondement indestructible de l’Église, et aucune force humaine ne saurait prévaloir contre lui. Ici encore, le châtiment suivra de près la faute, car cette pierre qui, d’après le plan divin, ne devait être qu’un instrument de salut, sera transformée pour les ennemis du Christ en instrument de ruine, soit qu’ils viennent se heurter violemment contre elle, soit qu’elle tombe sur eux et les écrase de tout son poids. À la menace ainsi dirigée contre les Juifs coupables, est associée de nouveau la promesse si douce et si glorieuse pour les païens. Cette métaphore de la pierre angulaire avait vivement frappé les apôtres, qui l’employèrent plusieurs fois pour en faire l’application à Jésus<a href="#ftn.d0e14194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14194">[831]</sup></a>.</p><p>Les trois narrateurs signalent en termes formels l’impression produite sur les délégués du sanhédrin par les dernières paroles du Sauveur<a href="#ftn.d0e14226" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14226">[832]</sup></a>. Ils comprirent qu’elles les désignaient et les condamnaient personnellement. Leur exaspération ne connut alors plus de bornes. Une fois de plus, ils songèrent à se saisir immédiatement de Jésus, pour exécuter l’arrêt de mort qu’ils avaient porté depuis longtemps contre lui ; mais la crainte les retint une fois de plus aussi. En recourant imprudemment aux voies de fait, ils risquaient d’attirer sur eux-mêmes la colère des foules, qui manifestaient à son égard un attachement de plus en plus enthousiaste, et le regardaient tout au moins comme un grand prophète. Ils se retirèrent donc confus, sans avoir appris ce qu’ils voulaient savoir, et après avoir appris, au contraire, ce qu’ils auraient préféré ne pas connaître.</p><p>Jésus, qui était incontestablement demeuré le maître de la situation, proposa, après une courte pause<a href="#ftn.d0e14258" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14258">[833]</sup></a>, une troisième parabole, qui complète celle des vignerons homicides. Là, Dieu était représenté comme un propriétaire qui réclame son dû à des débiteurs sans conscience ; ici, il apparaît sous la figure d’un roi bienveillant, généreux, qui invite ses sujets à sa table et leur fait de riches présents. De part et d’autre, à la patience et à la bonté divine est associée une grave menace, car, dans cette troisième parabole comme dans les deux précédentes. Notre-Seigneur prédit très ostensiblement la ruine de l’État juif et le châtiment de ses chefs indignes », Saint Matthieu nous l’a seul conservée<a href="#ftn.d0e14262" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14262">[834]</sup></a>, et on la désigne habituellement sous les noms de parabole du Festin nuptial et de parabole des Noces royales. Elle a, dans le fond et pour un grand nombre de détails, une ressemblance frappante avec celle du Grand Festin, que nous avons citée autrefois d’après le troisième évangile<a href="#ftn.d0e14274" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14274">[835]</sup></a>. Aussi, d’assez nombreux commentateurs<a href="#ftn.d0e14286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14286">[836]</sup></a> ont-ils cru pouvoir identifier les deux compositions. Mais ils n’ont pas remarqué suffisamment qu’elles se rapportent à des époques et à des occasions très distinctes. Ici, par exemple, Jésus se tient dans une des cours du temple et il s’adresse spécialement à des membres du sanhédrin ; là, il était à table dans la maison d’un pharisien, et il pariait pour les convives. De plus, divers traits varient entièrement, et, même lorsqu’ils sont semblables, ils sont présentés sous une forme nouvelle. Enfin, le but que se proposait le Sauveur n’est pas tout à fait le même dans les deux cas. D’ailleurs, l’allégorie du royaume de Dieu comparé à un festin était alors très populaire, de sorte que Jésus pouvait en faire usage à diverses reprises pour enseigner le peuple, en y introduisant chaque fois des modifications.</p><p>Cette même image revient, eu effet, plusieurs fois dans les écrits rabbiniques, en particulier dans une parabole du Talmud, dont on lira sans doute volontiers la traduction. Elle a pour auteur le rabbin Jochanan ben Zaccaï, qui vivait au dernier tiers du premier siècle de l’ère chrétienne<a href="#ftn.d0e14292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14292">[837]</sup></a>.</p><p>« Parabole : </p><p>Un roi invita ses serviteurs à un festin, mais sans indiquer le moment exact où il aurait lieu. Ceux d’entre eux qui étaient sages mirent leurs vêtements de cérémonie, et s’assirent à la porte de la maison du roi. Ils disaient : peut-être manque-t-il (encore) quelque chose dans la maison du roi<a href="#ftn.d0e14309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14309">[838]</sup></a>. ceux d’entre eux qui étaient dénués de sagesse allèrent à leur travail. Ils disaient : Un festin se prépara-t-il jamais sans travail ?<a href="#ftn.d0e14313" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14313">[839]</sup></a> Mais soudain le roi fit appeler ses serviteurs. Ceux d’entre eux qui étaient sages entrèrent, vêtus de leurs habits de cérémonie. Mais ceux qui étaient dénués de sagesse entrèrent couverts de vêtements malpropres. Alors le roi témoigna sa satisfaction aux sages, mais il s’irrita contre les autres. Il s’écria : Ceux-ci, qui ont mis leurs vêtements de cérémonie en vue du festin, peuvent entrer, manger et boire ; mais ceux-là, qui ne se sont point parés en vue du festin, demeureront debout et contempleront (les autres)<a href="#ftn.d0e14317" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14317">[840]</sup></a> ».</p><p>Les vêtements de cérémonie ne diffèrent pas de la robe nuptiale, qui nous apparaîtra aux dernières lignes de la parabole du Festin royal. Celle-ci se décompose en trois actes, dont chacun correspond à une idée nouvelle.</p><p>Premier acte : </p><p>Le royaume des deux est semblable à un roi qui fit faire les noces de son fils. Et il envoya ses serviteurs appeler ceux qui étaient, invités aux noces ; mais ils ne voulurent, pas venir. Il envoya encore d’autres serviteurs, en disant, : Dites aux invités : J’ai préparé mon festin, mes bœufs et mes animaux engraissés sont tués ; tout est prêt, venez aux noces. Mais ils ne s’en inquiétèrent pas, et s’en allèrent, l’un à sa ferme et l’autre à son négoce ; les autres se saisirent de ses serviteurs, et les tuèrent, après les avoir accablés d’outrages. Lorsque le roi l’apprit, il fut irrité, et ayant envoyé ses armées, il extermina ces meurtriers et brûla leur ville.</p><p>Tout est clair dans cet exposé. Le roi figure Dieu le Père, ce souverain Maître du ciel et de la terre, et plus particulièrement chef suprême de la théocratie juive. Sou Fils, c’est le Christ contractant avec l’Église l’union étroite, indissoluble, que les écrits du Nouveau Testament, à commencer par les évangiles, aiment à représenter sous les traits d’un mariage mystique<a href="#ftn.d0e14335" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14335">[841]</sup></a>. Nous avons dit, en expliquant la parabole du Grand Festin, que, chez les Orientaux, ces amis du formalisme et des cérémonies, l’amphitryon adresse presque toujours à ses convives des invitations réitérées. Il y en a jusqu’à trois dans ce que nous avons appelé le premier acte. Les invités, d’abord simplement récalcitrants, puis bientôt rebelles et meurtriers, dans l’un et l’autre cas gravement coupables, puisque, à lui seul, leur refus était une insulte envers le roi, appartenaient aux classes supérieures et dirigeantes du royaume. Ils symbolisent donc les hiérarques, les membres de la haute assemblée, les pharisiens et les scribes, en un mot tous les chefs civils et spirituels de la nation juive. Eux aussi, ils avaient opposé un insolent et criminel refus à l’invitation si honorable que leur divin Roi leur avait faite d’assister aux noces de son Christ. Ils demeurèrent sourds aux messages successifs qu’il avait daigné leur adresser par Jésus lui-même et par ses disciples, et qu’il se proposait de leur adresser encore par les apôtres et les autres prédicateurs de l’évangile. De même que la suite de la narration évangélique va nous faire assister à la douloureuse passion du Sauveur, qui aura les hiérarques pour auteurs principaux, de même le livre des Actes nous montrera les apôtres et les disciples du Messie arrêtés de vive force comme des malfaiteurs, affreusement maltraités, massacrés cruellement<a href="#ftn.d0e14386" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14386">[842]</sup></a>. Mais le châtiment des persécuteurs viendra en son temps, et les Romains seront les instruments terribles de la divine vengeance. Plusieurs de ceux qui écoutaient alors cette menace périrent peut-être, écrasés ou brûlés vifs, sous les débris fumants du temple auprès duquel était prononcée cette prédiction.</p><p>Quoique si grièvement offensé par ceux auxquels il avait fait l’honneur de les inviter les premiers, le roi ne renonça pas à célébrer dignement le mariage de son fils. Tout étant prêt pour le festin, il ne s’agissait plus que de trouver de nouveaux convives. Et c’est ce qui a lieu dans le second acte de la parabole.</p><p>Alors, le roi dit à ses serviteurs : Les noces sont prêtes, mais ceux qui avaient été invités n’en étaient pas dignes. Allez donc dans les carrefours, et appelez aux noces tous ceux que vous trouverez. Ses serviteurs, s’en allant par les chemins, rassemblèrent tous ceux qu’ils trouvèrent, mauvais et bons, et la salle des noces fut remplie de convives.</p><p>La parabole du Festin nuptial rejoint encore ici celle qui nous a été communiquée par saint Luc. Cette fois, l’invitation est générale, et les envoyés du roi amènent, selon l’ordre qu’ils avaient reçu, des convives de tout genre, « mauvais et bons », sans se préoccuper de leur état moral actuel. Les mauvais auront une excellente occasion de se convertir et de devenir bons. L’appel n’établit non plus aucune distinction entre les Juifs et les Gentils : ces catégories ont cessé d’exister dans l’Église du Messie, dont une des marques essentielles est précisément la catholicité de ses membres. C’est pourquoi Jésus, avant de remonter au ciel, dira à ses apôtres : « Allez, enseignez toutes les nations<a href="#ftn.d0e14458" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14458">[843]</sup></a> » Le filet évangélique sera lancé dans le vaste océan du monde, ramassant des poissons de toute espèce.</p><p>Troisième acte. Quand chacun des convives eut pris sa place, à l’orientale, sur les canapés rangés autour des tables, </p><p>le roi entra pour voir ceux qui étaient à table, et il aperçut là un homme qui n’était pas revêtu de la robe nuptiale. Il lui dit : Mon ami, comment es-tu entré ici sans avoir la robe nuptiale ? Et cet homme demeura muet. Alors le roi dit aux serviteurs : Liez-lui les mains et les pieds, et jetez-le dans les ténèbres extérieures ; là il y aura des pleurs cl des grincements de dents. Car il y a beaucoup d’appelés, mais peu d’élus.</p><p>Ce n’est pas pour dîner avec ses hôtes que le roi entra dans la salle du festin ; mais, à la manière des grands personnages qui font, une invitation considérable parmi leurs vassaux, il venait pour les saluer et pour voir si tout se passait convenablement. Tout à coup, il s’aperçut qu’un des convives avait violé l’une des règles élémentaires de la bienséance : il s’était présenté au palais et assistait au festin couvert de ses vêtements ordinaires, comme les « insensés » de la parabole talmudique, sans s’être paré de la « robe nuptiale », c’est-à-dire d’une robe d’apparat, digne d’une pareille fête célébrée en un pareil lieu. Il est vrai que la dernière invitation avait été pressante, et qu’elle avait trouvé les gens sur les grands chemins et sur les places publiques, par conséquent dans une tenue qui n’avait rien de luxueux. Mais il existe en Orient une coutume spéciale, qui rendait impardonnable la conduite de l’hôte en question. Quand une personne de distinction fait des invitations à un repas solennel, elle a soin d’offrir aux invités une robe de cérémonie, dont ils devront se couvrir quand ils viendront prendre part au banquet. Fût-on le plus pauvre des hommes, on n’avait donc aucune excuse à alléguer, si l’on se dispensait d’arriver à la fête avec un vêtement convenable. De là l’indignation du monarque, qui se traduisit coup sur coup par un brûlant reproche, et par l’expulsion immédiate de l’effronté qui s’était permis un tel manque de respect.</p><p>Sans entrer ici dans la discussion des anciens auteurs au sujet de la signification précise de la robe nuptiale<a href="#ftn.d0e14478" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14478">[844]</sup></a>, nous nous bornerons à dire que ce vêtement de cérémonie représente d’une façon générale la sainteté que doivent posséder tous ceux auxquels a été accordé l’immense honneur d’être admis comme citoyens du royaume messianique, comme membres de l’Église du Christ. Ils peuvent, la parabole elle-même vient de nous l’apprendre, être mauvais lorsqu’ils reçoivent le divin appel ; mais ils doivent sortir au plus tôt de cet état, et se revêtir des vertus et dé la sainteté chrétiennes. Ainsi donc, les Juifs rejetés, parce qu’ils sont incrédules ; les Gentils appelés à leur place, mais rejetés à leur tour du salut messianique, s’ils se montrent indignes d’en jouir : tel est l’abrégé de cette grave instruction de Notre-Seigneur.</p><p>Nous avons assisté à la première phase de la lutte du Sauveur avec, ses ennemis. Les délégués du sanhédrin ont été réduits à un honteux silence. Mais, en se retirant. ils ourdirent un véritable complot contre Jésus, car ils lui envoyèrent aussitôt — saint Marc et saint Luc le disent expressément<a href="#ftn.d0e14487" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14487">[845]</sup></a> — leurs amis les pharisiens, en les chargeant de poursuivre la discussion. ceux-ci acceptèrent volontiers, dans l’espoir d’être plus heureux<a href="#ftn.d0e14508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14508">[846]</sup></a>. Ils tinrent d’abord une délibération rapide, afin de combiner un plan d’attaque. Désireux d’amener Jésus à prononcer des paroles compromettantes, qui permettraient de l’accuser, soit devant les Romains soit devant son propre peuple, ils vont tenter une diversion sur le terrain politique, alors si brûlant. Leur intention perverse est dramatiquement marquée par les expressions imagées dont se servent les narrateurs. Ils voulaient le prendre comme dans un piège, lui donner la chasse, le surprendre<a href="#ftn.d0e14538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14538">[847]</sup></a>. Ce n’est point avec des armes honorables qu’ils lutteront contre lui, mais au moyen d’une indigne ruse.</p><p>Ainsi, tout d’abord, ils se garderont bien de se présenter en personne, craignant d’exciter sa légitime défiance. Ils lui enverront quelques-uns de leurs jeunes talmidîm ou disciples, qui viendront, avec une candeur apparente, lui poser un cas de conscience qu’il résoudra. pensaient-ils, de manière à se créer de graves embarras. Plusieurs Hérodiens, ainsi nommés, d’après nos explications antérieures, parce qu’ils étaient des partisans avérés de la dynastie des Hérode, se joignirent aux émissaires des pharisiens. Dévoués au gouvernement de Rome, ils devaient servir d’accusateurs et de témoins, dans le cas où la réponse de Jésus serait contraire aux intérêts de l’empire.</p><p>Plusieurs étudiants des écoles rabbiniques s’approchèrent donc de Notre-Seigneur, avec toutes les marques extérieures du plus profond respect. « Rabbi, lui dirent-ils dans un petit préambule très flatteur, destiné à masquer le caractère insidieux de leur démarche et à désarmer les soupçons, Rabbi, nous savons que vous êtes véridique, et que vous enseignez la voie de Dieu dans la vérité, sans vous inquiéter de personne, car vous ne regardez pas à l’apparence des hommes ». Quelle accumulation d’éloges odieusement hypocrites, quoiqu’ils, fussent tous si bien mérités par le Sauveur ! Ces disciples, dignes de leurs maîtres, relèvent donc avec affectation la parfaite orthodoxie de Jésus<a href="#ftn.d0e14546" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14546">[848]</sup></a>, son indépendance bien connue à l’égard des jugements humains, sa parfaite impartialité. Ils manifestaient ainsi la confiance illimitée qu’il leur inspirait, et d’avance ils paraissaient accepter sa décision sur le problème qu’ils allaient lui soumettre. Un ancien commentateur<a href="#ftn.d0e14550" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14550">[849]</sup></a> avait raison de les comparer aux abeilles, qui ont du miel plein la bouche, mais dont la queue est munie d’un méchant dard.</p><p>Ils proposèrent ensuite leur cas de conscience en termes très nets : « Dites-nous ce qu’il vous en semble. Est-il permis de payer le tribut à César, ou cela est-il interdit ? Le payerons-nous, ou ne le payerons-nous pas<a href="#ftn.d0e14559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14559">[850]</sup></a> ! » Il y a là, ou le voit, deux questions distinctes. La première est générale et théorique. Est-il, oui ou non, permis de payer le tribut à l’empereur romain ? La seconde est particulière et pratique : Nous, membres de la nation Israélite, nous acquitterons-nous de cet impôt<a href="#ftn.d0e14563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14563">[851]</sup></a> ? Nous avons eu l’occasion de dire<a href="#ftn.d0e14570" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14570">[852]</sup></a> combien lourdement la domination romaine pesait sur les épaules des Juifs. Le tribut qu’ils étaient obligés de payer régulièrement aux publicains abhorrés, qui les leur réclamaient au nom du César régnant, leur était particulièrement odieux, car, abstraction faite de son poids souvent écrasant, il était le signe palpable de leur sujétion. Il est vrai que le problème ainsi posé n’aurait embarrassé ni le saint roi Ezéchias, ni le prophète Jérémie, ni des personnages aussi fiers de leur indépendance nationale qu’Esdras et Néhémic, car, sans cesser d’être de vrais Israélites, ils n’hésitèrent pas à reconnaître la suzeraineté de Ninive, de Babylone ou de la Perse. Mais les principes étroits et l’orgueil des pharisiens avaient suscité dans beaucoup d’âmes des scrupules angoissants, que l’on prenait actuellement pour base d’un cas de conscience insidieux.</p><p>N’oublions pas que, de leur côté, les Romains, étaient jaloux à l’excès du droit qu’ils s’arrogeaient, après chacune de leurs conquêtes, d’imposer des tributs de divers genres aux nations vaincues. Refuser de payer l’impôt à César, c’eût été commettre un crime de lèse-majesté, et attirer sur soi de terribles représailles. Ceux des Juifs qui s’étaient révoltés à la suite de Judas le Gaulonïte, peu de temps après la naissance de Jésus<a href="#ftn.d0e14582" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14582">[853]</sup></a>, l’avaient appris à leurs dépens, car ce refus avait été précisément la cause de leur rébellion. Aussi les pharisiens, bien qu’opposés en principe au paiement du tribut et très hostiles à Rome, étaient-ils fidèles à s’en acquitter comme les autres.</p><p>Il est aisé, d’après ces détails, de comprendre en quoi consistait au juste le piège tendu à Notre-Seigneur. S’il répondait négativement, on le livrerait « à l’autorité et au pouvoir du gouverneur » romain, comme l’explique saint Luc. S’il disait oui, on le décrierait auprès du peuple, comme un ennemi avéré des droits les plus sacrés de la théocratie. On paraît avoir escompté la première des deux réponses. La ruse était certainement habile ; mais elle fut encore plus habilement déjouée. Toutefois, avant de donner la solution demandée, Jésus tint à montrer aux questionneurs qu’il n’était nullement dupe de leur manœuvre hypocrite, et qu’il connaissait leurs desseins pleins de méchanceté<a href="#ftn.d0e14605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14605">[854]</sup></a>. « Pourquoi me tentez-vous ? » leur demanda-t-il. Puis il ajouta, d’un ton majestueux, mais sévère : « Montrez-moi la monnaie avec laquelle on paie le tribut<a href="#ftn.d0e14609" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14609">[855]</sup></a> ». Quelle vive mais silencieuse émotion dut régner parmi l’assistance, tandis qu’on allait chercher dans le voisinage la pièce de monnaie en question ! Après qu’on eut placé entre ses mains un denier d’argent<a href="#ftn.d0e14613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14613">[856]</sup></a>, Jésus reprit, en le regardant : « De qui est cette image et cette inscription ? » Les jeunes pharisiens répondirent : « De César ». Le César régnant était alors Tibère. Ses traits, gravés sur le denier, sont bien connus des antiquaires et des numismates. On en trouverait difficilement de plus beaux ; mais il n’en existe guère non plus d’aussi cruels, parmi les nombreuses effigies des empereurs romains que l’antiquité nous a laissées. À l’avers de la pièce que nous avons sous les yeux, on lisait cet exergue : Ti(berius) Caesar Divi Aug(usti) F(ilius) Aug(ustus) PONT(ifex) MAx(imus)<a href="#ftn.d0e14617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14617">[857]</sup></a>.</p><p>Prenant la réponse des pharisiens pour point de départ, le divin Maître prononça l’une de ses sentences les plus profondes et les plus riches en heureuses conséquences, si l’on en tenait toujours compte dans la pratique : « Rendez-donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu ». « Rendez ! » Les tentateurs avaient demandé s’il était permis de « donner » le tribut. Jésus leur répond que c’est pour eux un devoir de le « rendre<a href="#ftn.d0e14626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14626">[858]</sup></a> », c’est-à-dire de le payer comme une dette. Principe admirable, qui régie de la façon la plus harmonieuse les relations de l’homme, et spécialement du chrétien, avec Dieu et avec l’État, tout en sauvegardant les droits de chacun d’eux. Au dire des Zélotes juifs et d’un certain nombre de pharisiens, il y aurait eu incompatibilité entre le paiement de l’impôt et la souveraineté que Dieu exerçait sur sa nation choisie. Jésus affirme que cette incompatibilité n’existe pas, et sa leçon de choses est d’une force remarquable. Ce denier vient de Rome, et appartient à Rome. Par sa seule présence en Palestine, il atteste la domination de Rome : qu’il retourne donc à Rome sous la forme du tribut ! Mais il n’est pas moins juste de rendre à Dieu ce qui lui appartient, car, au-dessus des autorités de la terre, il y a l’autorité divine, à laquelle nous devons le respect, l’obéissance et l’amour. Dieu et l’État, la sphère religieuse et la sphère politique : deux sphères assurément très distinctes, et dont l’une dépasse singulièrement, l’autre, mais qui ne sont pas opposées, et qui peuvent coexister pacifiquement, pour procurer le bonheur de l’humanité. Mais, pour cela, il ne faut pas, c’est évident, que l’État outrepasse ses droits ; il faut au contraire qu’il respecte toujours ceux de la religion et de la consscience, qu’il s’allie à Dieu, en fait à l’Église du Christ, pour empêcher le mal, pour aider à la propagation de la vérité, pour procurer le bien matériel, le bien intellectuel et surtout le bien moral des peuples. Voilà ce qui ressort de cette parole d’or de Jésus.</p><p>Le Sauveur a répondu à la question, et avec tant de lucidité, d’habileté, que les pires ennemis de Rome et les plus fougueux Zélotes ne pouvaient s’en offusquer. Saint Paul<a href="#ftn.d0e14632" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14632">[859]</sup></a> développera un jour cette même pensée. Les interrogateurs se retirèrent donc en silence, profondément déçus, et contraints en même temps d’admirer<a href="#ftn.d0e14644" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14644">[860]</sup></a> la sagesse de celui qu’ils auraient voulu faire tomber dans leur filet.</p><p>En ce « jour des interrogations », comme le nomme Bossuet, tous les partis les plus influents de la nation juive — les membres du sanhédrin, les pharisiens et les Hérodiens, puis les sadducéens —, viennent successivement poser à Notre-Seigneur des questions insidieuses. C’est maintenant le tour des sadducéens. Nous les avons vus une fois déjà, mais une fois seulement<a href="#ftn.d0e14650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14650">[861]</sup></a>, en face de Jésus, auquel ils demandaient insolemment « un signe du ciel ». Ces hommes aux idées tristement libérales, membres du haut clergé pour la plupart, presque indifférents au joug de Home, semblent ne s’être guère préoccupés de la réputation et de l’autorité grandissante du Sauveur pendant sa vie publique. Ils n’avaient pas les mêmes raisons que les pharisiens de redouter son enseignement, eux qui, à demi rationalistes, — comme nous dirions aujourd’hui, — s’inquiétaient fort peu des traditions auxquelles leurs rivaux attachaient une si grande importance, et que Jésus sapait souvent par la base. Mais les événements des derniers jours leur ont révélé dans le temple, sur leur propre territoire, la puissance prépondérante de Notre-Seigneur, et voyant aussi en lui un compétiteur dangereux, ils forment eux-mêmes le dessein de se débarrasser au plus tôt de lui. Ils vont ramener la discussion sur le terrain dogmatique ; mais l’arme qu’ils manieront de préférence sera celle du ridicule, qui permet parfois de porter des coups si terribles à un adversaire, surtout en présence du peuple, friand de ce genre de combat<a href="#ftn.d0e14662" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14662">[862]</sup></a>.</p><p>Nous savons par ailleurs, notamment par l’historien Josèphe et par le Talmud<a href="#ftn.d0e14694" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14694">[863]</sup></a>, que les sadducéens n’étaient guère gênés, comme les trois synoptiques nous le disent ici, par les dogmes les plus sacrés du judaïsme. Ils niaient tout aussi bien l’immortalité de l’âme que la résurrection du corps. La difficulté qu’ils se préparent à soumettre à Jésus portera précisément sur ce dernier point. Dédaignant tout préambule flatteur, se contentant de donner au Sauveur le titre de Rabbi, ils vont droit au fait. « Maître, dirent-ils, Moïse a écrit pour nous que, si un homme meurt, laissant sa femme sans enfants, son frère doit épouser cette femme et susciter une postérité à son frère ». La loi à laquelle ils font allusion était libellée en ces termes<a href="#ftn.d0e14735" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14735">[864]</sup></a> : « Quand des frères habiteront ensemble et que l’un d’eux sera mort sans enfants, la femme du défunt ne contractera pas de mariage avec un étranger<a href="#ftn.d0e14747" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14747">[865]</sup></a> ; mais un frère de son premier mari l’épousera, pour susciter une postérité à son frère, et, au premier-né qu’il aura d’elle, il donnera le nom du défunt, de crainte que son nom ne périsse en Israël ». On voit par ce texte que la citation des sadducéens était exacte quant au sens. Cette prescription, qui du reste n’était point particulière aux Juifs, mais qu’on trouve aussi chez plusieurs anciens peuples, tels que les Égyptiens, les Perses, les Hindous, et aujourd’hui encore les Circassiens, est connue sous le nom de loi du Levirat<a href="#ftn.d0e14751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14751">[866]</sup></a>, c’est-à-dire loi qui règle le mariage entre beaux-frères et belles-sœurs. Elle avait pour but de maintenir la branche aînée de chaque famille, et d’empêcher une trop grande aliénation des biens. Elle n’était pas limitée aux frères du mari mort sans enfants ; elle s’étendait aux proches parents, comme nous l’apprend le livre de Ruth<a href="#ftn.d0e14755" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14755">[867]</sup></a>. Elle n’était pas strictement obligatoire ; mais celui qui refusait de s’y soumettre devait subir une cérémonie humiliante<a href="#ftn.d0e14767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14767">[868]</sup></a>. Bien qu’elle fût tombée alors dans un discrédit qui ne fit que s’accroître avec le temps, elle n’avait pas cessé d’être en vigueur en Palestine.</p><p>Après avoir mentionné en abrégé le texte légal, les sadducéens citèrent un fait, probablement imaginaire, quoique possible en soi<a href="#ftn.d0e14790" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14790">[869]</sup></a>, qu’ils présentèrent avec beaucoup d’esprit, de manière à ridiculiser la croyance à la résurrection des morts.</p><p>Il y avait sept frères ; et le premier prit une femme, et mourut sans laisser de postérité. Le second la prit ensuite, et mourut, et ne laissa pas non plus de postérité. Et le troisième de même. Et les sept la prirent pareillement, et ne laissèrent pas de postérité. La femme mourut aussi, la dernière de tous. À la résurrection, lorsqu’ils seront ressuscites, duquel d’entre eux sera-t-elle la femme ? car tous les sept l’on eue pour femme.</p><p>La petite narration est piquante, rapide, et est un modèle de casuistique raffinée. Ses auteurs croyaient bien que la question par laquelle ils l’achèvent mettrait Jésus dans le plus grand embarras. Comment pourra-t-il riposter à cette déductio in absurdum ? Ne semble-t-elle pas frapper d’un coup mortel le dogme de la résurrection des corps, en montrant qu’il suscite des difficultés insurmontables ? Alors même qu’il n’y aurait eu que deux mariages, la question se poserait<a href="#ftn.d0e14806" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14806">[870]</sup></a> ; mais, en les multipliant outre mesure, les sadducéens ont réussi à rendre l’objection plus sérieuse.</p><p>Avec quelle facilité, cependant, le divin Maître va la résoudre ! Sa réponse est toute empreinte de sagesse, de dignité, de noble calme. À ces fiers hiérarques aussi, il saura dire franchement leurs vérités. « Vous vous trompez, répliqua-t-il d’abord, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu ». Le reproche était sévère, surtout ainsi adressé à des chefs spirituels du judaïsme. La difficulté qu’ils regardaient comme insurmontable n’était, en réalité, que le résultat d’une grave erreur de leur part, et cette erreur avait pour cause une ignorance non moins grave. Et Jésus fit successivement la preuve de la double ignorance de ses interrogateurs, en commençant par celle qu’il avait signalée en second lieu. « Les enfants de ce siècle, reprit-il, se marient et sont donnés en mariage<a href="#ftn.d0e14821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14821">[871]</sup></a> ; mais, lorsqu’ils seront ressuscites, les hommes ne prendront pas de femmes, ni les femmes de maris ; car ils ne pourront plus mourir, parce qu’ils seront pareils aux anges ». Les sadducéens affectaient de supposer que, dans l’autre vie, les conditions de l’existence seront les mêmes qu’ici bas, spécialement au point de vue du mariage, comme s’il était impossible à Dieu de les modifier. C’était là une erreur grossière. Dieu n’est-il pas tout-puissant, et après avoir formé la nature humaine, n’est-il pas capable de la transformer à son gré ? Dans la vie présente, le mariage est nécessaire pour combler les vides créés à tout instant par la mort dans les rangs de l’humanité. Au ciel, où l’on ne meurt pas, il n’y aura besoin ni de mariage, ni de génération<a href="#ftn.d0e14825" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14825">[872]</sup></a>. Les ressuscités, devenus immortels, seront semblables aux anges à ce point de vue. D’où il suit que l’objection des sadducéens tombait complètement à faux. Ils niaient, il est vrai, l’existence des anges, tout aussi bien que la résurrection des corps<a href="#ftn.d0e14832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14832">[873]</sup></a> ; mais Jésus ne redoutait pas cette autre négation, et il était prêt à argumenter avec ses adversaires sur cet autre article de la théologie judaïque.</p><p>Passant à la seconde cause de l’erreur des sadducéens, l’ignorance des Écritures, le Sauveur reprit : « Pour ce qui est de la résurrection des morts, n’avez-vous pas lu dans le livre de Moïse, à l’endroit du Buisson<a href="#ftn.d0e14846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14846">[874]</sup></a>, ce que Dieu lui dit : « Je suis le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob ? Or, Dieu n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants ». Comme on l’a souvent observé à la suite de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e14858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14858">[875]</sup></a> ce que le raisonnement du Sauveur démontre directement, ce n’est pas la future résurrection des corps, mais l’immortalité de l’âme. Toutefois, et très spécialement dans la pensée juive, ces deux dogmes sont inséparables. Le corps étant considéré comme une partie essentielle de la nature humaine, l’immortalité de l’âme a pour conséquence la résurrection des corps. Si les saints livres proclament l’existence d’une vie éternelle pour l’homme, ce doit être pour l’homme tout entier, tel qu’il est sorti des mains du Créateur et tel qu’il vit sur cette terre. Sans la résurrection des corps, l’homme serait imparfait, incomplet. C’est pourquoi, un jour, il sera rétabli dans son état primitif, et le corps rejoindra l’âme pour n’en être jamais séparé.</p><p>Notre-Seigneur aurait pu citer, en faveur de sa thèse, des textes plus frappants<a href="#ftn.d0e14870" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14870">[876]</sup></a>. Mais les sadducéens ayant fait appel à Moïse, c’est par un passage des écrits de Moïse qu’il les réfutera<a href="#ftn.d0e14892" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14892">[877]</sup></a>. En daignant prendre plusieurs fois le nom de Dieu d’Abraham, après la mort de ce patriarche<a href="#ftn.d0e14943" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14943">[878]</sup></a>, en s’appellant le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, longtemps après la mort de ces grands hommes<a href="#ftn.d0e14961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14961">[879]</sup></a> le Seigneur a certainement voulu exprimer une idée profonde. Cette idée, c’est qu’il n’abandonne pas après la mort ceux qui l’ont fidèlement servi durant leur vie, et qu’il a lui-même tendrement aimés, comme c’était le cas pour Abraham, Isaac et Jacob. De cette union intime des justes avec Dieu, le psalmiste<a href="#ftn.d0e14979" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14979">[880]</sup></a> déduit aussi une ferme assurance d’immortalité. Le Dieu d’Israël, voulant prendre un titre glorieux, se serait-il nommé le Dieu de quelques ossements réduits en poussière depuis plusieurs siècles ? Aussi Jésus put-il conclure, en disant à ses adversaires : « Vous êtes donc dans une grande erreur ». Son argumentation était si péremptoire, que les sadducéens ne trouvèrent rien à répondre : elle leur mit comme un bâillon sur la bouche, selon l’expression énergique de saint Matthieu. D’un autre côté, les foules qui avaient assisté à la discussion, massées autour du Sauveur, furent au comble de l’admiration et de l’enthousiasme<a href="#ftn.d0e15003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15003">[881]</sup></a>. Les ennemis de Jésus s’étaient pourtant proposé de ruiner son prestige auprès du peuple. C’est le contraire qui avait lieu : la confusion était pour ses adversaires.</p><p>La victoire du Sauveur lui attira même des félicitations publiques, auxquelles on ne se serait guère attendu. Elles lui vinrent, raconte saint Luc<a href="#ftn.d0e15009" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15009">[882]</sup></a>, de quelques scribes qui faisaient partie de l’auditoire, et qui ne purent s’empêcher de s’écrier : « Maître, vous avez bien dit ». L’éloge était d’autant plus surprenant, qu’en général les scribes — maint épisode nous l’a manifesté — étaient tout à fait hostiles à Jésus. Mais la vérité l’emporte quelquefois sur les préjugés et sur la haine. Au surplus, en bien des points, les idées religieuses des scribes étaient diamétralement opposées à celles des sadducéens ; aussi, ceux d’entre les docteurs qui venaient d’assister à la défaite de leurs rivaux ne purent-ils dissimuler la satisfaction qu’ils en éprouvaient. L’éloge qu’ils adressèrent à l’argumentation victorieuse n’en fut que plus ardent.</p><p>Au sujet de l’incident qui succéda à l’attaque des sadducéens, nous avons d’abord à concilier une petite divergence des deux évangélistes qui le racontent<a href="#ftn.d0e15023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15023">[883]</sup></a>. « Les pharisiens, écrit saint Matthieu, ayant appris que Jésus avait réduit les sadducéens au silence, se réunirent, et l’un d’eux, docteur de la loi, lui fit cette question pour le tenter : “Maître quel est le “plus grand commandement de la loi ? ” Selon saint Marc, “alors un des scribes, qui avait entendu le discussion, voyant que Jésus avait bien répondu, s’approcha et lui demanda quel était le plus grand commandement de la loi”. Non seulement, d’après le second évangile, ce scribe ne paraît animé d’aucune mauvaise disposition, lorsqu’il interroge Notre-Seigneur, mais la suite du récit continue de le montrer sous un jour très favorable. Toutefois la divergence des deux historiens n’est qu’apparente. On les concilie aisément, en supposant (et l’hypothèse n’a rien que de très naturel) qu’ils envisagent le fait à deux points de vue différents. Ce qui a surtout frappé saint Matthieu, c’est le motif qui conduisit le scribe auprès de Jésus. De fait, il se présentait pour lui tendre un piège, en qualité de champion des pharisiens. Mais il ne partageait pas entièrement leurs mauvaises dispositions à son égard, ni toutes leurs idées étroites en fait de religion ; c’est pourquoi, sous l’impression de la parole si remarquablement sage et si sainte du Sauveur, il revint promptement à de meilleurs sentiments. C’est ce côté recommandable du docteur, son impartialité, la candeur avec laquelle il reconnut la vérité, que saint Marc a voulu faire ressortir dans sa narration si dramatique. Ajoutons que le premier évangile ne nous donne qu’un simple sommaire des faits.</p><p>« Quel est le premier de tous les commandements ? » Telle fut la question du scribe, suivant la traduction qu’on en donne habituellement<a href="#ftn.d0e15055" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15055">[884]</sup></a>. Mais le mot « quel » ne rend pas assez exactement le sens de l’adjectif grec correspondant, qui signifie plutôt : « de quelle nature<a href="#ftn.d0e15059" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15059">[885]</sup></a> ? » Par conséquent : quelles qualités doit posséder, quelles conditions doit remplir un précepte de la loi mosaïque, pour mériter d’être placé au premier rang ? Cette question qui nous paraît, à nous, très innocente, était regardée alors comme très complexe ; aussi était-elle, dans les écoles rabbiniques, l’objet de discussions sans cesse renaissantes. En effet, au dire des rabbins, la loi juive comptait jusqu’à 613 préceptes. Or, en face d’une telle quantité de commandements, il est naturel qu’on se demande quels sont les plus importants, les plus grands, les plus obligatoires. « Si Moïse nous a prescrit 365 lois négatives et 248 lois positives, disait Rabbi Simlaï<a href="#ftn.d0e15063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15063">[886]</sup></a>, assurément tous ces préceptes ne sauraient être également importants, ni toutes les transgressions également coupables. Quels sont donc les commandements importants, et quelles sont les lois les moins urgentes ? » Ne pouvant s’accorder, et se perdant à travers le dédale de ces préceptes « lourds » ou « légers », comme ils disaient, les docteurs finirent par décider que le divin législateur n’avait pas marqué ses ordres au point de vue de leur importance, afin qu’on fût excité par là même à n’en négliger aucun<a href="#ftn.d0e15087" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15087">[887]</sup></a>. Et voici qu’on veut embarrasser Jésus, en lui adressant cette demande ! Sa réponse, si simple, si spontanée, si vraie, ouvrit à ses auditeurs un merveilleux horizon. « Le premier commandement, dit-il, c’est : Écoute, Israël ! Le Seigneur notre Dieu est un Seigneur unique, et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute ton intelligence, et de toute ta force ».</p><p>Dans ces lignes, que nous avons citées d’après saint Marc, le lecteur aura remarqué la petite introduction « Écoute Israël, le Seigneur ton Dieu est un Seigneur unique ». Elles sont célèbres dans le monde Israélite, où elles sont devenues, depuis deux mille ans peut-être<a href="#ftn.d0e15105" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15105">[888]</sup></a>, la formule populaire et condensée de la foi à un seul Dieu et à tout ce que suppose cette unité. On les nomme le Chema, d’après leur premier mot en hébreu. Tout Juif fidèle doit les réciter au moins deux fois par jour, à ses prières du matin et du soir. Chema Israël est une exclamation, une sorte d’oraison jaculatoire, qui s’échappe souvent des lèvres des âmes pieuses<a href="#ftn.d0e15125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15125">[889]</sup></a>. Après ce début, vient le texte proprement dit du grand précepte de l’amour<a href="#ftn.d0e15177" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15177">[890]</sup></a>, qui est cité avec de légères variantes dans le texte hébreu, dans la traduction des Septante, dans le premier et dans le second évangile. « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ta force », dit le texte hébreu. Les Septante traduisent : « Tu aimeras…, de tout ton esprit, de toute ton âme et de toute ta force ». On lit dans Saint Matthieu : « De tout ton cœur, de toute ton âme et de tout ton esprit » ; dans Saint Marc : « De tout ton cœur, de toute ton âme, de tout ton esprit et de toute ta force ». Simples nuances, pour représenter toutes les facultés, toutes les puissances de l’être humain. Tout, en nous, doit donc aimer Dieu : le cœur, puisque c’est par excellence l’organe de l’amour ; l’âme et l’esprit, c’est-à-dire les facultés intellectuelles ; et aussi la force, c’est-à-dire l’ensemble de nos énergies de toute espèce. Selon la parole si riche et si belle de saint Bernard, « la mesure d’aimer Dieu, c’est de l’aimer sans mesure ». Ainsi donc, à ce texte éloquent du Deutéronome, Jésus communique une nouvelle vitalité, et une étendue qu’il ne pouvait pas avoir sous l’ancienne Alliance<a href="#ftn.d0e15189" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15189">[891]</sup></a>.</p><p>Bien que la question du scribe ne portât que sur un seul des commandements divins, Jésus crut devoir compléter sa réponse, en ajoutant : « C’est là le grand et le premier commandement. Le second lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même ». En parlant ainsi, le divin Maître citait un autre passage du Pentateuque<a href="#ftn.d0e15228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15228">[892]</sup></a>, mais qu’il entendait dans un sens beaucoup plus large ; car, au livre du Lévitique, les mots « ton prochain » ne semblent, d’après le contexte, se rapporter qu’aux membres de la nation théocratique, tandis qu’ici, nous le savons par une explication magistrale du Sauveur<a href="#ftn.d0e15240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15240">[893]</sup></a>, ils désignent tous les hommes, y compris les étrangers et même les ennemis. Jésus ne pouvait donc pas comprendre l’amour de Dieu sans l’amour du prochain, et il ne tolérait point qu’ils fussent séparés désormais. Le précepte de l’amour de Dieu prime tout, et de beaucoup. Mais de lui, comme de sa source, rejaillit la charité fraternelle ; de lui, comme d’un foyer brûlant, s’échappent les flammes de l’amour du prochain. Aussi bien, — Jésus insiste là-dessus, — les préceptes qui enjoignent à l’homme ce double amour sont-ils semblables l’un à l’autre et inséparables l’un de l’autre. À eux seuls, ils résument toute la loi, tout l’enseignement des prophètes, et en particulier celui du Décalogue. Saint Paul se complaira aussi à dire<a href="#ftn.d0e15252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15252">[894]</sup></a> que « l’amour est la plénitude — c’est-à-dire l’accomplissement parfait et intégral — de la loi ».</p><p>À part de rares exceptions<a href="#ftn.d0e15266" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15266">[895]</sup></a>, les pharisiens et les scribes, au cœur sec et à l’esprit étroit, n’avaient guère compris cette grande pensée. Aussi le docteur qui avait interrogé le divin Maître ne put-il empêcher son enthousiasme d’éclater publiquement. Il prit de nouveau la parole, et il s’écria, en répétant avec quelques additions, les réflexions mêmes du Sauveur : « Bien, Maître ; vous avez dit avec vérité qu’il n’y a qu’un seul Dieu, et qu’il n’y en a pas d’autre que lui, et qu’on doit l’aimer de tout son cœur, et de tout son esprit, et de toute son âme, et de toute sa force, et qu’aimer le prochain comme soi-même est quelque chose de plus grand que tous les holocaustes et les sacrifices ».</p><p>La dernière pensée n’est pas moins belle que juste. Elle fait honneur à celui qui l’exprimait avec tant de franchise, à la suite de plusieurs saints personnages de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e15281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15281">[896]</sup></a>. Il avait compris la supériorité de la loi d’amour sur les sacrifices sanglants ou non sanglants, la supériorité du culte intérieur que nous rendons à Dieu en l’aimant pardessus tout et en aimant nos frères par amour pour lui, sur le culte purement extérieur. Le scribe qui avait si bien parlé fut aussitôt récompensé, car Jésus lui dit, avec la plus grande bonté : « Tu n’es pas loin du royaume de Dieu ». En effet, il avait exprimé, dans un très heureux langage, l’un des principes fondamentaux de ce royaume. Il était pour ainsi dire sur le seuil, et il n’avait plus qu’un pas à faire pour pénétrer à l’intérieur. De là ce mot encourageant, par lequel Jésus le presse d’accomplir cette démarche nécessaire, qui consistait à chercher et à reconnaître le Messie. On aime à croire que tôt ou tard il adopta la foi chrétienne.</p><p>Ici se place une réflexion remarquable des trois évangélistes, à propos des victoires que Nôtre-Seigneur avait successivement remportées, en ce « jour des conflits », sur tous ceux qui n’avaient pas craint de se mesurer avec lui. « Personne, disent les écrivains sacrés, n’osait plus lui adresser de questions<a href="#ftn.d0e15337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15337">[897]</sup></a> ». Tel fut le résultat final de ces discussions réitérées. Les uns après les autres, les membres du sanhédrin, les pharisiens, les Hèrodiens, les sadducéens, les scribes avaient succombé sous les rudes coups et les sages reparties de la dialectique du Christ. Ils comprirent alors que chaque nouvelle attaque, quelque habile et bien combinée qu’elle fût, ne réussissait qu’à fournir des preuves nouvelles de sa supériorité, et à accroître son influence auprès du peuple. Ils avaient été battus quatre fois de suite : au sujet de l’origine de son autorité, sur les questions du tribut, de la résurrection des morts, du commandement suprême. Ils jugèrent à propos de renoncer à la lutte, et ne songèrent plus qu’à un moyen plus facile de triompher de lui, en recourant à la violence.</p><p>Et lui, toujours calme, il ajoutera encore à leur défaite, en leur proposant à son tour une question à laquelle ils seront incapables de répondre<a href="#ftn.d0e15369" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15369">[898]</sup></a>. Question très relevée, car elle roulera sur un problème religieux d’une immense portée : l’origine supérieure du Messie. Saint Matthieu note qu’elle fut adressée plus spécialement à ceux des pharisiens qui faisaient encore partie de l’auditoire. Suivant saint Marc, Jésus, en la posant, avait l’intention expresse de donner un « enseignement » à ceux qui l’entouraient. Sans traiter à fond ce grave sujet, qu’il avait d’ailleurs si souvent développé à Jérusalem, sous ces mêmes galeries du temple, il en souleva du moins le voile, en demandant tout à coup : « Que vous semble-t-il du Messie ?. De qui est-il le fils ? » La réponse à cette première partie de la question ne souffrait aucune difficulté. « De David », répondirent les pharisiens interpellés par le Sauveur. Les anciens oracles s’étaient si souvent et si clairement expliqués sur ce point<a href="#ftn.d0e15399" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15399">[899]</sup></a>, que n’importe quel enfant juif aurait su répondre d’une manière satisfaisante. Ne constations-nous pas naguère que le nom de « fils de David » était le titre le plus populaire et le plus fréquent du Messie ? Jésus reprit, entrant au vif du sujet : « Comment donc David l’appelle-t-il son Seigneur, en disant par l’Esprit saint<a href="#ftn.d0e15412" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15412">[900]</sup></a> : </p><p>Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite, jusqu’à ce que j’aie fait de tes ennemis l’escabeau de tes pieds ? </p><p>Dans ce texte célèbre que Jésus vient de citer<a href="#ftn.d0e15420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15420">[901]</sup></a>, chacun de nos lecteurs a reconnu les premiers mots du Dixit Dominus<a href="#ftn.d0e15424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15424">[902]</sup></a>, dont tout le monde juif attribuait à cette époque la composition au roi David, et qu’on appliquait unanimement au Messie, comme on le voit par de nombreux passages du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e15442" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15442">[903]</sup></a> et des écrits rabbiniques<a href="#ftn.d0e15527" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15527">[904]</sup></a>. Dans le texte hébreu, deux substantifs distincts correspondent au mot « Seigneur ». La traduction littérale serait : « Oracle de Jéhovah à mon Adôn, c’est-à-dire à mon « Seigneur ». C’est sur ce titre que repose toute la démonstration. Il désigne nécessairement un être supérieur, puisque un roi aussi puissant que David se croit obligé de le donner au personnage dont il chante la grandeur dans ce psaume. La suite du cantique démontre, en effet, que le poète royal ne pouvait avoir en vue qu’un héros vraiment divin, qui trône à tout jamais à la droite de Dieu, qui exerce au nom de Dieu et avec Dieu une puissance surhumaine, en d’autres termes, qui possède la nature divine en même temps que la nature humaine. Le Messie est douc à la fois fils de David par sa génération temporelle, et fils de Dieu par sa génération éternelle. Là est la clef du problème ; et David s’incline d’avance devant le Messie et le nomme son Seigneur, bien qu’il dût être son fils, selon la chair, parce qu’en vertu d’une illumination surnaturelle, il savait qu’il participerait pleinement à la divinité.</p><p>Cette clef, les pharisiens furent incapables de la trouver, bien que plusieurs autres passages de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e15545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15545">[905]</sup></a> eussent pu la leur livrer. Mais, en ce qui concernait le Messie, leur attention, comme d’ailleurs celle de la masse du peuple, s’arrêtait trop au fait de la, filiation davidique, cl de son règne entendu dans un sens exclusivement national. Pour ce motif, ils oubliaient ou ils négligeaient les textes qui mentionnaient son origine céleste<a href="#ftn.d0e15567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15567">[906]</sup></a>. Aussi, malgré la subtilité de leur dialectique scripturaire, durent-ils avouer leur ignorance, en gardant un silence humiliant. Du moins, après les graves événements des derniers jours, il ne put échapper à aucun d’eux, ni même à aucun des auditeurs, que Jésus, en soulevant ce problème, avait voulu s’appliquer à lui-même le psaume cix et affirmer, sous cette autre forme, qu’il était le Messie, tel qu’il avait été décrit par David. Saint Marc achève son récit de cet épisode par une remarque très fine : « La foule nombreuse écoutait Jésus avec joie ». Pendant toute la durée du conflit, elle était demeurée à ses côtés, suivant avec le plus vif intérêt les discussions, jouissant de ses triomphes réitérés, demeurant sous le charme de sa parole. Comme l’avaient dit autrefois les humbles serviteurs du sanhédrin, jamais homme n’avait parlé aussi bien que lui<a href="#ftn.d0e15574" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15574">[907]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="III. Le mardi saint (suite) ; le réquisitoire de Jésus contre les pharisiens et les scribes ; les Hellènes auprès de Jésus." epub:type="division" id="d0e15586"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III. Le mardi saint (suite) ; le réquisitoire de Jésus contre les pharisiens et les scribes ; les Hellènes auprès de Jésus.</h3></div></div></div><p>Les circonstances étaient favorables pour dénoncer, ou plutôt pour flageller publiquement, les défauts et les vices de ceux dont Jésus venait de triompher dans les discussions qui précèdent. Tout espoir était désormais perdu de les ramener à des sentiments meilleurs ; mais il importait de mettre de plus en plus en garde les disciples, et aussi les foules, contre leurs mauvais exemples et leur influence néfaste. C’est ce que fait Notre-Seigneur dans cet éloquent discours, où, faisant tomber les masques de la fausse sainteté des pharisiens et des scribes, il met à nu sans pitié leur avarice, leur égoïsme, leur orgueil et surtout leurs menées hypocrites. Pour peindre ce tableau de leur conduite habituelle, quelques coups de pinceau suffiront au Sauveur ; mais il emploiera des couleurs si vives, que le triste portrait de ces hommes funestes se gravera profondément dans tous les esprits, de manière à les stigmatiser à tout jamais. « Π les brûle ainsi qu’avec du feu », écrivait vigoureusement saint Jérôme, en employant une autre image<a href="#ftn.d0e15591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15591">[908]</sup></a>. Sa sainte indignation déborde sur ces âmes viles, dont le mauvais esprit avait déjà tant nui aux progrès de l’évangile. Ce n’est pas qu’il n’y eût — en trop petit nombre malheureusement — de bons pharisiens et de bons scribes, que n’atteindront pas les reproches et les anathèmes de Jésus. Ses terribles dénonciations s’adressent à la masse du parti, qu’elles caractérisent avec tant de vérité. C’est donc là, de la part du Christ, un acte tout à la fois vengeur et protecteur : un châtiment pour les coupables, un avertissement pour les autres.</p><p>Tandis que le premier évangile rapporte ici un long discours, saint Marc et saint Luc se contentent d’un très court sommaire, qui résume fort bien, cependant, la pensée de Jésus<a href="#ftn.d0e15600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15600">[909]</sup></a>. Plus d’une fois nous avons remarqué que l’auteur du second évangile, en vertu de son plan, s’arrête plus volontiers aux faits qu’aux discours. Quant à saint Luc, il avait un motif tout particulier d’être ici très bref, puisqu’il a déjà cité tout au long, à une époque antérieure de la vie de Jésus, un réquisitoire un peu moins long que celui-ci, mais qui en contient les principaux détails<a href="#ftn.d0e15630" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15630">[910]</sup></a>. En l’expliquant alors, nous avons indiqué la raison péremptoire pour laquelle il n’est pas permis de supposer que saint Luc a donné au discours une place anticipée : en racontant les deux faits, en des circonstances très différentes, il a montré qu’il les regardait comme historiquement distincts. Il était naturel que Notre-Seigneur flétrît à plusieurs reprises les vices si graves et si dangereux du pharisaïsme. En outre, il existe entre les deux discours, malgré leur très grande ressemblance, des différences considérables de fond et de forme<a href="#ftn.d0e15645" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15645">[911]</sup></a>. Comme à propos du Sermon sur la montagne, on a souvent affirmé, surtout dans l’école néo-critique, que nous aurions ici, dans le premier évangile, une compilation artificielle, formée de paroles que Jésus aurait prononcées en des temps et en des lieux différents. À cela, nous répondrons encore qu’il est possible que saint Matthieu ait intercalé dans cet autre discours quelques lignes qui ne lui appartenaient point directement. Mais nous ajouterons bien vite qu’on ne saurait fournir aucune preuve démontrant d’une manière satisfaisante qu’il serait, même dans une modeste mesure, l’auteur de ce grand discours, qui est vraiment, sous sa forme actuelle, l’œuvre de notre Seigneur Jésus-Christ.</p><p>De la petite formule par laquelle l’introduisent saint Matthieu et saint Luc<a href="#ftn.d0e15723" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15723">[912]</sup></a>, il résulte que le divin Maître s’adressa tout d’abord à ceux de ses disciples qui l’entouraient alors, et à la foule nombreuse qui était demeurée groupée autour de lui. Il ne prit à partie qu’un peu plus tard les scribes et les pharisiens. Le réquisitoire se divise de lui-même en trois points<a href="#ftn.d0e15753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15753">[913]</sup></a>. Au premier point, Jésus décrit sommairement le caractère moral de ses ennemis, et il presse ses disciples de se soustraire à leur influence dangereuse. Au second point, il lance contre ces hypocrites huit terribles malédictions. Au troisième point, il prédit leur châtiment prochain, et pleure sur la malheureuse Jérusalem, qui, par suite de son incrédulité à l’égard du Sauveur, partagera leur destinée.</p><p>Le début est très remarquable : </p><p>Les scribes et les pharisiens sont assis sur la chaire de Moïse. Observez donc et faites tout ce qu’ils vous disent ; mais n’agissez pas selon leurs œuvres, car ils disent, et ils ne font pas.</p><p>Avant de flétrir la conduite de ces guides pervers, Jésus établit une distinction importante entre leur autorité légitime, en tant qu’ils étaient jusqu’à un certain point les successeurs de Moïse, chargés par là-même d’interpréter officiellement la loi divine, et leurs vices personnels, les mobiles secrets de leur indigne conduite. De là cette cette double conclusion : Obéissez leur, respectez leur office, mais gardez-vous de les imiter de les imiter. Et encore l’obéissance que recommande ici le Sauveur suppose-t-elle que les ordonnances des scribes ne seront en contradiction ni avec l’esprit de la loi, ni avec les principes fondamentaux de la morale, ainsi qu’il ressort de plusieurs restrictions que nous lirons plus bas<a href="#ftn.d0e15771" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15771">[914]</sup></a>. « Ils disent et ils ne font pas ». Quel blâme dans ce simple mot ! Saul le futur apôtre, qui avait étudié aux pieds des scribes, Saul le pharisien zélé, qui connaissait à fond les mœurs de ses maîtres, développera un jour la parole du Sauveur dans ces lignes accusatrices, dirigées contre les docteurs juifs : « Toi qui enseignes les autres, tu ne t’enseignes pas toi-même ; toi qui prêches qu’il ne faut pas dérober, tu dérobes ; … toi qui as les idoles en abomination, tu profanes le temple ; toi qui te fais une gloire d’avoir une loi, tu déshonores Dieu en la transgressant<a href="#ftn.d0e15804" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15804">[915]</sup></a> ». Jésus justifia aussitôt son reproche, en ajoutant ce détail dramatique, qui nous a été aussi rapporté précédemment par saint Luc<a href="#ftn.d0e15822" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15822">[916]</sup></a> : </p><p>Ils lient des fardeaux pesants et insupportables, et ils les mettent sur les épaules des hommes ; mais ils ne veulent pas les remuer du doigt.</p><p>Dans le dessein de Dieu, la loi mosaïque devait être pour les Israélites un privilège et non pas un fardeau ; et pourtant, grâce aux pharisiens et aux milliers de prescriptions ajoutées par eux, elle pesait lourdement sur toutes les épaules juives. Quelle différence avec ce que le Sauveur appelait son joug à lui et son fardeau<a href="#ftn.d0e15838" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15838">[917]</sup></a> ! Et lui-même, avec quel admirable courage, tout Dieu qu’il fût, ne s’est-il pas incliné sous le poids de la loi, factus sub lege<a href="#ftn.d0e15850" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15850">[918]</sup></a>, sans se dispenser des obligations les plus rigoureuses ! </p><p>Mais voici que les pharisiens vont déployer sous ses yeux une activité inlassable. Il est vrai que ce sera en leur propre faveur, au profit de leur orgueil démesuré.</p><p>Ils font toutes leurs actions pour être vus des hommes ; c’est pourquoi ils portent de larges phylactères et de longues franges. Ils aiment les premières places dans les festins, et les premières chaires dans les synagogues, et à être salués dans les places publiques, et à être appelés Rabbi par les hommes »</p><p>Tout pour être vus, tout pour être admirés, tout pour eux-mêmes par conséquent : voilà le bilan de leurs intentions et de leurs œuvres. Bilan d’égoïsme, d’ostentation, d’une vanité sans bornes, qui était ingénieuse et ardente à se manifester en toutes choses et en tout lieu : dans les rues et sur les places publiques comme à l’intérieur des maisons, dans les assemblées religieuses comme dans les réunions profanes, dans leurs vêtements ordinaires comme dans certains ornements sacrés qu’une pieuse coutume avait depuis longtemps introduits. Partout ils réclamaient la première place, des marques particulières de respect, sous la forme de salutations et de titres honorifiques sévèrement exigés. En fait de vêtements, saint Marc et saint Luc mentionnent les stolœ, c’est-à-dire les robes longues et flottantes qui descendaient jusqu’aux talons<a href="#ftn.d0e15868" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15868">[919]</sup></a>. Déjà nous avons eu l’occasion de parler des franges sacrées<a href="#ftn.d0e15887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15887">[920]</sup></a>. Les pylactères<a href="#ftn.d0e15897" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15897">[921]</sup></a>, ou les <span class="emphasis"><em>tephillîn</em></span>, comme les nomment habituellement les Juifs, consistent en de petites bandes de parchemin, sur lesquelles sont écrits en hébreu plusieurs passages du Pentateuque<a href="#ftn.d0e15904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15904">[922]</sup></a>. Ces bandes, délicatement pliées, sont enfermées dans des boîtes minuscules ; également en parchemin, et munies de longues lanières de cuir, avec lesquelles on attache l’appareil soit au front, soit au bras gauche, pendant les prières et aussi pendant plusieurs autres actes religieux de la journée<a href="#ftn.d0e15932" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15932">[923]</sup></a>. Pour attirer l’attention et pour se donner de grands airs de piété, les pharisiens se plaisaient à allonger leurs franges, à élargir démesurément l’étui et les courroies des phylactères. Pour ces orgueilleux, il n’existait pas assez de titres honorifiques, tant ils se croyaient supérieurs à tous les autres hommes. N’allaient-ils pas jusqu’à enseigner qu’un disciple qui omet de saluer son maître, en lui disant Rabbi, provoque la majesté divine à s’éloigner d’Israël<a href="#ftn.d0e15968" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15968">[924]</sup></a> ? Et avec quelle complaisance ne racontent-ils pas<a href="#ftn.d0e15978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15978">[925]</sup></a> qu’un jour que tel docteur de la loi rentrait dans sa ville natale, ses concitoyens se précipitèrent à sa rencontre en s’écriant : Rabbi, Rabbi ! </p><p>Faisant maintenant un appel tout spécial à ses disciples, Jésus tire pour eux la morale des reproches qu’il vient d’adresser aux pharisiens, et il oppose à cet esprit d’ostentation l’humilité chrétienne, telle que devront la pratiquer eux-mêmes les chefs de son Église.</p><p>Mais Vous, ne vous faites point appeler Rabbi, car vous n’avez qu’un seul Maître, et vous êtes tous frères, Et ne donnez à personne, sur la terre le nom de père, car vous n’avez qu’un seul Père, qui est dans les cieux. Et qu’on ne vous appelle point maîtres, car vous n’avez qu’un seul maître, le Christ. Celui qui est le plus grand parmi vous, sera votre serviteur. Quiconque s’élèvera, sera humilié, et quiconque s’humiliera, sera élevé.</p><p>Nous avons, dans ces recommandations, un nouvel exemple de la forme hyperbolique que prend parfois la parole du Sauveur pour exprimer plus fortement sa pensée. En effet, il y aura toujours dans l’Église une hiérarchie représentée par ceux qui exerceront l’autorité spirituelle à divers degrés, et la volonté du Christ, duquel leur viennent leurs pouvoirs, est qu’ils soient entourés de respect, d’obéissance, d’affection ; ce qui ne saurait avoir lieu sans l’emploi d’appellations honorifiques. Ce que Jésus a voulu dire se ramène à ces deux principes : La vraie supériorité n’appartient qu’à Dieu, l’homme ne possédant rien qui ne soit un don céleste ; A l’égard du pro­chain, le seul sentiment qui convienne à un chrétien, fût-il revêtu d’une dignité spirituelle, est celui de la charité fraternelle, qui crée l’égalité entre tous les hommes. Si donc un disciple de Jésus veut être supérieur à ses frères, que ce soit sous le rapport de l’humble dévouement, qui le met au ser­vice de tous<a href="#ftn.d0e16008" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16008">[926]</sup></a>.</p><p>Nous passons maintenant à la seconde partie du réquisitoire. Elle se compose de huit apostrophes véhémentes, aux­quelles l’interjection Vœ<a href="#ftn.d0e16065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16065">[927]</sup></a>, qui les introduit régulièrement, donne la forme de malédictions. Jésus est cependant venu pour bénir ; mais comment ne maudirait-il pas les hommes qui, autant qu’il dépendait d’eux, anéantissaient auprès de son peuple son œuvre de salut<a href="#ftn.d0e16069" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16069">[928]</sup></a>. Chacun de ces anathèmes est fortement motivé, par quelque trait caractéristique de la conduite des pharisiens. Ils retentissent tour à tour sur la tête des coupables, comme de vrais coups de foudre. Le langage de Jésus y est énergique, animé, parsemé d’images et de comparaisons éloquentes. L’idée dominante est tou­jours, comme dans la première partie, la honteuse hypocrisie de ceux que Notre-Seigneur attaque et condamne si légitimement. Le premier anathème est déjà d’une gravité exceptionnelle : Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites, parce que vous fermez le royaume des cieux devant les hommes ; car vous n’y entrez pas vous-mêmes, et vous ne laissez pas entrer ceux qui désirent entrer<a href="#ftn.d0e16091" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16091">[929]</sup></a>.</p><p>Cela revenait à dire : Vous conduisez à la damnation ceux auxquels vous étiez chargés, par votre noble rôle, d’ouvrir les portes du ciel. Combien souvent l’évangile ne nous a-t-il pas montré le peuple bien disposé en faveur de Jésus, et s’avançant avec un joyeux empressement vers l’entrée du royaume messianique ! Souvent il eût suffi d’un mot encourageant, prononcé par les docteurs, pour transformer cet heureux élan en une foi vive et profonde ; mais ils se sont, appliqués, au contraire, à étouffer ces bons sentiments des foules et à les indisposer contre le Sauveur.</p><p>Le second anathème nous révèle, de la pari des pharisiens et des scribes, la plus honteuse des exploitations.</p><p>Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites, parce que vous dévorez les maisons des veuves, sous prétexte de faire de longues prières ; c’est pourquoi vous recevrez un jugement plus rigoureux.</p><p>Il m’est pas absolument certain que cette malédiction soit authentique dans le premier évangile, car elle a été omise par d’importants documents, et elle pourrait bien être ici un emprunt fait à saint Marc et à saint Luc. Mais sa présence dans les deux autres rédactions garantit pleinement son caractère historique. L’historien Josèphe<a href="#ftn.d0e16114" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16114">[930]</sup></a> mentionne pareillement l’influence abusive que les pharisiens exerçaient sur les Juives de son temps, grâce à leur piété sincère ou affectée. Dépouiller les veuves<a href="#ftn.d0e16127" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16127">[931]</sup></a>, que la Bible représente souvent comme particulièrement digues de pitié, parce qu’elles sont sans défense<a href="#ftn.d0e16131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16131">[932]</sup></a>, c’était le signe d’une indigne rapacité, que les prophètes avaient plus d’une fois reprochée à leurs contemporains<a href="#ftn.d0e16171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16171">[933]</sup></a>. Les dépouiller en leur promettant de longues prières, qu’ils se faisaient payer très cher, c’était aggraver encore la faute, en lui donnant le caractère de ce qu’on a nommé plus tard la simonie. Peut-être citaient-ils, comme encouragement, ce dire rabbinique : « De longues prières font une longue vie<a href="#ftn.d0e16207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16207">[934]</sup></a> ». En vérité, c’était bien là ce que le Talmud appelle ironiquement « le coup des pharisiens ». Cet infâme trafic sera sévèrement châtié.</p><p>La troisième malédiction condamne les pharisiens à cause de leur propagande religieuse de mauvais aloi.</p><p>Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites, parce que vous parcourez la mer et la terre, pour faire un prosélyte ; et, après qu’il l’est devenu, vous faites de lui un fils de la géhenne deux fois pire que vous.</p><p>La description est pleine d’ironie. Le bénéfice de tant de marches et de contre-marches sur terre et sur mer, c’est la conquête apparente d’un prosélyte. Et quel bénéfice, puisque souvent les conversions apparentes que les pharisiens opéraient dans le monde païen, en se donnant tant de mal, n’aboutissaient qu’à introduire dans leurs rangs les pires recrues ! Le Talmud montre, par quelques phrases significatives, le cas que les Juifs honnêtes faisaient de la plupart des prosélytes. Il les représente comme un obstacle à la venue du Messie, comme une maladie honteuse pour Israël<a href="#ftn.d0e16230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16230">[935]</sup></a>. En soi, le prosélytisme juif était un acte de zèle très louable, puisqu’il avait pour but d’amener à la connaissance de la vraie religion les adorateurs des idoles, et qu’en fait, à cette époque, de nombreux païens appartenant à la meilleure société se sentaient attirés vers le judaïsme<a href="#ftn.d0e16240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16240">[936]</sup></a>. Mais la propagande était parfois si maladroite, et, Jésus vient de le dire, si défectueuse dans ses résultats moraux, qu’elle excitait les railleries des littérateurs romains<a href="#ftn.d0e16250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16250">[937]</sup></a>. Les soi-disant convertis ne tardaient pas à présenter le plus triste mélange des vices pharisaïques associés aux vices païens, et ils devenaient ainsi des « fils de la géhenne », de futurs tisons d’enfer.</p><p>Le quatrième anathème dénonce la fausse théorie des docteurs juifs relativement aux serments.</p><p>Malheur à vous, conducteurs aveugles, qui dites : Si quelqu’un jure par le temple, ce n’est rien ; mais si quelqu’un jure par l’or du temple, il doit. Insensés et aveugles ! Car lequel est le plus grand ? l’or, ou le temple qui sanctifie l’or ? Et si quelqu’un jure par l’autel, ce n’est rien ; mais si quelqu’un jure par le don qui est sur l’autel, il doit. Aveugles ! </p><p>Car lequel est le plus grand ? le don, ou l’autel qui sanctifie le don ? Celui donc qui jure par l’autel, jure par l’autel et par tout ce qui est dessus. Et quiconque jure par le temple, jure par le temple et par celui qui y habite. Et celui qui jure par le ciel, jure par le trône de Dieu et par celui qui y est assis.</p><p>« Conducteurs aveugles ! » Il fallait s’aveugler volontairement, pour poser des principes si pernicieux, et pour établir ces distinctions subtiles, qui permettaient de multiplier les serments à tout propos et de s’en dégager non moins facilement. Cela aussi était de l’hypocrisie et de la perversité. Nous n’insisterons pas sur ce point, que Jésus a déjà traité au début du Sermon sur la montagne<a href="#ftn.d0e16277" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16277">[938]</sup></a>. Ici il développe davantage les exemples, afin d’insister sur l’inconséquence absurde et sur le caractère immoral des pratiques recommandées par les pharisiens, pratiques très justement tournées en ridicule par les Romains<a href="#ftn.d0e16289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16289">[939]</sup></a>.</p><p>L’anathème suivant, le cinquième, décrit, avec une ironie mordante, la conduite méticuleuse des scribes et de leurs associés, à l’égard d’obligations purement imaginaires, et leur étrange largeur de conscience au sujet des préceptes les plus relevés et les plus stricts de la religion.</p><p>Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites, qui payez la dîme de la menthe, et de l’anis, et du cumin, et qui avez abandonné ce qu’il y a de plus important dans la loi : la justice, la miséricorde et la fidélité. Il fallait faire ceci, et ne pas omettre cela. Conducteurs aveugles, qui filtrez le moucheron, et qui avalez le chameau ! </p><p>Saint Luc nous a déjà présenté la première moitié de cet anathème, dont nous avons donné l’explication<a href="#ftn.d0e16311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16311">[940]</sup></a>. Dans son réquisitoire d’alors, Jésus ne mentionnait nommément que deux plantes, la menthe et la rue, soumises bénévolement à la dîme par le scrupule des docteurs pharisiens<a href="#ftn.d0e16326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16326">[941]</sup></a>. Ici, la rue est remplacée par l’anis et par le cumin, deux autres plantes odoriférantes, employées par les anciens en guise de condiment et de remède<a href="#ftn.d0e16336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16336">[942]</sup></a>. Les Juifs les cultivaient dans leurs jardins. La seconde moitié de la malédiction met dans un relief encore plus grand, par une antithèse frappante, l’inconséquence coupable des pharisiens. Ils filtraient avec un soin minutieux leurs divers breuvages, parce qu’en avalant par mégarde quelque petit, moucheron qui s’y serait noyé, ils craignaient d’enfreindre les lois relatives à la pureté légale. Par contre, souvent leur conscience devenait démesurément large, quand ils négligeaient les prescriptions divines les plus urgentes. C’est ce qu’exprime d’une manière mordante l’hyperbole « avaler un chameau<a href="#ftn.d0e16354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16354">[943]</sup></a> ».</p><p>La sixième malédiction, dont nous avons aussi trouvé l’équivalent dans le troisième évangile<a href="#ftn.d0e16371" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16371">[944]</sup></a>, condamne les pharisiens, parce qu’ils étaient aussi impurs au fond de leur âme qu’ils s’efforçaient de paraître purs au dehors. Ce sont encore leur hypocrisie et leur orgueil que Jésus flagelle ici sous une nouvelle forme, en faisant allusion aux ablutions sans nombre auxquelles ils soumettaient tous les objets qui leur servaient à table<a href="#ftn.d0e16383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16383">[945]</sup></a>.</p><p>Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites, parce que vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et que le dedans est plein de rapine et d’impureté. Pharisien aveugle, nettoie d’abord le dedans de la coupe et du plat, afin que le dehors devienne pur aussi.</p><p>L’apostrophe « Pharisien aveugle, … » qui prend à part chacun des coupables pour diriger contre lui un juste blâme, est tout à fait cinglante. Les mots « le dedans est plein de rapine… » signifient que les mets des pharisiens avaient été plus d’une fois acquis par des moyens déshonnêtes<a href="#ftn.d0e16400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16400">[946]</sup></a>.</p><p>Sous une image encore plus expressive, le septième anathème, qui a également son parallèle dans l’évangile selon saint Luc<a href="#ftn.d0e16406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16406">[947]</sup></a>, exprime à peu près La même pensée que le précédent. Il contient aussi une allusion aux mœurs du temps. Chaque année, quelques semaines avant la Pâque, tous les tombeaux étaient blanchis au badigeon, soit pour honorer les morts, soit surtout pour que les Sépultures devinssent bien visibles et que personne ne les touchât involontairement ; ce qui aurait suffi pour faire contracter une souillure légale<a href="#ftn.d0e16418" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16418">[948]</sup></a>.</p><p>Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites, parce que vous êtes semblables à des sépulcres blanchis, qui, au dehors, paraissent beaux aux hommes, mais qui, au dedans, sont pleins d’ossements de morts et de toute sorte de pourriture. Vous de même, au dehors, vous paraissez justes aux hommes ; mais, au dedans, vous êtes pleins d’hypocrisie et d’iniquité.</p><p>Les sépulcres fraîchement blanchis produisaient un bel effet à travers la verdure et le paysage. On peut en juger par les tombeaux musulmans, qui, fréquemment peints à l’eau de chaux, comme ceux des Juifs, se détachent agréablement des massifs de cyprès qui les entourent. Mais une hideuse corruption n’en règne pas moins sous ces pierres peintes et sculptées. Et c’est là, dit Notre-Seigneur, une fidèle image des pharisiens.</p><p>Le culte des tombeaux, très en honneur chez les Juifs — comme le prouve la vénération dont sont encore l’objet les sépulcres d’Abraham, de Sara, d’Isaac et de Jacob à Hébron, de Rachel près de Bethléem, de David et de plusieurs anciens prophètes à Jérusalem, de Joseph non loin de Naplouse —, va fournir encore au Sauveur la matière de sa huitième malédiction, qui, par son application saisissante, inattendue, va porter à ceux dont elle décrit la conduite, le coup le plus rude de tous.</p><p>Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites, qui bâtissez des tombeaux aux prophètes, et qui ornez les monuments des justes, et qui dites : Si nous avions vécu du temps de nos pères, nous ne nous serions pas joints à eux pour répandre le sang des prophètes. Par là, vous témoignez contre vous-mêmes que vous êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes. Et vous, comblez la mesure de vos pères.</p><p>Cet anathème a déjà retenti, lui aussi, dans le troisième évangile<a href="#ftn.d0e16447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16447">[949]</sup></a>, sous une forme un peu variée. Il suffit de jeter un coup d’œil sur une carte ou sur une gravure représentant Jérusalem et ses environs<a href="#ftn.d0e16462" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16462">[950]</sup></a>, pour remarquer plusieurs sépulcres célèbres, taillés dans le roc, qui existaient certainement à l’époque de Notre-Seigneur, et qui portent les noms de tombeaux des Rois, des Prophètes, d’Absalon, de Zacharie. Les pharisiens partageaient le zèle de leurs ancêtres pour construire de brillants mausolées en l’honneur de leurs saints personnages, ou pour entretenir et embellir ceux qui existaient déjà. Mais, continue Notre Seigneur, en donnant soudain un tour différent à la pensée, quelle hypocrisie en cela aussi, puisqu’ils sont décidés à mettre prochainement à mort le plus grand de tous les prophètes, et qu’ils traiteront avec la même cruauté ses missionnaires et ses disciples ! Ils montrent ainsi qu’ils étaient bien, sous le rapport moral autant qu’au point de vue naturel, les fils de ceux qui avaient fait mourir criminellement les anciens prophètes ; car ils respiraient la même haine pour la vérité, le même esprit de vengeance contre quiconque critiquait — et si légitimement — leur conduite vicieuse. Le trait par lequel s’achève l’anathème, « Comblez la mesure de vos pères », est d’une remarquable vigueur. Jésus provoque pour ainsi dire ses ennemis à faire déborder, par leurs persécutions iniques, la coupe des divines vengeances ; ou plutôt, il prophétise ce qu’ils accompliront bientôt et les châtiments qu’ils s’attireront ainsi.</p><p>Cette pensée des châtiments futurs, qui frapperont, en même temps que ses chefs et à cause d’eux, la nation juive toute entière, et Jérusalem plus spécialement encore, remplit la troisième partie du réquisitoire. Dès les premiers mots, Jésus prélude à la menace, en donnant à ses ennemis les surnoms de « serpents », de « race de vipères », que nous avons rencontrés autrefois sur ses lèvres et sur celles de Jean-Baptiste<a href="#ftn.d0e16480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16480">[951]</sup></a> ; puis il lance la foudroyante sentence, précédée de ses « considérants ».</p><p>Serpents, race de vipères, comment échapperez-vous au jugement de la géhenne ? C’est pourquoi, voici que je vous envoie des prophètes, et des sages, et des scribes ; et vous tuerez et crucifierez les uns, et vous flagellerez les autres dans vos synagogues, et vous les persécuterez de ville en ville, afin que retombe sur vous tout le sang innocent qui a été répandu sur la terre, depuis le sang d’Abel le juste, jusqu’au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l’autel. Eu vérité, je vous le dis, toutes ces choses retomberont sur cette génération.</p><p>« Le jugement de la géhenne » est un jugement qui condamne à l’enfer. Le lecteur aura remarqué que le Sauveur désigne ses futurs messagers, ses apôtres et ses autres missionnaires, par des dénominations juives. Ils seront, en effet, ses prophètes, ses sages et ses docteurs. Dévoués à sa personne et à sa cause, ils iront à travers la Palestine, puis à travers le monde romain, sans peur et sans reproche. Mais ce seront des agneaux au milieu des loups<a href="#ftn.d0e16503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16503">[952]</sup></a>. Aussi, quels périls et quelles persécutions les attendent, comme Jésus le leur avait déjà prédit<a href="#ftn.d0e16515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16515">[953]</sup></a> ! Les Actes des apôtres racontent les débuts de cette hostilité souvent sanglante, et les annales des premiers siècles de l’Église décrivent tout au long les glorieux <span class="emphasis"><em>Actes</em></span> des martyrs et des confesseurs.</p><p>Saint Luc, qui a cité presque intégralement cette même sentence du Sauveur contre les pharisiens homicides, nous a fourni l’occasion de les expliquer brièvement<a href="#ftn.d0e16532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16532">[954]</sup></a>. Le meurtre d’Abel avait fait couler les premières gouttes du sang innocent. Depuis lors, quelle longue chaîne de crimes analogues dans l’histoire d’Israël ! Jésus en rend responsable toute la génération juive de son temps, et les pharisiens en particulier, à cause de la solidarité qui unit ensemble tous les membres d’une même famille. Comme on l’a dit, « en vertu de l’unité de l’espèce, personne n’existe à part et seulement pour soi ; il vit dans l’ensemble auquel il appartient, et dont il partage les destinées, comme le rameau partage celles de l’arbre. D’après cette loi, chaque génération ne commence pas à pécher en son propre nom, mais elle continue les crimes de la génération qui l’a précédée, et la dette est accumulée, additionnée, bien que cette addition ait lieu d’après un calcul soustrait à notre appréciation. Puis, quand vient le moment de régler les comptes, quand arrivent les châtiments divins, alors les descendants expient vraiment et littéralement les fautes de leurs ancêtres. Mais il est évident que nous ne voulons parler ici que du châtiment temporel et terrestre. Or, ce châtiment ne manque jamais d’être infligé, Dieu l’eût-il différé pendant des siècles<a href="#ftn.d0e16547" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16547">[955]</sup></a> ». L’histoire de tous les peuples renferme d’effroyables exemples de cette solidarité<a href="#ftn.d0e16563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16563">[956]</sup></a>. En achevant l’acte d’accusation et la sentence, Jésus résume solennellement celle-ci, sous le sceau dp serment : c’est sur la génération contemporaine que devaient tomber les coups du châtiment divin.</p><p>Jésus fit alors une courte pause ; puis, en pensant aux maux affreux dont Jérusalem allait être le théâtre et la victime, son âme ressentit une vive émotion, et il tint à la ville tant aimée, quoique si coupable, ce langage tendrement maternel : </p><p>Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes, et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses petits sous ses ailes, et tu né l’as pas voulu<a href="#ftn.d0e16587" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16587">[957]</sup></a> ! </p><p>Tout le cœur de Jésus est dans ces lignes si pathétiques. Il devra frapper ; car il ne prévoit que trop l’inutilité de ce dernier appel, tous les autres ayant été rejetés. « Combien de fois ! » Ces mots ont leur prix au point de vue exégétique. Ils démontrent que, si les trois premiers évangélistès ne signalent en termes directs aucune autre visite du Sauveur à Jérusalem, pendant sa vie publique, que celle de sa dernière Pâque, ils supposent qu’il y était venu fréquemment et qu’il y avait exercé le ministère très actif si bien raconté par saint Jean. La comparaison de la poule<a href="#ftn.d0e16602" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16602">[958]</sup></a> qui, dès qu’elle pressent le moindre danger, appelle à grands cris sa couvée et la cache sous ses ailes, est d’une grande beauté<a href="#ftn.d0e16606" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16606">[959]</sup></a>. Quelle profonde tristesse dans la phrase finale : « Tu ne l’as pas voulu ! » Jésus dégageait ainsi sa responsabilité relativement au sort misérable qui attendait Jérusalem. L’aile protectrice sous laquelle elle aura refusé de s’abriter se retirera totalement, et rien ne la protégera désormais. C’est d’elle qu’il est dit ensuite à ses habitants : « Voici que votre maison sera laissée déserte ». À quel affreux état la réduiront les aigles barbares de Rome ! </p><p>Jésus ne voulut cependant pas laisser les Juifs, quelque coupables qu’ils fussent, sous le poids de ces menaces, sans leur donner un espoir de salut. C’est pourquoi il conclut sur cette parole à demi consolante : « Je vous le dis, vous ne me verrez plus désormais, jusqu’à ce que vous disiez : Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! » Ce vivat est celui-là même par lequel Jésus etait acclamé, deux jours auparavant, par les foules qui participaient à son entrée triomphale<a href="#ftn.d0e16639" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16639">[960]</sup></a>. Les Juifs le feront retentir une fois encore en l’honneur du Christ, mais à une époque lointaine, puisqu’il ne peut s’agir ici que de son second avènement, à la fin des temps. Alors, la masse de la nation, heureusement convertie et revenue à résipiscence, le reconnaîtra et le saluera comme le Messie. D’après l’ensemble du discours, on n’aurait guère osé s’attendre à entrevoir cet horizon consolant, que saint Paul aussi, inspiré du ciel, ouvrira plus largement encore à ses anciens coreligionnaires<a href="#ftn.d0e16678" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16678">[961]</sup></a>.</p><p>Un petit épisode, tout pacifique, singulièrement touchant et édifiant, suivit de très près la grande prise d’armes sur laquelle les trois synoptiques nous ont fourni des détails si complets. Saint Matthieu le passe sous silence ; mais saint Marc et saint Luc, le premier surtout, le décrivent en vrais peintres<a href="#ftn.d0e16689" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16689">[962]</sup></a>. Désireux de prendre un peu de repos, à la suite de ces discussions prolongées et fatigantes, Notre-Seigneur gravit les marches qui conduisaient de la cour des Gentils au parvis des Femmes, et alla s’asseoir en face des treize troncs, en forme de trompettes<a href="#ftn.d0e16710" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16710">[963]</sup></a>, qui étaient placés sous les colonnades de ce parvis, et qui étaient destinés à recevoir les offrandes volontaires des fidèles pour les frais du culte et l’entretien des édifices sacrés. Chacun des troncs portait une inscription, qui indiquait l’emploi des sommes qu’on y mettait. Par exemple : Pour les (sacrifices de) colombes.</p><p>Tranquillement assis, à quelque distance de ses apôtres, qui l’avaient accompagné et qui conversaient sans doute entre eux, Jésus regardait attentivement ce qui se passait autour de lui<a href="#ftn.d0e16742" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16742">[964]</sup></a>. La scène présentait un véritable intérêt. Les pèlerins, venus par milliers pour assister aux solennités pascales, s’approchaient des troncs afin d’y déposer leurs aumônes, et des riches nombreux y faisaient tomber les leurs, riches aussi, avec une ostentation toute pharisaïque : multi divites jactabant multa. Mais soudain, quel contraste ! Une humble femme<a href="#ftn.d0e16746" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16746">[965]</sup></a>, visiblement très pauvre, et que ses vêlements désignaient comme une veuve, s’approchant à son tour, glissa timidement dans un des troncs deux petites pièces de monnaie — deux <span class="emphasis"><em>lepta</em></span><a href="#ftn.d0e16752" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16752">[966]</sup></a>, dit le texte grec, deux <span class="emphasis"><em>peroûtah</em></span>, aurait dit un Juif —, dont la valeur réunie ne dépassait pas un centime et demi. Et pourtant Jésus, qui ne s’était pas laissé émouvoir par les offrandes des riches, s’attendrit en contemplant la toute petite obole de la veuve.</p><p>Appelant auprès de lui ses apôtres, il leur fit admirer cet acte, si insignifiant en apparence, dont il leur dévoila tout le mérite, que lui avait manifesté sa science surnaturelle. Volontiers il leur donnait de ces leçons concrètes et vivantes. « En vérité, je vous le dis, commença-t-il, cette pauvre veuve a donné plus que tous ceux qui ont mis dans le tronc ». Cette assertion paradoxale avait besoin d’être expliquée. C’est que, continua le Sauveur, « tous (les autres) ont mis de leur superflu, tandis qu’elle a donné, elle, de son indigence même, tout ce qu’elle possédait, tout ce qu’elle avait pour vivre ». En effet, si, à considérer la quantité, cette femme n’avait fait qu’une misérable aumône, elle s’était montrée généreuse jusqu’à l’héroïsme sous le rapport de la qualité. Pour Dieu et pour son culte, elle avait sacrifié tout ce qu’elle avait, ne gardant pas même pour elle un de ses deux lepta. Sa démarche, quoique si différente de celle de Marie, sœur de Lazare, qui avait versé sur la tête du divin Maître un parfum qui valait trois cents deniers, la rappelle quand même, car elle avait pour principe un amour sans réserve. C’est pour cela que la mémoire de ces deux femmes juives durera autant que le monde<a href="#ftn.d0e16761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16761">[967]</sup></a>.</p><p>C’est ici, vraisemblablement, qu’il faut insérer un petit incident assez mystérieux, mais plein d’heureuses promesses d’avenir, que saint Jean est seul à raconter<a href="#ftn.d0e16770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16770">[968]</sup></a>, et que nous intitulerons : l’hommage des Hellènes. L’évangéliste le place, il est vrai, immédiatement après l’entrée triomphale du Sauveur à Jérusalem ; mais cela ne tire pas à conséquence, puisqu’il est demeuré muet sur tous les autres incidents du lundi saint et du mardi saint. De plus, il n’était guère possible que l’épisode en question eût lieu dans la soirée du dimanche des Rameaux, à la suite du triomphe, puisque saint Marc nous a dit<a href="#ftn.d0e16782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16782">[969]</sup></a>, avec sa précision accoutumée, qu’il était tard alors, et que Jésus, après avoir jeté sur le temple un coup d’œil rapide, se retira aussitôt à Béthanie. Enfin, nous verrons plus loin que ce même incident clôtura le ministère public de Notre-Seigneur : ce qui nous ramène encore au soir du mardi saint.</p><p>Tout porte à croire que Notre-Seigneur se tenait encore, avec les Douze, dans la cour dite des Gentils, lorsque quelques « Hellènes », comme les nomme l’écrivain sacré<a href="#ftn.d0e16796" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16796">[970]</sup></a>, s’approchèrent de l’apôtre Philippe, et lui dirent respectueusement : « Seigneur, nous voulons voir Jésus ». Ces hommes, dont nous ignorons le nombre, n’étaient certainement pas des Juifs domiciliés dans les pays grecs, car, dans ce cas, l’évangéliste aurait employé, pour les désigner, l’appellation habituelle d’« Hellénistes<a href="#ftn.d0e16800" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16800">[971]</sup></a> ». Ils étaient donc païens d’origine, mais certainement affiliés au judaïsme en qualité de prosélytes, puisque saint Jean ajoute qu’ « ils étaient montés (à Jérusalem) pour adorer (le vrai Dieu) », à l’occasion de la fête de Pâque. On s’est demandé pourquoi ils s’adressèrent de préférence à Philippe ; mais on est réduit sur ce point à de pures hypothèses. Le narrateur rappelle qu’il était « de Bethsaïda, en Galilée », contrée à demi envahie par la gentilité ; d’où l’on a conclu que ces Hellènes habitaient les mêmes parages et connaissaient peut-être l’apôtre. Avouons simplement notre ignorance. C’est par un sentiment de délicatesse que ces étrangers ne s’adressèrent pas directement au Sauveur, mais à quelqu’un de son entourage immédiat. Leur langage manifeste de la décision : « Nous voulons ! » L’occasion était excellente, en effet. « Voir Jésus », cela signifiait ici : avoir une entrevue personnelle avec lui, l’entretenir pendant quelques instants<a href="#ftn.d0e16825" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16825">[972]</sup></a>. Ce n’est pas une vaine curiosité qui avait excité en eux ce vif désir : leur intention était de le consulter sur quelque point religieux, peut-être même directement sur son caractère de Messie, puisqu’ils avaient été frappés de tout ce qu’ils avaient entendu dire de lui, et de ce qu’ils avaient même pu contempler de leurs propres yeux depuis plusieurs jours. Philippe éprouva quelque embarras de leur demande, car son Maître avait évité, jusque-là, de s’occuper en personne des païens<a href="#ftn.d0e16859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16859">[973]</sup></a>. N’osant donc pas prendre sur lui seul la responsabilité de les introduire, il consulta son ami André, et ensemble ils avertirent Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e16872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16872">[974]</sup></a>.</p><p>L’entrevue si ardemment souhaitée par ces Hellènes eut-elle lieu ? L’évangéliste nous laisse dans une incertitude totale à ce sujet, car, après avoir brièvement exposé les faits qui précèdent, il passe sans transition à une admirable instruction prononcée par le Sauveur devant tout l’auditoire qui l’entourait alors. On aime à croire que, peu après, il accorda à ces prosélytes la faveur qu’ils imploraient. Nous avons constaté maintes fois la bonté avec laquelle il se mettait à la disposition de ceux qui voulaient entrer eu relations avec lui. Quoi qu’il en soit, ils entendirent la réponse tout au moins indirecte qu’il leur fit, en indiquant les conditions à remplir pour devenir de vrais et solides disciples. Saint Jean n’en dit pas davantage. Ainsi qu’il a été déjà insinué, ce n’est pas le côté extérieur des faits qui lui importe, mais leur substance morale. C’est pourquoi il glisse sur le reste pour s’attacher à elle<a href="#ftn.d0e16878" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16878">[975]</sup></a>. Les Mages étaient venus, comme prémices de la gentilité, adorer l’Enfant Dieu auprès de son berceau. Les Hellènes que nous présente le quatrième évangile viennent à lui aux derniers jours de sa vie, vénérant ainsi en lui le Christ rédempteur. Ce nouvel hommage que le monde païen rend au Sauveur de l’humanité ouvre un immense horizon sur la propagation prochaine de l’évangile dans l’univers entier, bien au-delà des limites du judaïsme. Aussi Jésus en fut-il profondément impressionne, car le moment présent, il va nous le dire, avait à ses yeux un caractère décisif, aussi bien pour sa propre personne que pour le genre humain tout entier et pour Israël. Voici le début de son petit discours.</p><p>L’heure est venue où le Fils de l’homme doit être glorifié. En vérité, en vérité, je vous le dis, si le grain de froment qui tombe en terre ne meurt pas, il demeure seul ; mais, s’il meurt, il porte beaucoup de fruit. Celui qui aime sa vie, la perdra, et celui qui hait sa vie dans ce monde, la conserve pour la vie éternelle. Si quelqu’un me sert, qu’il me suive ; et là où je suis, mon serviteur sera aussi. Si quelqu’un me sert, mon Père l’honorera.</p><p>La première ligne est particulièrement solennelle. Nous savons ce que Notre-Seigneur désigne habituellement par son « heure ». Il en a parlé assez souvent pour que nous en comprenions tout le sens. Elle marque avant tout l’heure de sa passion et de sa mort. Elle approche, cette heure douloureuse ; pourtant, voici qu’il parle d’elle comme d’une glorification ! C’est que ses souffrances et ses humiliations allaient déterminer promptement son triomphe éternel, non seulement au ciel, après son ascension, mais sur la terre aussi, que son nom, son évangile, et son Église étaient prêts à envahir et à conquérir.</p><p>Jésus explique de deux manières le paradoxe apparent de sa glorification au moyen d’une mort ignominieuse. En premier lieu, par l’exemple merveilleux du grain de blé jeté en terre, et ne devenant fécond qu’à la condition de perdre sa première vie<a href="#ftn.d0e16908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16908">[976]</sup></a>. En second lieu, par une loi toute semblable du monde moral, que le divin Maitre a déjà citée plusieurs lois<a href="#ftn.d0e16921" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16921">[977]</sup></a>, et qui démontre aussi que la mort est souvent nécessaire pour produire une vie nouvelle supérieure : « Celui qui aime sa vie la perdra… » Cela dit, Jésus fait à ses disciples l’application du même principe : « Si quelqu’un me sert, qu’il me suive… » S’ils veulent acquérir la vie et la gloire éternelles, ce sera en passant d’abord, comme leur Maître, par les tribulations et les sacrifices. La prochaine et humiliante disparition du Christ ne sera donc pas un obstacle au succès de son œuvre et à sa glorification personnelle ; tout au contraire.</p><p>Mais voici que soudain nous sommes conduits, de ces glorieuses perspectives d’avenir, à un combat violent et douloureux, dont l’âme de Jésus fut le théâtre pendant quelques instants. Le ton devient tout à fait tragique. Le discours du Sauveur se transforme en une sorte de monologue, qui est entrecoupé deux fois de suite par une courte prière adressée à son Père céleste. Il frémit à la vue de la croix et ressent comme un avant-goût de Gethsémani.</p><p>Maintenant, mon âme est troublée. Et que dirai-je ? (Dirai-je :) Père, sauvez-moi de cette heure ? Mais c’est pour cela que je suis arrivé à cette heure. Père, glorifiez votre nom.</p><p>Trouble précieux<a href="#ftn.d0e16969" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16969">[978]</sup></a>, car cette lutte qui se livra, dans l’âme de Jésus, entre la partie supérieure et la partie inférieure, s’il est permis de lui appliquer ces expressions — entre l’esprit et la chair, aurait dit. saint Paul —, nous montre combien intégralement il avait adopté la nature humaine, avec ses infirmités multiples. Mais, quoique poignante à l’extrême, cette émotion ne fut pas de longue durée. Un acte de réaction généreuse ramena en un clin d’œil la paix la plus profonde dans ce noble cœur. Quelle éloquence dans le simple mot « pour cela ! » C’est-à-dire pour souffrir et pour mourir cruellement. Notons aussi que Jésus ne demande pas, en récompense, sa glorification personnelle, bien qu’il sache et qu’il ait prédit qu’elle viendra infailliblement. Il pense tout d’abord à la gloire de son Père : le reste est secondaire pour lui.</p><p>À peine le Christ achevait-il sa touchante prière, qu’une voix du ciel se fit entendre, disant : « J’ai glorifié mon nom, et je le glorifierai encore ». C’était une magnifique réponse du Père céleste, qui, une fois de plus, comme au baptême et à la transfiguration<a href="#ftn.d0e16993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16993">[979]</sup></a>, accréditait publiquement sou Fils bien-aimé et qui approuvait hautement sa conduite. L’évangéliste décrit ici brièvement l’impression qu’éprouvèrent les assistants, lorsque la voix retentit an-dessus d’eux. Celle-ci avait dû être éclatante, car beaucoup crurent avoir entendu un coup de tonnerre. D’autres, qui avaient distingué des paroles, mais sans en comprendre le sens, disaient entre eux : « C’est un ange qui lui a parlé ». Seuls Jésus et ses disciples — entre autres saint Jean — avaient eu l’intelligence de la parole céleste<a href="#ftn.d0e17011" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17011">[980]</sup></a>.</p><p>Le divin Maître continua, en prenant ce mystérieux phénomène pour point de départ : </p><p>Ce n’est pas pour moi que cette voix est venue, mais pour vous. C’est maintenant le jugement du monde ; c’est maintenant que le prince de ce monde va être jeté dehors. Et moi, quand j’aurai été élevé de terre, j’attirerai tout à moi.</p><p>Le prodige qui venait de s’accomplir ne concernait doue que très indirectement Jésus lui-même, car il n’avait pas besoin d’un témoignage si éclatant. Mais son Père avait donné ainsi aux Juifs, bien plus, à tous les hommes, un avertissement suprême, afin de les attirer tous à son Christ. Les lignes qui suivent ce Nota bene sont remarquables à plus d’un titre, car Jésus s’y élève à des sphères supérieures, en contemplant l’avenir tout entier de son Église. C’est comme un hymne de triomphe, au style majestueux, ému et rythmé. Avec la claire vue de sa science divine, le Sauveur contemple sa future victoire sur tous ses ennemis, comme si elle était déjà une réalité. Il voit le monde pervers, cet adversaire puissant, jugé et condamné ; le « prince de ce monde », c’est-à-dire Satan, ainsi qu’il le nomme à la manière de ses compatriotes<a href="#ftn.d0e17036" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17036">[981]</sup></a>, violemment expulsé, grâce à la conversion des païens, de la plus grande partie de son domaine. C’était là un résultat négatif de la rédemption. Nous en apprenons ensuite le résultat positif, mille fois plus grand et plus consolant encore : tandis que le monde et le chef des puissances infernales seront vaincus, Jésus se voit lui-même « exalté », et, du haut de son trône, attirant à lui tout le genre humain<a href="#ftn.d0e17079" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17079">[982]</sup></a>. Mais quelle « exaltation » et quel trône, pour le Messie ! Une croix, un gibet infâme ! En effet, nous le savons par d’autres paroles de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e17083" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17083">[983]</sup></a>, et l’évangéliste le dit ici expressément, en tenant ce langage, Jésus faisait une allusion très nette à la croix sur laquelle il devait être élevé et attaché, pour y mourir en d’affreuses transes. Mais il oublie actuellement le caractère humiliant et douloureux du supplice, pour n’en considérer que le résultat. Sur sa croix, les bras étendus comme pour appeler et accueillir aimablement tous les hommes, combien n’en attirera-t-il pas à lui, sans violence, par une pression morale qui ne gênera en rien la liberté ! Une fois de plus, il fait de sa propre personne le centre de la foi, des adorations, de l’amour de son Église. « Il a conquis le monde, dit éloquemment saint Augustin<a href="#ftn.d0e17101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17101">[984]</sup></a>, non pas avec le fer, mais avec le bois ». — Les assistants ont en partie compris. Ils se rendent compte, tout au moins, que l’exaltation à laquelle Jésus attribuait de si glorieux résultats supposait, comme condition préalable, sa mort plus ou moins rapprochée, et ils vont tirer de là — en termes peu aimables, remarque saint Jean Chrysostome — un argument contre sa revendication du titre de Messie. « Nous avons appris par la loi, dirent-ils, que le Messie demeure éternellement. Comment donc dites-vous : Il faut que le Fils de l’homme soit élevé ? Quel est ce Fils de l’homme ? » Avec quel dédain ils mentionnent ce titre ! et comme ils opposent dédaigneusement aussi à l’autorité de Jésus, qui leur parlait d’un Messie mortel, celle de la Loi, c’est-à-dire des écrits inspirés, d’après laquelle le règne du Messie devait être éternel ? En disant cela, ils avaient à l’esprit tels et tels passages prophétiques de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e17111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17111">[985]</sup></a>, qu’ils interprétaient à leur manière, parce qu’ils ne savaient pas distinguer entre lé premier et le second avènement du Christ, et qu’ils étaient imbus de préjugés sur le plus beau et le plus consolant de tous leurs dogmes.</p><p>Sans répondre à ces questions insolentes, Notre Seigneur donna, sous la forme d’une pressante exhortation, une grave leçon à ceux qui s’étaient permis de les lui poser.</p><p>La lumière est encore pour un peu de temps parmi vous. Marchez pendant que vous avez la lumière, de peur que les ténèbres ne vous surprennent. Celui qui marche dans les ténèbres ne sait où il va. Marchez pendant que vous avez la lumière, afin que vous soyez des enfants de lumière.</p><p>Cela revenait à leur dire qu’ils devaient se préoccuper avant tout de mettre à profit sa présence parmi eux, afin d’arriver au salut par la foi. En effet, c’est lui-même qu’il désignait clairement par la belle figure de la lumière, qui lui est si fréquemment appliquée dans le quatrième évangile<a href="#ftn.d0e17172" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17172">[986]</sup></a>. Or, ce brillant soleil allait bientôt disparaître pour Israël, qui, plongé dans d’épaisses ténèbres morales, ressemblerait à un voyageur qui s’est égaré en pleine nuit, et qui ne peut plus retrouver son chemin<a href="#ftn.d0e17202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17202">[987]</sup></a>. On sent passer dans ces paroles, les dernières qu’il ait adressées publiquement à ses compatriotes, un accent de tristesse et de tendresse à demi contenues. Il aimait tant son peuple, il aurait tant voulu exercer envers lui son rôle de rédempteur, et il ressentait une si grande peine à le voir s’obstiner dans l’indifférence ou l’incrédulité ! C’est donc le cœur navré qu’« il s’en alla et se cacha d’eux », comme il avait fait dans une circonstance antérieure<a href="#ftn.d0e17224" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17224">[988]</sup></a> ; mais cette fois, définitivement, car il venait de leur faire ses adieux.</p><p>En achevant cette partie de son récit, et avant d’aborder la passion proprement dite du Sauveur, saint Jean s’arrête un instant, pour jeter un regard en arrière sur la vie publique de Jésus et pour en constater les résultats. Ce regard d’ensemble<a href="#ftn.d0e17238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17238">[989]</sup></a> lui révélera, mieux encore que ne l’avaient fait de nombreux incidents isolés, le phénomène tragique d’une nation aussi favorisée de Dieu que les Juifs, rejetant celui qui était la clef de voûte de son histoire et le but principal de son existence, celui qu’elle avait attendu impatiemment pendant des siècles, son libérateur, son Messie, malgré toutes les preuves qu’il avait données de son origine et de sa mission divines. Dans l’épître aux Romains<a href="#ftn.d0e17250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17250">[990]</sup></a>, saint Paul étudie plus au long ce mystérieux problème et le rattache, comme l’apôtre bien aimé, à sa véritable cause : l’endurcissement prédit par les prophètes, mais volontaire, d’Israël. L’histoire religieuse ne renferme pas de fait plus surprenant, plus paradoxal, plus désolant. Saint Jean nous fait d’abord entendre quelques réflexions personnelles sur l’incrédulité des Juifs<a href="#ftn.d0e17259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17259">[991]</sup></a>.</p><p>Quoiqu’il eût fait tant de miracles devant eux, ils ne croyaient point en lui, afin que s’accomplît la parole du prophète Isaïe, qui a dit : Seigneur, qui a cru à ce que nous faisons entendre ? et à qui le bras du Seigneur a-t-il été révélé ?, C’est pour cela qu’ils ne pouvaient croire, car Isaïe a dit encore : Il a aveuglé leurs yeux, et il a endurci leur cœur, de peur qu’ils ne voient de leurs yeux, et qu’ils ne comprennent de leur cœur, et qu’ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse. Isaïe a dit cela lorsqu’il a vu sa gloire, et qu’il a parlé de lui.</p><p>L’évangéliste signale tour à tour le fait et sa cause. Le fait était là, palpable et poignant, remontant déjà bien loin dans l’histoire du Sauveur, qui l’avait lui-même constaté<a href="#ftn.d0e17275" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17275">[992]</sup></a>. Les Juifs, comme nation, avaient refusé d’accepter le Christ, et ils étaient, en cela, d’autant plus impardonnables, qu’il avait placé sous leurs yeux, à tout instant, la preuve la plus évidente de sa mission, sous la forme d’éclatants miracles, comme le narrateur a soin de le noter. Cherchant, donc la cause de ce fait douloureux, saint Jean la trouve dans un oracle d’Isaïe<a href="#ftn.d0e17293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17293">[993]</sup></a>, qui était généralement appliqué au Messie, et dans lequel le prophète se plaint, au nom du Christ, du résultat tristement négatif de sa prédication. L’obstination si coupable d’Israël dans l’incrédulité entrait donc dans le plan divin, puisqu’elle avait été prédite depuis tant de siècles. En un sens et par leur propre faute, les Juifs contemporains de Notre-Seigneur « ne pouvaient pas croire », ainsi que le démontre saint Jean par un autre texte, qu’il emprunte au même prophète<a href="#ftn.d0e17314" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17314">[994]</sup></a>, et que Jésus avait autrefois utilisé pour appuyer sur lui une démonstration toute semblable<a href="#ftn.d0e17326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17326">[995]</sup></a>. Il y a là, comme nous l’avons dit alors, un profond mystère : celui qui consiste à concilier la liberté humaine avec la prescience de Dieu. Mais il est certain que celle prescience ne gêne en rien notre liberté. Les Juifs auraient pu croire, s’ils avaient voulu en prendre les moyens ; ils portent donc seuls la responsabilité de leur aveuglement et de leur endurcissement.</p><p>Après avoir cité le second texte d’Isaîe, l’évangéliste a fait une réflexion qui, au premier abord, peut paraître surprenante. Le grand prophète a donc joui de l’immense faveur de contempler par anticipation la gloire du Messie ? Oui, à l’occasion de la vision célèbre qu’il décrit au chapitre vi° de son livre, et pendant laquelle il lui fut donné de contempler Jéhovah, le Dieu d’Israël, adoré par les séraphins. Mais le Jéhovah de l’Ancien Testament, c’est, d’après la révélation chrétienne, Dieu dans la trinité de ses personnes, de sorte que ce passage contient une preuve très forte de la préexistence et de la divinité de Notre Seigneur Jésus-Christ.</p><p>Après avoir insisté sur l’incrédulité de ses compatriotes, saint Jean éprouve comme un scrupule, et craignant de les avoir trop accusés, il note que « beaucoup d’entre eux, même parmi les chefs » de la nation, « avaient cru » en Jésus et l’avaient reconnu comme le Messie. Au nombre de ces chefs, nous pouvons nommer Nicodème et Joseph d’Arimathie, qui faisaient l’un et l’autre partie du sanhédrin<a href="#ftn.d0e17342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17342">[996]</sup></a>, Toutefois, l’évangéliste est immédiatement obligé de se reprendre encore, pour dire combien avait été faible, chez plusieurs de ces disciples, au moins pendant quelque temps, une foi qui avait rougi de se manifester au dehors. La crainte des pharisiens, ajoute-t-il, par conséquent le respect humain, comprimait ces âmes et les empêchait de se donner entièrement au Sauveur, car elles redoutaient l’excommunication dont on avait menacé ses adhérents<a href="#ftn.d0e17360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17360">[997]</sup></a>. Mais agir ainsi, n’était-ce pas « aimer la gloire qui vient des hommes plus que celle qui vient de Dieu ? »</p><p>À l’endurcissement obstiné des Juifs, dont il a tracé un tableau si vivant, saint Jean oppose Jésus-Christ s’affirmant lui-même, et proclamant bien haut la nécessité de croire à sa personne et à son enseignement<a href="#ftn.d0e17374" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17374">[998]</sup></a>. Le Messie a fait tout ce qu’il a pu pour convertir son peuple ; la faute de celui-ci n’en est que plus impardonnable. La formule par laquelle sont introduites ces lignes, « Jésus cria et dit », a fait supposer parfois qu’elles renfermaient un petit discours alors prononcé par Notre-Seigneur. Mais le narrateur a réfuté d’avance cette opinion, en notant expressément<a href="#ftn.d0e17386" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17386">[999]</sup></a> que le Sauveur avait dit un adieu définitif aux Juifs peu d’instants auparavant. Il semble donc que l’évangéliste s’est simplement proposé de donner ici un sommaire de la doctrine que son Maître avait prêchée sans se lasser, durant les trois années de sa vie publique. Sommaire excellent d’ailleurs, qui reproduit aussi bien le langage que la pensée de Notre-Seigneur.</p><p>Celui qui croit en moi, ne croit pas en moi, mais en celui qui m’a envoyé. Et celui qui me voit, voit celui qui m’a envoyé. Je suis venu comme une lumière dans le monde, afin que quiconque croit en moi ne demeure point dans les ténèbres. Et si quelqu’un entend mes paroles et ne les garde pas, ce n’est pas moi qui le juge ; car je ne suis pas venu pour juger le monde, mais pour sauver le monde. Celui qui me méprise et qui ne reçoit pas mes paroles a son juge : la parole même que j’ai annoncée le jugera au dernier jour. Car je n’ai point parlé de moi-même : mais le Père qui m’a envoyé m’a lui-même prescrit ce que je dois dire et comment je dois parler. Et je sais que son commandement est la vie éternelle. C’est pourquoi les choses que je dis, je les dis comme le Père me les a dites.</p><p>Reconnaissons qu’il aurait été difficile de mettre dans un plus vif relief la si grave responsabilité des Juifs incrédules. Tout, dans la personne de Jésus aussi bien que dans son enseignement, n’avait-il pas été parfaitement conforme à la pensée et à la volonté de son Père céleste ? Il avait donc le droit strict de faire appel à la mission et à l’autorité dont il avait été revêtu par Dieu lui-même, et les Juifs, sur lesquels il n’avait pas cessé de répandre la lumière de sa doctrine et de ses exemples, avaient le devoir non moins strict d’adhérer à lui par la foi.</p></section><section class="section" title="IV. Prophétie solennelle du Christ concernant la ruine de Jérusalem et son second avènement à la fin des temps." epub:type="division" id="d0e17402"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">IV. Prophétie solennelle du Christ concernant la ruine de Jérusalem et son second avènement à la fin des temps.</h3></div></div></div><p><span class="f8">Voir l’<a class="xref" href="ch04s08.xhtml" title="VIII. Le Christ, fils de David.">Appendice VIII</a>.</span></p><p>Les synoptiques décrivent avec une précision dramatique le fait qui servit d’occasion à ce discours grandiose<a href="#ftn.d0e17412" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17412">[1000]</sup></a>. Le soir du mardi saint, après avoir triomphé des embûches de ses ennemis, après avoir lancé contre les pharisiens son réquisitoire écrasant, après avoir dit aux Juifs incrédules le plus grave des adieux, Jésus quitta l’enclos du temple pour n’y plus revenir, et, comme aux deux jours précédents, il prit le chemin de Béthanie, accompagné de ses apôtres. Tandis qu’il franchissait l’enceinte sacrée, du côté de la vallée du Cédron, l’un de ceux-ci — peut-être Pierre, qui était le plus souvent leur porte-parole — fit cette réflexion, qui lui était vraisemblablement suggérée par la récente prédiction, « Votre maison vous sera laissée déserte<a href="#ftn.d0e17440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17440">[1001]</sup></a> : » « Maître, voyez quelles pierres et quelles constructions ! » C’est comme s’il avait voulu dire : Un édifice si solide ne réunit-il pas toutes les conditions nécessaires pour échapper aux injures du temps ? D’autres disciples, nous dit saint Luc, attirèrent l’attention du Sauveur sur les richesses du temple et sur les dons luxueux dont l’avaient comblé plusieurs illustres personnages, appartenant aux classes les plus diverses de la société juive, et même païenne, de ces temps. Ptolémée Evergète, Auguste, Julie, Hérode le Grand comptaient parmi ses bienfaiteurs insignes, sans parler des simples particuliers qui avaient mis une partie de leur fortune en dépôt dans ses trésors<a href="#ftn.d0e17452" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17452">[1002]</sup></a>. On admirait surtout, à l’entrée du sanctuaire, un cep de vigne aux dimensions énormes, tout en or, et dont les grappes de raisin atteignaient la taille d’un homme ordinaire<a href="#ftn.d0e17465" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17465">[1003]</sup></a>. Tacite était donc autorisé à dire que c’était un « temple d’une opulence immense<a href="#ftn.d0e17494" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17494">[1004]</sup></a> ». Quant aux pierres gigantesques auxquelles le disciple de Jésus faisait allusion, elles sont également proposées à l’admiration du monde gréco-romain par Josèphe<a href="#ftn.d0e17507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17507">[1005]</sup></a>, qui va jusqu’à mentionner des blocs mesurant vingt-cinq coudées de longueur, sur huit de hauteur et douze de largeur<a href="#ftn.d0e17532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17532">[1006]</sup></a>. Tout en faisant la part de l’exagération dont le célèbre historien juif est coutumier, il reste celle des faits dûment constatés. Actuellement encore, le mur dit des Lamentations ou des Pleurs, au pied duquel les Juifs vont prier et gémir sur la ruine de Jérusalem, et qui servait de soutènement à la terrasse du temple du côté de l’est une longueur de quatre à cinq mètres.</p><p>Relevant cette parole, . Jésus dit gravement aux apôtres : « Vous voyez toutes ces constructions ? En vérité, je vous le dis, des jours viendront où il n’en restera pas pierre sur pierre ». Moins de quarante ans après cette prédiction, elle s’était déjà réalisée, et depuis lors, il ne reste absolument rien du somptueux édifice dont la solidité semblait à toute épreuve. En effet, du temple proprement dit, de ses édifices secondaires, de ses galeries et de ses colonnades, il ne reste vraiment pas pierre sur pierre. L’historien Josèphe s’en fait encore le témoin<a href="#ftn.d0e17538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17538">[1007]</sup></a>, « César (Titus) ordonna de détruire la ville entière et le temple », qu’il aurait voulu d’abord sauver, mais que les farouches Zélotes avaient incendiés. Les blocs gigantesques que nous avons mentionnés ne faisaient point partie des bâtiments sacrés, mais seulement des murs d’enclos, ou des substructions destinées à soutenir les terrasses. L’ouragan des jugements divins a donc passé sur le temple de Jérusalem, comme autrefois sur les palais de Ninive et de la Thàbes égyptienne.</p><p>Frappés de stupeur, les apôtres ne firent tout d’abord aucune réflexion sur ce sinistre oracle, et ils gravirent lentement, en silence, à la suite de Jésus, le versant occidental du mont des Oliviers. Non loin du sommet, le divin Maître s’arrêta et s’assit à terre. En face de lui se dressait le temple qui, de ce poste élevé, paraissait plus beau et plus vaste encore que de près, surtout si le soleil du soir illuminait ses marbres blancs, ses galeries à colonnes, ses ornements d’or et la ville qui lui servait de magnifique entourage<a href="#ftn.d0e17555" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17555">[1008]</sup></a>. Toujours sous l’impression de l’effrayante prophétie qu’ils venaient d’entendre, quatre des disciples les plus intimes, Pierre et André, Jacques le Majeur et Jean, s’approchèrent du Sauveur, tandis que les autres membres du collège apostolique demeuraient un peu à l’écart. C’étaient ceux qu’il avait daigné attacher les premiers à sa personne d’une manière définitive<a href="#ftn.d0e17562" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17562">[1009]</sup></a>, et il en était résulté de leur part un peu plus de respectueuse familiarité. Ils ne craignirent donc pas de lui poser cette question : « Maître, dites-nous quand ces choses arriveront, et quel signe il y aura de votre avènement et de la fin du monde<a href="#ftn.d0e17592" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17592">[1010]</sup></a> ».</p><p>À la question de ses amis, Jésus fit une longue réponse, qui nous a été transmise sous la forme d’un discours grandiose, plus développé, comme d’ordinaire, dans le premier évangile que dans les deux autres écrits synoptiques<a href="#ftn.d0e17708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17708">[1011]</sup></a>.</p><p>Le thème traité est double, conformément à la demande des apôtres. Jésus parlera successivement de la ruine de Jérusalem et de son second avènement. Mais il refusera d’indiquer aucune date ; il se contentera de marquer un certain nombre de signes avant-coureurs, qui annonceront l’approche des deux grandes catastrophes : celle du Jugement de Jérusalem et de la nation juive, celle du jugement général à la fin du monde. C’est surtout à cette double « consommation », comme s’exprime saint Matthieu<a href="#ftn.d0e17763" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17763">[1012]</sup></a>, que le discours actuel de Jésus doit le surnom grec d’eschatologique<a href="#ftn.d0e17781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17781">[1013]</sup></a>, qui lui est habituellement attribué de nos jours. Le but que Notre-Seigneur avait en vue, en faisant ces graves révélations, est marqué dès les premiers mots : « Prenez garde qu’on ne vous séduise ! » Le divin orateur y revient de temps à autre, spécialement d’après la rédaction de saint Marc ; puis il y consacre une longue conclusion. Il importait que ses disciples connussent d’avance, jusqu’à un certain point, ce qui se passerait à l’époque des deux crises dangereuses qui ont été mentionnées, afin de régler là-dessus leur conduite morale. Cette connaissance ne pouvait que fortifier leur foi contre des périls menaçants. Il y a donc, dans ces paroles de Jésus, des enseignements théoriques et pratiques de premier ordre, pour l’Église et pour tous ses membres. Si le langage est parfois mystérieux, le discours est suffisamment clair dans son ensemble, maintenant surtout que nous pouvons envisager à part celles des prédictions qui se rapportent à la ruine de Jérusalem.</p><p>Par la tournure même qu’ils donnèrent à leur question, les apôtres paraissent indiquer que, dans leur pensée, la destruction du temple, le second avènement du Messie et la fin du monde actuel ne formaient qu’un seul même fait. Tel était d’ailleurs, à cette époque, le sentiment de la plupart des Juifs sur les deux derniers points, qui les préoccupaient vivement. Ils s’attendaient, dans un avenir prochain, à des bouleversements de tout genre, qui seraient le prélude de l’établissement, d’un nouvel ordre de choses, sous la direction du Messie.</p><p>Il existe, à ce sujet, toute une littérature, dite apocalyptique<a href="#ftn.d0e17789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17789">[1014]</sup></a>, dont les portions les plus célèbres sont le livre d’Hénoch, les Psaumes de Salomon, le Livre des Jubilés, l’Assomption de Moïse, l’Ascension d’Isaïe, l’Apocalypse de Baruch. Étranges fouillis, descriptions échevelées, espérances politiques avant tout, qui n’ont rien de surnaturel. Il n’y manque ni batailles sanglantes, ni victoires des Juifs sur leurs ennemis, les païens, ni banquets sans fin auxquels les descendants d’Abraham sont seuls à prendre part, tandis que les Gentils les contemplent avec dépit<a href="#ftn.d0e17793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17793">[1015]</sup></a> ! Dans le discours eschatologique, Notre-Seigneur tracera aussi quelques tableaux relatifs à la consommation des temps et à l’avènement du Messie, et il emploiera des images qui ne seront pas sans ressemblances extérieures avec, celles de cette littérature extraordinaire, mais, comme partout ailleurs, avec quelle élévation de sentiments et de langage, avec quelle noblesse et pureté de doctrine il s’exprimera ! Il saura tout transformer et spiritualiser, il élèvera tout à des sphères idéales<a href="#ftn.d0e17812" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17812">[1016]</sup></a>.</p><p>Le discours se divise en deux parties très distinctes. La première est théorique pour la plupart de ses détails, Jésus y répondant à la seconde question de ses apôtres, « Quel sera le signe… ? » Elle décrit un nombre assez considérable d’événements, qui annonceront, d’une manière éloignée ou prochaine, la destruction de Jérusalem et l’apparition personnelle du Christ à la fin du monde<a href="#ftn.d0e17820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17820">[1017]</sup></a>. La seconde, toute pratique, contient de pressantes exhortations à une vigilance de tous les instants, pour qu’on ne soit pas surpris à l’heure où éclatera la terrible crise<a href="#ftn.d0e17850" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17850">[1018]</sup></a>. Chacune de ces parties se subdivise en plusieurs sections, auxquelles nous nous conformerons, pour mieux guider le lecteur à travers les descriptions éloquentes de Jésus.</p><p>La première partie nous présente d’abord le tableau peu flatteur des signes avant-coureurs qui précéderont d’assez loin la ruine de Jérusalem<a href="#ftn.d0e17888" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17888">[1019]</sup></a>. Dès le début, le Sauveur révèle aux siens toute la gravité de la situation.</p><p>Prenez garde que personne ne vous séduise. Car beaucoup viendront sous mon nom, disant : Je suis le Christ ; et ils en séduiront beaucoup. Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres. Gardez-vous de vous troubler ; car il faut que ces choses arrivent, mais ce ne sera pas encore la fin. Car on verra se soulever peuple contre peuple, et royaume contre royaume ; et il y aura des pestes, et des famines, et des tremblements de terre en divers lieux. Et tout cela ne sera que le commencement des douleurs<a href="#ftn.d0e17905" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17905">[1020]</sup></a>.</p><p>Certes, ce n’est guère, ici, la réponse que les disciples attendaient. Quelle énumération déjà d’événements douloureux et terribles, qui troubleront la vie des peuples et des individus, entre l’ascension de Notre-Seigneur et la fin de l’État juif et pourtant, affirme Jésus, ce ne sera là qu’un commencement, un prélude de maux plus rudes encore. Ne croirait-on pas que Tacite s’est appliqué à marquer la réalisation de ces premières lignes de l’oracle, lorsqu’il a écrit ce texte célèbre, pour caractériser la période désignée par Notre-Seigneur : Opimum casibus, atrox prœliis, discors sedilionibus, ipsa etiam pace saevum… Trina bella civilia, plura externa ac plerumque permixta<a href="#ftn.d0e17937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17937">[1021]</sup></a>. Si l’on ne peut citer avec certitude, durant cette même époque, aucun faux Messie proprement dit, il y eut du moins, pour remplir un rôle analogue, Simon le Magicien<a href="#ftn.d0e18018" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18018">[1022]</sup></a>, le Theudas dont Josèphe raconte la sinistre aventure<a href="#ftn.d0e18030" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18030">[1023]</sup></a> et d’autres encore<a href="#ftn.d0e18043" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18043">[1024]</sup></a>, tous occupés à séduire le peuple, dans un sens ou dans l’autre. Il fallait, dit Jésus, que tout cela arrivât, parce que le plan divin l’avait ainsi décrété. Si tant de maux ne doivent être que « le commencement des douleurs », que sera donc la douleur elle-même ? Aussi, pour la représenter, le texte grec de saint Matthieu et de saint Marc emploie-t-il le substantif qui désigne les douleurs de l’enfantement<a href="#ftn.d0e18056" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18056">[1025]</sup></a>, dont la violence est partout proverbiale.</p><p>Indépendamment de ces premières calamités, qui seront générales, des maux plus directs, plus personnels, atteindront les disciples du Christ, qui les en avertit, pour les préparer à supporter vaillamment cet autre genre d’épreuve.</p><p>Alors on vous livrera aux tourments, et on vous fera mourir ; et vous serez en haine à toutes les nations, à cause de mon nom. Alors aussi beaucoup seront scandalisés, et ils se trahiront et se haïront les uns les autres. Et de nombreux faux prophètes surgiront, et séduiront beaucoup de monde. Et parce que l’iniquité abondera, la charité d’un grand nombre se refroidira. Mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé. Et cet évangile du royaume sera prêché dans le monde entier, pour servir de témoignage à toutes les nations ; et alors la fin viendra<a href="#ftn.d0e18094" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18094">[1026]</sup></a>.</p><p>Saint Marc et saint Luc complètent ce désolant tableau, par des détails que saint Matthieu a déjà cités, à l’occasion de l’instruction adressée par Notre-Seigneur à ses apôtres, lorsqu’il les envoya pour la première fois prêcher la bonne nouvelle à leurs compatriotes<a href="#ftn.d0e18126" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18126">[1027]</sup></a>. Nous lisons au second évangile : </p><p>Pour vous, prenez garde à vous-mêmes ; car on vous livrera aux tribunaux, et vous serez battus dans les synagogues, et vous comparaîtrez devant les gouverneurs et devant les rois à cause de moi, pour me rendre témoignage devant eux. Et lorsqu’on vous emmènera pour vous livrer, ne pensez pas d’avance à ce que vous direz ; mais dites ce qui vous sera inspiré à l’heure même ; car ce ne sera pas vous qui parlerez, mais l’Esprit Saint. Alors le frère livrera son frère à la mort, et le père son fils ; les enfants s’élèveront contre leurs parents et les feront mourir.</p><p>Ce sera donc, pour les chrétiens, la persécution universelle, de la part des Juifs aussi bien que de celle des païens ; bien plus, au sein même de la famille, dont les membres demeurés hostiles au christianisme haïront leurs fils ou leurs frères convertis, et leur feront subir toute sorte de mauvais traitements et la mort même. Les faux prophètes, les faux docteurs abonderont aussi alors, et ajouteront un péril de plus, celui de la séduction. Malheureusement, toutes ces causes réunies produiront l’effet le plus déplorable, que Jésus exprime au moyen d’une frappante image : la charité, c’est-à-dire l’amour d’un grand nombre se refroidira. Seules, les âmes d’élite sauront se maintenir fidèles à travers tous ces dangers.</p><p>De nouveau, l’histoire profane s’unit à L’histoire religieuse de ces temps pour signaler l’accomplissement littéral de ces diverses prédictions. Déjà nous avons renvoyé nos lecteurs aux Actes des apôtres, à propos des persécutions infligées par les Juifs et par les Gentils aux premiers chrétiens. Le trait « ils se trahiront les uns les autres » est noté par Tacite<a href="#ftn.d0e18144" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18144">[1028]</sup></a>. Pour ce qui est des faux prophètes, c’est-à-dire des hérésiarques, nous les voyons pulluler dans l’Église primitive, menaçant la pureté de la foi, mais dénoncés avec vigueur par les apôtres<a href="#ftn.d0e18154" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18154">[1029]</sup></a>. La haine universelle dont les disciples du Sauveur seront l’objet est aussi mentionnée par Tacite<a href="#ftn.d0e18253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18253">[1030]</sup></a> et au livre des Actes<a href="#ftn.d0e18257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18257">[1031]</sup></a>. Parmi tant de souffrances, les chrétiens jouiront cependant de quelques précieuses consolations. Ils sauront qu’une Providence toute spéciale, toute paternelle, veillera sur eux pour les défendre<a href="#ftn.d0e18272" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18272">[1032]</sup></a>. Ils sauront aussi qu’en supportant courageusement leurs épreuves, ils contribueront à démontrer la divinité de l’œuvre du Christ. Enfin, ils assisteront, heureux et fiers, à la propagation de l’évangile, qui sera prêché dans tout le monde romain, avant que ne s’accomplisse la menace du jugement divin contre Jérusalem. Qu’ils s’efforcent de persévérer jusqu’à la fin, sans laisser entamer leur foi, leur espérance et leur charité.</p><p>Jusqu’ici le divin Maître s’est borné à décrire des signes préliminaires, d’une nature assez générale pour la plupart. Voici qu’il passe maintenant aux signes « de la fin », en ce qui concerne Jérusalem. Le tableau, très détaillé aussi, n’en est guère moins terrifiant<a href="#ftn.d0e18302" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18302">[1033]</sup></a>. Du moins, les apôtres trouveront dans cette prédiction douloureuse, à l’heure de sa réalisation, de précieuses lumières pour leur propre conduite et pour la direction de l’Église.</p><p>Quand donc vous verrez l’abomination de la désolation, dont a parlé le prophète Daniel, établie dans le lieu saint, que celui qui lit comprenne. Alors, que ceux qui seront en Judée s’enfuient dans les montagnes, et que celui qui sera sur le toit n’en descende pas pour emporter quelque chose de sa maison, et que celui qui sera dans les champs ne retourne point pour prendre sa tunique. Malheur aux femmes qui seront enceintes ou qui allaiteront eu ces jours là. Priez pour que votre fuite n’ait pas lieu en hiver, on un jour de sabbat. Car il y aura alors une grande tribulation, telle qu’il n’y en a pas eu de pareille depuis le commencement du monde jusqu’à présent, et qu’il n’y en aura jamais. Et si ces jours n’avaient été abrégés, nulle chair n’aurait été sauvée ; mais à cause des élus, ces jours seront abrégés.</p><p>La locution remarquable, toute hébraïque, « l’abomination de la désolation », est empruntée au prophète Daniel<a href="#ftn.d0e18336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18336">[1034]</sup></a>, d’après la traduction des Septante. C’est le premier des deux substantifs qui porte l’idée principale, et il s’applique très spécialement, dans la Bible, au culte des idoles, qui était, pour les Israélites fidèles, la chose la plus abominable qu’on puisse imaginer. Les anciens exégètes juifs ne doutaient pas que Daniel n’eût en vue, en employant cette expression, la profanation odieuse du temple de Jérusalem par Antiochus Épiphane, telle qu’elle est racontée aux livres des Machabées<a href="#ftn.d0e18360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18360">[1035]</sup></a>. Il est donc moralement certain que le Sauveur s’en est servi pour désigner aussi quelque attentat criminel à la sainteté du sanctuaire juif<a href="#ftn.d0e18381" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18381">[1036]</sup></a>. Avait-il en vue un acte particulier de profanation ? Plusieurs Pères l’ont pensé, et ils ont supposé que l’allusion portait sur la statue de l’empereur, ou sur celle de Titus, qui aurait été placée dans le temple avant ou après la prise de Jérusalem. Mais ce sont là de simples conjectures, et, de plus, il ne saurait être question, dans la prophétie de Jésus, que d’un fait qui devait précéder la ruine de Jérusalem, car elle dit qu’on aura le temps de fuir, lorsque « l’abomination » éclatera. Ce qui est historiquement certain, c’est que les Zélotes juifs profanèrent eux-mêmes le temple, en l’envahissant et en y livrant de sanglants combats<a href="#ftn.d0e18385" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18385">[1037]</sup></a>. Les Romains firent le reste après l’assaut. Il y eut donc, de toutes manières, un sacrilège épouvantable. La parenthèse « Que celui qui lit comprenne<a href="#ftn.d0e18417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18417">[1038]</sup></a> » contient un avis pressant de l’évangéliste, qui engage ses premiers lecteurs à examiner avec soin les événements, pour voir si l’heure annoncée par le Christ n’est pas arrivée, et s’il n’est pas temps de prendre les précautions que Jésus, dans sa prévoyante bonté, indique à ses fidèles serviteurs, pour échapper aux calamités qui devaient fondre sur Jérusalem. Le mot d’ordre, c’est la fuite la plus prompte, dans les abris des monts de la Judée et partout ailleurs<a href="#ftn.d0e18421" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18421">[1039]</sup></a>.</p><p>Comme en beaucoup d’autres endroits, le langage du Sauveur est concret, imagé, paradoxal ; la pensée n’en devient que plus énergique. Il faut fuir à tout prix, par les voies les plus rapides, et tout sacrifier, si l’on veut sauver sa vie. La compassion de Jésus, se fait jour au souvenir des jeunes mères dont la marche sera forcément retardée, En hiver, les chemins, qui n’étaient jamais bons en Palestine, devenaient souvent très mauvais. Aux jours de Sabbat, il n’était permis de franchir qu’une courte distance — deux mille coudées, 1050 mètres, — et plusieurs chrétiens d’origine juive pouvaient éprouver du scrupule à dépasser celle qui avait été fixée. Le trait cité en dernier lieu, « Il y aura une grande tribulation… », s’est réalisé d’une façon terrible. On frémit, en lisant les détails que Josèphe nous a conservés sur le siège et sur la prise de Jérusalem. Il y eut alors des cruautés, des atrocités épouvantables<a href="#ftn.d0e18443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18443">[1040]</sup></a>. À Jérusalem seulement, si l’historien juif n’exagère pas, onze cent mille de ses compatriotes auraient péri<a href="#ftn.d0e18462" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18462">[1041]</sup></a>, 97000 autres auraient été faits prisonniers, et condamnés à de cruels supplices ou à un dur esclavage. On en crucifia un si grand nombre, que l’espacé manquait pour les croix, et les croix pour les condamnés. La famine enlevait des maisons et des familles entières ; les mères mangeaient leurs propres enfants<a href="#ftn.d0e18475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18475">[1042]</sup></a>. Heureusement, Dieu n’oubliait pas ses « élus » ; aussi abrégea-t-il, pour les sauver, la durée de la catastrophe. Le siège de Jérusalem, commencé au temps de la Pâque, ne se prolongea pas au-delà des premiers jours de septembre.</p><p>Sans autre transition qu’un simple « Alors », le divin Maître fit tout à coup franchir à ses auditeurs profondément attentifs de longs siècles d’intervalles, — à leur insu certainement — pour les conduire des derniers jours de Jérusalem à son second avènement et à la fin du monde. C’est ainsi que les anciens prophètes d’Israël passaient rapidement d’une ère à un autre, sous l’inspiration du Saint-Esprit. Tout d’abord, Jésus y donne à l’Église de la fin des temps quelques instructions pratiques, pour la mettre en garde contre les dangers qui lui surviendraient de la part des faux prophètes et des faux Christs.</p><p>Alors si quelqu’un vous dit : Voici, le Christ est ici ; ou Il est là, ne le croyez pas. Car il s’élèvera de faux Christs et de faux prophètes, qui feront de grands signes et des prodiges, au point de séduire, s’il était possible, même les élus. Voici que je vous ai prédit. Si donc on vous dit : Le voici dans le désert, ne sortez pas ; Le voici dans le lieu le plus retiré de la maison, ne le croyez pas. Car, comme l’éclair part de l’orient et se montre, jusqu’à l’occident, ainsi sera l’avènement du Fils de l’homme. Partout où sera le corps, là s’assembleront les aigles<a href="#ftn.d0e18508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18508">[1043]</sup></a>).</p><p>Déjà Notre-Seigneur, au début de son discours<a href="#ftn.d0e18540" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18540">[1044]</sup></a>, avait mis ses disciples en garde contre les séducteurs qui se présenteraient en son nom, c’est-à-dire à titre de Messie. Il renouvelle cet avertissement, avec d’autant plus d’instance, qu’il s’agit maintenant de l’époque de son second avènement. Son langage est pressant, dramatique. Son apparition devant être soudaine comme celle de l’éclair, et se manifester partout au même instant, on n’aura pas à le chercher en tel ou tel endroit. D’après l’interprétation la plus naturelle, le proverbe « Partout où sera le cadavre, là aussi s’assembleront les aigles », désigne la promptitude avec laquelle les hommes accourront au lieu où sera le Christ, afin d’y subir leur jugement.</p><p>Sans autre transition, Jésus se mit, à décrire les principales scènes qui formeront le drame sublime de son retour ici-bas, à l’époque de la consommation des siècles.</p><p>Aussitôt après la tribulation de ces jours, le soleil s’obscurcira, et la lune ne donnera plus sa lumière, et les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées. Alors le signe du Fils do l’homme apparaîtra dans le ciel, et alors toutes les tribus de la terre se lamenteront, et elles verront le Fils de l’homme venant sur les nuées du ciel, avec une grande puissance et une grande majesté. Et il enverra ses anges, avec la trompette et une voix éclatante, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, depuis une extrémité des cieux jusqu’à l’autre<a href="#ftn.d0e18574" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18574">[1045]</sup></a>.</p><p>Nous retrouvons ici les mêmes images, grandioses et effroyables tout ensemble, que dans les tableaux analogues tracés par les anciens prophètes<a href="#ftn.d0e18606" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18606">[1046]</sup></a>. Le Sauveur nous fait assister à des bouleversements épouvantables, destinés à transformer et à renouveler notre monde physique, ainsi que l’a dit saint Pierre à la suite de son Maître<a href="#ftn.d0e18658" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18658">[1047]</sup></a>. Sa description de l’arrivée majestueuse du Fils de l’homme, entouré des anges qui formeront sa cour, est admirable dans sa brièveté.</p><p>On s’est demandé, dès les premiers siècles, ce qu’il faut entendre par « le signe du Fils de l’homme », dont l’apparition précédera celle du Messie lui-même. D’après la réponse donnée par plusieurs Pères<a href="#ftn.d0e18681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18681">[1048]</sup></a>, ce serait la croix du Rédempteur, l’instrument caractéristique de notre salut par sa mort.</p><p>On ne voit guère d’autre opinion sérieuse à opposer à ce sentiment<a href="#ftn.d0e18702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18702">[1049]</sup></a>, bien qu’il ne soit pas absolument certain. Jésus décrit aussi en quelques mots énergiques la douleur que la vue de ce signe du Fils de l’homme fera éclater parmi les peuples réunis pour le jugement général : ils se frapperont la poitrine<a href="#ftn.d0e18706" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18706">[1050]</sup></a>, déplorant, les uns leur incrédulité, les autres le traitement indigne qu’on avait fait subir au Sauveur. Déjà Daniel, dans un texte célèbre<a href="#ftn.d0e18728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18728">[1051]</sup></a>, avait représenté le Messie sous les traits du Fils de l’homme s’avançant sur les nuées jusqu’à Dieu, et recevant de lui « domination, gloire et règne » sur toutes les nations. Notre-Seigneur fait un emprunt évident à ce passage, affirmant ainsi qu’il était lui-même le Christ annoncé par les prophètes. Le tableau qui suit est d’une grande beauté. Le Sauveur, usant de sa toute-puissance, enverra ses anges à travers la terre entière, pour assembler devant lui tous les hommes, en vue du jugement. Saint Paul complétera cette description, et insistera sur la réalité de la trompette, aux sons éclatants de laquelle les morts sortiront de leurs tombeaux et accourront auprès du tribunal du souverain Juge<a href="#ftn.d0e18740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18740">[1052]</sup></a>.</p><p>Descendant de ces hauteurs sublimes, Jésus mit en relief, par une petite parabole pleine de fraîcheur, le caractère infaillible de ses prédictions.</p><p>Apprenez une comparaison prise du figuier. Quand ses branches sont déjà tendres, et que ses feuilles naissent, vous savez que l’été est proche ; de même, lorsque vous verrez toutes ces choses, Sachez que le Fils de l’homme est proche, qu’il est aux portes. En vérité je vous le dis, cette génération<a href="#ftn.d0e18765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18765">[1053]</sup></a> ne passera point, que toutes ces choses n’arrivent. Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point<a href="#ftn.d0e18769" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18769">[1054]</sup></a>.</p><p>C’est pour la troisième fois que Notre-Seigneur recourt au figuier pour donner une leçon importante à ses disciples<a href="#ftn.d0e18801" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18801">[1055]</sup></a>. Cet arbre étant très commun en Palestine, toute image empruntée à sa culture et à sa vie était facilement intelligible. On était alors au commencement du printemps, la sève montait à travers les branches et les rendait tendres et flexibles ; les bourgeons se gonflaient, éclataient et les feuilles commençaient à paraître. Lorsque celles-ci sont complètement épanouies, la belle saison est proche<a href="#ftn.d0e18822" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18822">[1056]</sup></a>. De même, quand on verra s’accomplir les divers phénomènes notifiés par Jésus dans cette première partie de son discours, on saura, il en donne sa parole avec une vigueur étonnante, que les événements dont ils sont les signes avant-coureurs auront lieu sûrement et sans retard. D’ordinaire, il n’y a rien de plus fragile, de plus fugitif qu’une parole ; celle du Christ l’emporte en solidité sur les éléments les plus robustes et les plus stables en apparence.</p><p>Dans la seconde partie du discours eschatologique, Notre-Seigneur déduit, des grands tableaux qu’il a tracés, des exhortations pratiques, qui devaient être pour ses apôtres et pour son Église de la plus haute utilité. Elles répondent à la question qui lui avait été posée tout d’abord : « Dites-nous quand ces choses arriveront », non toutefois pour fixer des dates certaines, mais au contraire, pour insister sur l’incertitude du moment précis de l’accomplissement. De là cette vigilance perpétuelle qu’elles recommandent sous toutes les formes. Elles se résument dans les mots plusieurs fois répétés : « Veillez, soyez prêts ! »</p><p>L’assertion solennelle qui leur sert de début d’après la rédaction de saint Marc a de quoi nous surprendre, au premier abord : </p><p>Quant à ce jour et à cette heure, personne ne les connaît ; ni les anges clans le ciel, ni le Fils, mais le Père seuls<a href="#ftn.d0e18841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18841">[1057]</sup></a>.</p><p>La science des anges, bien que supérieure à celle des hommes, est limitée, surtout en ce qui regarde les mystères de la rédemption<a href="#ftn.d0e18864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18864">[1058]</sup></a>. D’après ce que nous avons dit plus haut de celle de l’Homme-Dieu<a href="#ftn.d0e18885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18885">[1059]</sup></a>, il est évident qu’une ignorance de ce genre, sur un fait capital dans lequel il doit jouer le premier rôle, serait incompréhensible, car — les Ariens et les Agnoètes des temps anciens ne se gênaient point pour l’affirmer —, elle serait inconciliable avec sa divinité. Mais les Pères, et les théologiens après eux, ont indiqué, au moyen de distinctions aussi nettes que solides, la véritable signification de cette parole. Elle n’est restrictive qu’en apparence. Plusieurs néo-critiques sont d’accord cette fois avec nous pour en faire la remarque : la preuve que Jésus savait, c’est la description même qu’il vient de faire, avec une précision si remarquable. En tant que Fils de Dieu, auquel son Père a tout donné, il n’ignorait pas le moindre détail du plan divin<a href="#ftn.d0e18895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18895">[1060]</sup></a>. Toutefois, même à ses amis les plus intimes, il ne communiquait, de ce plan, que les détails que son Père lui avait donné la mission de révéler ; or, cette mission, il ne l’avait pas reçue au sujet du point indiqué. Il savait, mais il n’avait pas à faire connaître ce qu’il savait. Peu de temps avant son ascension, à une question toute semblable des apôtres, il fera cette réponse significative : « Ce n’est pas à vous de connaître les temps ni les moments que le Père a fixés de sa propre autorité<a href="#ftn.d0e18928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18928">[1061]</sup></a> ». Les derniers mots montrent bien, de la part du Père et à l’égard du Fils, la restriction dont nous avons parlé<a href="#ftn.d0e18940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18940">[1062]</sup></a>.</p><p>Saint Matthieu est seul à insérer ici quelques rapprochements établis par Notre-Seigneur entre le déluge et son second avènement, pour faire comprendre le caractère inopiné, l’arrivée soudaine du jugement dernier et la nécessité de s’y préparer<a href="#ftn.d0e18949" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18949">[1063]</sup></a>.</p><p>Ce qui arriva aux jours de Noé arrivera aussi à l’avènement du Fils de l’homme. Car de même que, dans les jours qui précédèrent le déluge, les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et mariaient leurs filles, jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche, et qu’ils ne surent rien, jusqu’à ce que le déluge vint et les emporta tous, ainsi en sera-t-il à l’avènement du Fils de l’homme.</p><p>De part et d’autre, c’est la même insouciance, malgré des avertissements graves et réitérés ; mais c’est également la même surprise épouvantable. Par deux exemples familiers<a href="#ftn.d0e18974" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18974">[1064]</sup></a>, Jésus va montrer une fois de plus à quel point sera soudaine son arrivée comme souverain Juge, et combien d’hommes seront surpris par elle dans l’état de péché : </p><p>Alors deux hommes seront dans un champ : l’un sera pris, et l’autre laissé. Deux femmes moudront à la meule<a href="#ftn.d0e18997" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18997">[1065]</sup></a> : l’une sera prise, et l’autre laissée. Veillez donc, parce que vous ne savez pas à quelle heure votre Seigneur viendra.</p><p>« L’un sera pris » : en bonne part, pris par les anges et placé au nombre des élus. « L’autre laissé » : en mauvaise part, laissé de côté, abandonné parmi les réprouvés. « Veillez donc » ; c’est la conclusion, qui est encore plus pressante dans le second évangile<a href="#ftn.d0e19009" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19009">[1066]</sup></a> : « Voyez, veillez, et priez ! » Ce Seigneur qui viendra n’est autre que le Christ.</p><p>À cet endroit commence, dans le premier évangile, une longue exhortation à la vigilance, dont les deux autres synoptiques ne donnent qu’un assez court extrait<a href="#ftn.d0e19023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19023">[1067]</sup></a>. Elle se compose presque toute entière de paraboles plus ou moins développées, qui présentent la leçon sous un aspect « les plus saisissants. La plus petite de toutes ouvre la marche<a href="#ftn.d0e19059" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19059">[1068]</sup></a>. Elle est simplement ébauchée.</p><p>Sachez-le bien, si le père de famille savait à quelle heure le voleur doit venir, il veillerait certainement, et ne laisserait pas percer sa maison. C’est pourquoi, vous aussi, soyez prêts, car le Fils de l’homme viendra à l’heure que vous ne savez pas.</p><p>En Palestine, les maisons étaient fréquemment construites en briques desséchées au soleil, ou en pisé, ou en pierres mobiles. Il était donc relativement aisé aux malfaiteurs de percer des ouvertures dans les murs, pour s’y introduire. Le Sauveur engage ses disciples à faire au spirituel ce qu’un père de famille bien avisé ne manque pas de faire au temporel.</p><p>Une demeure ou une conscience bien gardée n’aura rien à craindre.</p><p>La seconde parabole a déjà fait partie d’un discours de Jésus<a href="#ftn.d0e19079" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19079">[1069]</sup></a>, mais en des circonstances très différentes, et avec une variété manifeste de détails.</p><p>Quel est, pensez-vous, le serviteur fidèle et prudent que son maître a établi sur ses gens, pour leur distribuer leur nourriture en temps convenable ? Heureux ce serviteur, si son maître, à son arrivée, le trouve agissant ainsi ! En vérité, je vous le dis, il l’établira sur tous ses biens. Mais si ce serviteur est méchant, et dit en son cœur : Mon maître tarde à venir, et s’il se met à battre ses compagnons, s’il mange el s’il boit avec les ivrognes, le maître de ce serviteur viendra au jour où il ne s’y attend pas, et à l’heure qu’il ne connaît pas, et il le séparera<a href="#ftn.d0e19093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19093">[1070]</sup></a>, et il lui assignera sa part avec les hypocrites ; là il y aura des pleurs et des grincements de dents<a href="#ftn.d0e19097" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19097">[1071]</sup></a>.</p><p>« Fidèle et prudent : » le premier des deux majordomes l’a été pendant toute la durée de l’absence de son maître ; aussi l’arrivée imprévue de celui-ci ne l’a-t-elle pas surpris. Le second s’est conduit, au contraire, d’une manière indigne ; c’est pourquoi il subira un juste et sévère châtiment. La formule « Il y aura des pleurs… » paraît bien désigner dans ce passage, comme dans tous les autres où nous l’avons déjà rencontrée<a href="#ftn.d0e19120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19120">[1072]</sup></a>, la damnation éternelle et les tourments de l’enfer.</p><p>Dans le second évangile, le discours eschatologique s’achève par cette recommandation pressante : « Ce que je vous dis, je le dis à tous : Veillez<a href="#ftn.d0e19146" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19146">[1073]</sup></a> ! » Saint Luc<a href="#ftn.d0e19158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19158">[1074]</sup></a> lui donne la péroraison suivante : </p><p>Prenez donc garde à vous, de peur que vos cœurs ne s’appesantissent par l’excès du manger et du boire, et par les soucis de cette vie, et que ce jour ne vienne sur vous à l’improviste ; car il viendra comme un filet sur tous ceux qui habitent sur la face de la terre. Veillez donc, priant en tout temps, afin que vous soyez trouvés dignes d’échapper à tous ces maux qui arriveront, et de paraître devant le Fils de l’homme.</p><p>On aime à recueillir toutes ces perles précieuses, tous ces divins enseignements que la tradition chrétienne a pieusement et fidèlement conservés.</p><p>Ainsi qu’il a été dit plus haut, saint Matthieu nous a seul transmis la suite du discours, qui se continue d’abord sous la forme de deux autres paraboles, plus développées que les précédentes, puis sous celle d’une description majestueuse du jugement dernier. La parabole des dix vierges<a href="#ftn.d0e19176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19176">[1075]</sup></a> est justement célèbre. Il n’y a qu’un instant<a href="#ftn.d0e19180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19180">[1076]</sup></a>, Notre-Seigneur appliquait à un bon serviteur les épithètes de fidèle et de sage. Ici, il va insister sur la nécessité où sont ses vrais disciples de posséder la sagesse ; dans l’autre parabole, la fidélité sera la note dominante.</p><p>Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges, qui, ayant pris leurs lampes, allèrent au devant de l’époux et de l’épouse. Or, cinq d’entre elles étaient folles, et cinq étaient sages. Les cinq folles, ayant pris leurs lampes, ne prirent pas d’huile avec elles ; mais les sages prirent de l’huile dans leurs vases avec leurs lampes, L’époux tardant à venir, elles s’assoupirent toutes, et s’endormirent<a href="#ftn.d0e19194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19194">[1077]</sup></a>.</p><p>Nous avons décrit précédemment<a href="#ftn.d0e19208" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19208">[1078]</sup></a> les principales cérémonies du mariage chez les Juifs. C’est à elles que le Sauveur a recours une fois de plus, pour en tirer une leçon de morale. Le rite le plus frappant consistait dans la procession joyeuse qui conduit la mariée, le soir, dans la maison de son mari, à la lumière des lampes et des torches, avec accompagnement de chants et d’instruments de musique. Les dix jeunes filles mises en scène étaient les amies de la mariée, ses « demoiselles d’honneur », comme nous dirions, et, d’après le sentiment qui paraît le plus vraisemblable, c’est chez elle, dans la maison de ses parents, qu’elles attendaient avec elle l’arrivée du marié. Celui-ci habitait à quelque distance ; c’est pour cela qu’il tarde à venir. Les jeunes filles sont caractérisées d’avance par les titres de « folles », c’est-à-dire d’irréfléchies, et de « sages », d’après la conduite qu’elles vont tenir. Toutes s’endorment, fatiguées par la longue attente en pleine nuit. Ce sommeil n’avait rien de coupable ; aussi ne sera-t-il l’objet d’aucun reproche. Il sert à relever ce qu’il y eut de soudain dans l’arrivée de l’époux : trait essentiel de la parabole.</p><p>Mais, au milieu de la nuit, un cri se fit entendre : Voici l’époux qui vient ; allez au devant de lui. Alors toutes les vierges se levèrent, et préparèrent leurs lampes. Mais les folles dirent aux sages : Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s’éteignent. Les sages leur répondirent : De peur qu’il n’y en ait pas assez pour nous et pour vous, allez plutôt chez ceux qui en vendent, et achetez en pour vous. Mais, pendant qu’elles allaient en acheter, l’époux vint, et celles qui étalent prêtes entrèrent avec lui aux noces, et la porte fut fermée. Enfin les autres vierges vinrent aussi, en disant : Seigneur, Seigneur, ouvrez-nous. Mais il leur répondit : En vérité, je vous le dis, je ne vous connais point. Veillez donc, parce que vous ne savez ni le jour ni l’heure<a href="#ftn.d0e19220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19220">[1079]</sup></a>.</p><p>C’est en préparant leurs lampes, à leur brusque réveil, que les vierges folles s’aperçurent qu’elles s’éteignaient faute d’huile. Les lampes des anciens, en Orient comme en Occident, étaient d’ordinaire très petites<a href="#ftn.d0e19234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19234">[1080]</sup></a>, et il fallait souvent les remplir d’huile. Aussi, dans les cas semblables à celui qui est décrit ici, emportait-on avec soi une provision du précieux liquide. La « folie » des cinq jeunes filles consista précisément à n’avoir pas pris, par suite d’une grave négligence, cette précaution élémentaire. Ne savaient-elles pas qu’on ignorait l’heure exacte de l’arrivée de l’époux ? Aussi, comme elles seront punies, lorsqu’elles trouveront la porte fermée, et que l’époux refusera de les reconnaître ! Elles pouvaient et elles devaient prévoir ; et tout au moins, pendant les longues heures d’attente, elles auraient eu largement le temps d’aller chez les marchands. Mais elles demeurèrent « folles », insouciantes, jusqu’au bout. On s’est demandé parfois si les vierges sages n’ont pas fait preuve d’égoïsme, en refusant de partager leur huile avec leurs compagnes. Elles répondent elles-mêmes à l’objection, lorsqu’elles allèguent très judicieusement que ce partage risquait de leur faire manquer à toutes l’arrivée de l’époux. Elles supposaient du reste qu’on trouverait de l’huile chez quelque marchand du voisinage.</p><p>Cette parabole es ! tellement claire dans tous ses détails, que l’application s’en fait comme d’elle-même. L’époux figure évidemment Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui célébrera à la fin des temps ses noces avec l’Église<a href="#ftn.d0e19246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19246">[1081]</sup></a>, et qui introduira alors à tout jamais dans le ciel cette épouse toute sainte. Les dix jeunes filles symbolisent tous les chrétiens. Seules les âmes vigilantes, dont la lampe sera restée constamment allumée, c’est-à-dire qui auront conservé dans toute sa splendeur leur foi et leur charité, seront admises au festin éternel de ces noces mystiques.</p><p>Jésus proposa ensuite la parabole des talents, qui se divise en trois parties. La première consiste en une simple mise en scène des principaux personnages.</p><p>Il en sera comme d’un homme qui, partant pour un long voyage, appela ses serviteurs et leur remit ses biens. Il donna à l’un cinq talents, à un autre deux, et à un autre un seul, à chacun selon sa capacité ; puis il partit aussitôt<a href="#ftn.d0e19254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19254">[1082]</sup></a>.</p><p>Dans cet homme avisé, qui, sur le point de faire une longue absence, remet ses biens à ses serviteurs pour les faire valoir, il est aisé de reconnaître encore l’image du Sauveur. Lui aussi, il allait s’éloigner bientôt, pour un temps très long, et il va montrer ici, par de nouveaux symboles, l’état de vigilance active dans lequel doivent se tenir tous ses disciples, tous les chrétiens, jusqu’à son retour. Les sommes confiées équivalaient, s’il s’agit du talent attique<a href="#ftn.d0e19268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19268">[1083]</sup></a>, la première à 27840, 50 F ; la seconde à 11121, 80 F ; la troisième à 5560, 90 F. Elles représentent les grâces de tout genre que le Christ et son divin Père accordent en si grande abondance à tous les chrétiens. Grâces inégales, cependant ; mais cette inégalité dans la répartition est justifiée par le mot « à chacun selon sa capacité ». La divine bonté proportionne ainsi les dons, et par conséquent la responsabilité, à la force morale de chaque individu. Personne ne peut se plaindre, puisque personne ne devra rendre compte que de ce qu’il aura reçu.</p><p>La suite de la narration nous fait connaître ce qu’il advint, après le départ du maître, des sommes confiées aux trois serviteurs.</p><p>Celui qui avait reçu cinq talents s’en alla, les fit valoir, et en gagna cinq autres. De même, celui qui en avait reçu deux, en gagna deux autres. Mais celui qui n’en avait reçu qu’un, s’en alla, creusa dans la terre et cacha l’argent de son maître<a href="#ftn.d0e19276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19276">[1084]</sup></a>.</p><p>Les deux premiers se mirent donc aussitôt en mouvement, et leur zèle fut si actif, si industrieux, qu’ils réussirent à doubler la somme qui leur avait été confiée. Du cent pour cent, c’est un bénéfice considérable, mais qui n’est pas rare dans les affaires commerciales, lorsque tout marche à souhait. On va d’ailleurs nous dire que les deux serviteurs eurent beaucoup de temps à leur disposition pour obtenir ce résultat. Quant au troisième, il se contenta de faire un creux dans la terre, et d’y déposer l’argent de son maître. Les anciens, les Orientaux spécialement, cachaient souvent de cette même manière l’argent monnayé et les objets précieux qu’ils voulaient mettre en sûreté. Plus d’un champ possède encore aujourd’hui leur secret.</p><p>Nous arrivons au dénouement, qui reçoit des développements conformes à sa gravité.</p><p>Longtemps après, le maître de ces serviteurs revint, et leur fit rendre compte. Et celui qui avait reçu cinq talents s’approcha, et présenta cinq autres talents, en disant : Seigneur, vous m’avez remis cinq talents ; voici que j’en ai gagné cinq autres. Son maître lui dit : C’est bien, bon et fidèle serviteur ; parce que tu as été fidèle en peu de choses, je t’établirai sur beaucoup ; entre dans la joie de ton Seigneur. Celui qui avait reçu deux talents s’approcha aussi, et dit : Seigneur, vous m’avez remis deux talents ; voici que j’en ai gagné deux autres. Son maître lui dit : C’est bien, bon et fidèle serviteur ; parce que tu as été fidèle en peu de choses, je t’établirai sur beaucoup ; entre dans la joie de ton Seigneur. Celui qui n’avait reçu qu’un talent s’approcha aussi, et dit : Seigneur, je sais que vous êtes un homme dur, qui moissonnez où vous n’avez pas semé, et qui ramassez où vous n’avez pas répandu ; j’ai eu peur, et je suis allé cacher votre talent dans la terre ; le voici, vous avez ce qui est à vous. Mais son maître lui répondit : Serviteur mauvais et paresseux, tu savais que je moissonne où je n’ai pas semé, et que je ramasse où je n’ai pas répandu ; il te fallait donc remettre mon argent aux banquiers, et, à mon retour, j’aurais retiré avec usure ce qui est à moi. Enlevez-lui donc le talent, et donnez-le à celui qui a dix talents. Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l’abondance ; mais à celui qui n’a pas. on enlèvera même ce qu’il semble avoir. Quant a ce serviteur inutile, jetez-le dans les ténèbres extérieures ; là il y aura des pleurs et des grincements de dents<a href="#ftn.d0e19294" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19294">[1085]</sup></a>.</p><p>Dès son retour, le maître exige de chacun de ses trois serviteurs un compte rigoureux. On sent passer, à travers leur langage, la joie et la fierté modeste des deux premiers. L’encouragement, l’éloge et la récompense de celui dont ils avaient si parfaitement géré les intérêts les mirent au comble du bonheur<a href="#ftn.d0e19308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19308">[1086]</sup></a>. Mais quel changement se produit à l’approche du troisième serviteur ! Il a beau alléguer de vaines excuses pour pallier sa faute ; il ne réussit qu’à l’aggraver par l’arrogance de son maintien et de ses paroles. Mais le maître, justement irrité, retourne contre lui son argument plein d’insolence. Si ce serviteur paresseux ne voulait pas se donner personnellement du mal, comme l’avaient fait ses deux collègues, pour accroître la fortune de son maître, les banquiers n’étaient-ils pas à sa disposition ? Il lui aurait suffi de « jeter »<a href="#ftn.d0e19312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19312">[1087]</sup></a> l’argent sur la table de l’un d’eux, chose plus facile encore que de creuser un trou pour le cacher, et ce geste n’aurait pas été fait à pure perte, car les taux du prêt à intérêt étaient très élevés à l’époque de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e19316" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19316">[1088]</sup></a>.</p><p>La sentence, précédée de ses motifs, est justement sévère. Le coupable est successivement dépouillé du talent qui lui avait été confié, et chassé loin de la présence du maître qui s’était montré si bon pour lui et dont il avait trahi la bienveillance<a href="#ftn.d0e19334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19334">[1089]</sup></a>. Comme au sujet des vierges folles, nous ferons remarquer que cet homme n’est accusé d’aucun crime positif, d’aucune faute et pas même de vol. Mais il a été un « serviteur inutile » ; il n’a tiré aucun parti du talent que son maître avait placé entre ses mains tout exprès pour qu’il le fît valoir. Cela seul méritait un châtiment, car Dieu ne veut pas que les dons de divers genre qu’il répand sur nous avec tant de libéralité demeurent stériles. Ceux qui ne déploient pas à son service une activité infatigable pour utiliser ses grâces, se rendent coupables d’une ingratitude qu’il aura le droit de punir avec une extrême rigueur.</p><p>Une autre observation très importante, d’un ordre plus général, nous est suggérée par plusieurs détails de cette parabole des talents, comme aussi par quelques paroles antérieures de Jésus. Le maître des trois serviteurs s’en va dans un pays lointain, et il ne revient que « longtemps après<a href="#ftn.d0e19358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19358">[1090]</sup></a> ». Dans la parabole des dix vierges, l’époux, qui représente le Christ, se fit attendre jusqu’au milieu de la nuit. Ces traits et d’autres semblables<a href="#ftn.d0e19370" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19370">[1091]</sup></a> démontrent péremptoirement que Notre-Seigneur n’a jamais dit que son avènement serait prochain. Nous aurons à revenir là-dessus.</p><p>Enfin, nous ferons remarquer que la dernière des quatre paraboles, celle des talents, ne saurait être regardée, malgré le sentiment contraire de plusieurs commentateurs anciens et contemporains, comme un duplicatum de celle des mines, que nous avons étudiée précédemment dans le troisième évangile<a href="#ftn.d0e19394" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19394">[1092]</sup></a>. Il existe certainement entre elles quelques ressemblances frappantes ; mais elles présentent en même temps des différences considérables, pour l’époque, pour le lieu, pour divers détails assez importants. Là, Jésus était à Jéricho, huit ou dix jours avant sa mort, et il s’adressait à un auditoire mêlé ; ici, il est assis au sommet du mont des Oliviers, et il a seulement auprès de lui quatre de ses apôtres. Là, nous sommes à l’avant-veille de sa passion. Pour ce qui est du fond, saint Luc mentionne des mines, saint Matthieu des talents ; saint Luc parle d’un noble qui va au loin chercher une couronne, bien qu’il soit détesté de ses compatriotes, tandis que saint Matthieu nous présente un simple propriétaire qui voyage pour ses affaires. Là, les mines sont distribuées d’une manière égale entre les serviteurs ; ici, ces derniers reçoivent des sommes inégales. Les récompenses et les châtiments diffèrent de même dans les deux récits. De plus, comme nous l’avons plusieurs fois répété, il était dans l’ordre que Notre-Seigneur donnât, en des occasions différentes, les mêmes enseignements en se servant des mêmes images. Nous ne croyons donc pas qu’il y ait ici aucune raison sérieuse d’identifier les deux paraboles. Cette identification supposerait d’ailleurs, de la part des évangélistes, une confusion difficilement admissible.</p><p>Le discours eschatologique du Sauveur s’achève magnifiquement par la description du jugement dernier<a href="#ftn.d0e19408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19408">[1093]</sup></a>. Après avoir brièvement, prédit son retour comme Juge souverain<a href="#ftn.d0e19420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19420">[1094]</sup></a>, pour passer ensuite à une longue et pressante exhortation à la vigilance, le Fils de l’homme revient à ce grand fait, et il esquisse, dans un langage à la fois simple et majestueux, le tableau des assises générales qui mettront fin à l’ère actuelle, et après lesquelles il n’y aura plus que l’éternité bienheureuse ou malheureuse. Il place sous nos yeux le Christ devenu le Juge suprême, les élus et les réprouvés. Nous entendons la double et irrévocable sentence, et le dialogue émouvant qui s’ouvre, à son sujet, entre le Messie et ceux qu’il a admis dans le ciel, ou qui se sont eux-mêmes précipités dans l’enfer.</p><p>Or, lorsque le fils de l’homme viendra dans sa majesté, avec tous les anges, il s’assiéra sur le trône de sa majesté. Toutes les nations seront assemblées devant lui ; et il séparera les uns d’avec les autres, comme le berger sépare les brebis d’avec les boucs ; et il placera les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche<a href="#ftn.d0e19434" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19434">[1095]</sup></a>.</p><p>Ce début est sublime. Jésus annonçait, il y a quelque temps, que « le Fils de l’homme viendrait pour son règne<a href="#ftn.d0e19448" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19448">[1096]</sup></a> ». Ce glorieux avènement est censé réalisé : le Christ est là sur son trône, entouré de milliers d’anges, toutes les générations qui se sont succédé sur la terre depuis la création d’Adam et d’Eve, sont accourues à l’appel de la trompette qui a retenti à tous les coins du globe, et elles se tiennent debout — par myriades — devant leur Juge, dans une attente anxieuse et en silence.</p><p>Un acte de la toute-puissance du Christ sépare en groupes opposés, non pas les peuples, car toute nationalité aura disparu alors, mais les bons et les méchants, les sauvés et les damnés. Une comparaison, empruntée à la vie pastorale de l’Orient, sert à représenter cette scène grandiose et terrible. Dans les contrées bibliques, les moutons el les brebis sont habituellement de couleur blanche. Ils sont ici la figure des bons, parce que chez tous les peuples, ils symbolisent la douceur, la docilité, l’innocence. Les boucs, dont la couleur est régulièrement noire en Palestine, sont au contraire l’emblème des méchants. Les élus sont placés à la droite du Fils de l’homme, c’est-à-dire du côté qui a toujours été regardé comme le plus honorable, comme le lieu de la bénédiction et du bonheur<a href="#ftn.d0e19462" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19462">[1097]</sup></a>. Les damnés sont relégués à gauche, le côté du malheur<a href="#ftn.d0e19484" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19484">[1098]</sup></a>, dont le seul nom était regardé chez les Grecs comme un fâcheux pronostic. Ajoutons, pour expliquer mieux encore la comparaison, que, dans les contrées orientales, bien que les moutons et les chèvres forment souvent un seul troupeau durant le jour, on les sépare le soir, pour les mettre dans des étables ou des parcs distincts<a href="#ftn.d0e19499" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19499">[1099]</sup></a>.</p><p>La sentence est maintenant promulguée, et tout d’abord pour les bons.</p><p>Alors le Roi dira à ceux qui seront à sa droite : Venez, les bénis de mon Père ; possédez le royaume qui vous a été préparé dès l’établissement du monde. Car j’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger ; j’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire ; j’étais sans asile, et vous m’avez recueilli ; j’étais nu, et vous m’avez vêtu ; j’étais malade, et vous m’avez visité ; j’étais en prison, et vous êtes venus à moi. Alors les justes lui répondront : Seigneur, quand est-ce que nous vous avons vu avoir faim, et que nous vous avons donné à manger ; avoir soif, et que nous vous avons donné à boire ? Quand est-ce que nous vous avons vu sans asile, et que nous vous avons recueilli ; ou nu, et que nous vous avons vêtu ? Ou quand est-ce que nous vous avons vu malade, ou en prison, et que nous sommes venus à vous ? Et le Roi dira : En vérité, je vous le dis, toutes les fois que vous l’avez fait à l’un de ces plus petits d’entre mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait<a href="#ftn.d0e19515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19515">[1100]</sup></a>.</p><p>Le royaume éternel du Messie est maintenant inauguré ; aussi, dans la petite formule qui introduit la sentence, prend-il désormais le titre de roi. Tous les mots portent, dans cette sentence de bonheur. Le premier renferme la plus douce invitation. « Venez » : ce n’est pas assez dire, car l’expression grecque qui correspond à ce verbe est autrement énergique. Elle signifie à la lettre : « Ici ! » C’est un pressant appel. « Bénis : » que de choses dans ce simple nom ! Bénis de toute éternité, bénis dans les siècles des siècles, prédestinés, justifiés, glorifiés. Quelle récompense incomparable leur est donnée ! Ils sont mis à tout jamais eu possession du royaume qui leur avait été promis ; ils le reçoivent, d’après toute la force du texte grec<a href="#ftn.d0e19529" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19529">[1101]</sup></a>, comme un héritage éternel. Pour mieux faire ressortir encore le prix de cette possession, Jésus ajoute qu’elle leur a été préparée de tout temps dans la pensée de Dieu, qui, avec une paternelle tendresse, songeait à leur accorder des délices et une gloire sans fin.</p><p>Mais quelle surprise on éprouve tout d’abord, à la suite des élus eux-mêmes, en apprenant par quels actes ceux-ci auront mérité leur couronne ! Jésus ne parle ni de la foi, ni de l’amour de Dieu, vertus dont il a cependant indiqué l’absolue nécessité. Il se borne à énumérer six œuvres de miséricorde, six pratiques de charité à l’égard du prochain. « Mais remarquons que ce sont là de simples exemples. Du reste, tous les actes mentionnés ici par le Christ exigent plus ou moins d’efforts et de sacrifices. Et puis, c’est à dessein qu’il les choisit parmi les moins difficiles, afin de montrer que, si l’on peut obtenir une telle récompense pour un verre d’eau, pour une bonne parole, à plus forte raison s’en rendra-t-on digne par des œuvres d’une perfection plus relevée. Il y a là un argument a fortiori qu’il ne faut pas perdre de vue<a href="#ftn.d0e19535" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19535">[1102]</sup></a> ». Surtout nous ne devons pas oublier non plus qu’il s’agit ici de la mise en pratique de ce que le Sauveur appellera bientôt son commandement par excellence, celui de la charité fraternelle, auquel il a attribué une si grande valeur, et qu’il plaçait naguère sur un niveau si rapproché de celui de l’amour de Dieu<a href="#ftn.d0e19549" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19549">[1103]</sup></a>. Enfin, Jésus suppose qu’en réalité c’est à sa propre personne qu’auront été rapportées ces bonnes œuvres, accomplies d’abord en faveur du prochain. Voici qu’une fois de plus, il s’établit le centre de toute la religion instituée par lui. Qui donc, si ce n’est lui seul, aurait pu prononcer en toute vérité de telles paroles ? Quel contraste entre la sentence des méchants et celle des justes ! Et pourtant la seconde est parallèle à la première dans ses termes mêmes ; mais cette ressemblance partielle n’en fait que mieux ressortir la triste différence. Les deux décrets sont, en effet, totalement opposés l’un à l’autre, comme l’aura été, d’ailleurs, la vie des hommes sur lesquels ils retombent.</p><p>Il dira ensuite à ceux qui seront à gauche : Retirez-vous de moi, maudits ; allez au feu éternel, qui a été préparé pour le diable et pour ses anges. Car j’ai eu faim, et vous ne m’avez pas donné à manger ; j’ai eu soif, et vous ne m’avez pas donné à boire ; j’étais sans asile, et vous ne m’avez pas recueilli ; j’étais nu, et vous ne m’avez pas vêtu ; j’étais malade et en prison, et vous ne m’avez pas visité. Alors ils lui répondront, eux aussi : Seigneur, quand est-ce que nous vous avons vu avoir faim, ou avoir soif, ou sans asile, ou nu, ou malade, ou en prison, et que nous ne vous avons pas assisté ? Alors il leur répondra : En vérité, je vous le dis, toutes les fois que vous ne l’avez pas fait à l’un de ces plus petits, c’est à moi que vous ne l’avez pas fait. Et ceux-ci iront au supplice éternel, mais les justes à la vie éternelle<a href="#ftn.d0e19563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19563">[1104]</sup></a>.</p><p>Les premiers mots de la sentence, « Retirez-vous de moi », sont ceux qui présentent aux damnés la face la plus effroyable de leur châtiment. Comme l’a dit éloquemment Bossuet<a href="#ftn.d0e19577" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19577">[1105]</sup></a>, « au lieu de ce Venez si ravissant, plein d’une admirable douceur, qui satisfera le cœur de l’homme sans lui laisser rien à désirer, les méchants, les impénitents entendront cet impitoyable : Allez, Retirez-vous… Ο paroles qu’on ne peut assez méditer : Venez, Allez… Mon âme, pèse ces mots qui comprennent tout le bonheur et le malheur, et toute l’idée de l’un et de l’autre : Venez, Allez. Venez à moi où est tout le bien ; Allez loin de moi, où est tout le mal ». Après cette peine du « Dam », comme on la nomme en théologie, après cette séparation de Dieu, vient la peine des sens, dont l’agent principal sera le feu réel et proprement dit, qui consumera éternellement les réprouvés. Mais notons une nuance très délicate dans la formule finale des deux décrets. Jésus a dit que le royaume a été préparé expressément pour les bons. Lorsqu’il s’agit des méchants, il annonce seulement que l’enfer a été préparé pour Satan et pour ses anges. Ce sont donc les péchés des démons et ceux des hommes qui ont créé l’enfer ; Dieu n’en est pas l’auteur d’une manière positive.</p><p>Le second décret est motivé comme le premier et de la même façon. L’omission des pratiques les plus élémentaires de la charité chrétienne peut donc devenir l’occasion d’un malheur éternel, de même qu’en s’y livrant on peut acquérir le bonheur sans fin du ciel. Quiconque néglige délibérément les œuvres de miséricorde prouve par là même qu’il n’aime pas plus Dieu qu’il n’aime ses frères, et il tombe infailliblement dans toute sorte de graves désordres. Aussi, lorsque les damnés plaideront leur ignorance, le Messie refusera-t-il d’accepter cette vaine excuse.</p><p>Quelle majesté, tout à la fois suave et effrayante, dans l’épilogue rapide du discours : « Ceux-ci (les damnés) iront au supplice éternel, mais les justes à la vie éternelle ! » Ces deux sentences sont mises à exécution ; puis la toile tombe, et la double éternité commence, la décision étant sans appel.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e12988" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12988" class="para"><sup class="para">[755] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">18-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12-14, 20-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13011" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13011" class="para"><sup class="para">[756] </sup></a>Πρώι, lisons-nous en tête du récit de saint Matthieu. Ailleurs (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span>), saint Marc emploie ce mot. pour désigner la dernière « veille » de la nuit, qui allait de 3 à 6 heures du matin.</p></div><div id="ftn.d0e13024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13024" class="para"><sup class="para">[757] </sup></a>Saint Matthieu : συν. ήν μίαν.</p></div><div id="ftn.d0e13028" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13028" class="para"><sup class="para">[758] </sup></a>Saint Marc, ει αρα (Vulg., si forte), « si peut-être ». Nuance délicate.</p></div><div id="ftn.d0e13034" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13034" class="para"><sup class="para">[759] </sup></a>Ei demum serins folium nascitur quam pomum. Pline, Hist. nat., <span class="otv">XVI</span>, <span class="och">xxvi</span>, <span class="opc">49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13047" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13047" class="para"><sup class="para">[760] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Natural History of the Bible</span>, <span class="opc">p. 352</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land and the Book</span>, <span class="opc">p. 349</span> ; le <span class="author"/>, <span class="tit">Evangile selon saint Marc</span>, <span class="opc">p. 275</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13077" class="para"><sup class="para">[761] </sup></a>Le langage est d’une rare énergie, surtout dans le texte grec de saint Marc : μηκέ : ι ê σου εις τον αίωνα ουδείς καρπό ν φάϋηι.</p></div><div id="ftn.d0e13083" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13083" class="para"><sup class="para">[762] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch04s05.xhtml" title="V. L’entrée triomphale de Jésus a Jérusalem.">Appendice V</a>.</p></div><div id="ftn.d0e13089" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13089" class="para"><sup class="para">[763] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Méditations sur l’évangile</span>, dernière semaine, 20<sup>e</sup> jour.</p></div><div id="ftn.d0e13112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13112" class="para"><sup class="para">[764] </sup></a>Page 106    .</p></div><div id="ftn.d0e13117" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13117" class="para"><sup class="para">[765] </sup></a>Cf. <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">4-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13130" class="para"><sup class="para">[766] </sup></a>Voir les commentaires d’Origène, de saint Jean Chrysostome, de saint Hilaire, de saint Jérôme, du V. Bède, de Maldonat, du P. Knabenbauer, etc., sur ce passage de saint Matthieu.</p></div><div id="ftn.d0e13134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13134" class="para"><sup class="para">[767] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">26-44</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">1-14</span> ; <span class="ssc">xxiii, xxiv, xxv</span> et les passages parallèles de saint Marc et de saint Luc. Pendant la procession triomphale de la veille, Jésus avait déjà prophétisé clairement la ruine prochaine de Jérusalem et de l’État juif.</p></div><div id="ftn.d0e13158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13158" class="para"><sup class="para">[768] </sup></a>Saint <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">14</span>, note expressément qu’elle attira leur attention. :</p></div><div id="ftn.d0e13171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13171" class="para"><sup class="para">[769] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13183" class="para"><sup class="para">[770] </sup></a>Sur la diversité des deux faits, voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 87</span> et l’<a class="xref" href="ch04s06.xhtml" title="VI. La malédiction du figuier.">Appendice VI</a>. Si saint Jean d’une part, et les synoptiques, d’autre part, ne racontent qu’une seule expulsion des vendeurs, c’est pour éviter une répétition inutile.</p></div><div id="ftn.d0e13195" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13195" class="para"><sup class="para">[771] </sup></a>Saint Matthieu et saint Luc insèrent ce fait immédiatement après l’entrée triomphale, parce qu’il en fut la conséquence naturelle. Du reste, saint Luc passe sous silence la malédiction du figuier. Saint Marc continue de donner ici aux divers épisodes leur place chronologique.</p></div><div id="ftn.d0e13199" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13199" class="para"><sup class="para">[772] </sup></a>Pour les détails, nous renvoyons à la description plus développée du <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 83-84</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13209" class="para"><sup class="para">[773] </sup></a>On allait jusqu’à vendre une colombe au prix exorbitant d’un denier d’or. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Essai sur l’histoire et la géographie de la Palestine d'après les Thalmuds.</span>, <span class="opc">p. 467</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13222" class="para"><sup class="para">[774] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 555-556</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13236" class="para"><sup class="para">[775] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lvi</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13257" class="para"><sup class="para">[776] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16</span> : « Il les enseignait ». L’imparfait de la durée.</p></div><div id="ftn.d0e13269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13269" class="para"><sup class="para">[777] </sup></a>Bien des gens avaient dû prendre, à la légère, l’habitude de pénétrer, dans l’enclos sacré, par exemple par la porte qui donnait sur la vallée du Cédron, et d’en sortir par une autre porte s’ouvrant au sud ou à l’ouest de la cour des Gentils. On évitait ainsi un assez grand circuit. Aussi le Talmud trace-t-il une règle analogue à celle qu’imposait Notre-Seigneur. Bab. Jebam, 6, 2 : Quaenam est reverentia templi ? Ne quis eat in montent domus (c’est-à-dire dans la cour des Gentils) cum baculo suo et calceis suis, crumena sua… Non per illud viam faciat transitivam, nec facial locum spulationis. Cf. Megill., 27, 2.</p></div><div id="ftn.d0e13275" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13275" class="para"><sup class="para">[778] </sup></a>Sur le degré du caractère miraculeux qu’on doit attribuer à la double expulsion des vendeurs, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 316-319</span>. Nous pensons qu’il y eut là tout au moins un prodige d’ordre moral, une victoire remarquable remportée sur des volontés hostiles.</p></div><div id="ftn.d0e13295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13295" class="para"><sup class="para">[779] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">15-17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">45-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13325" class="para"><sup class="para">[780] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">14-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13337" class="para"><sup class="para">[781] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13349" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13349" class="para"><sup class="para">[782] </sup></a>Ils sont désignés dans le texte grec par le substantif παίδες. C’étaient donc des enfants d’un certain âge, et non pas des παιδία, « de petits enfants », comme en plusieurs circonstances antérieures. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13368" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13368" class="para"><sup class="para">[783] </sup></a>En tout cas, nous savons par l’exemple de Jésus lui-m£me (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">42</span>), que les enfants juifs accompagnaient souvent leurs parents à Jérusalem, à l’occasion des grandes fêtes.</p></div><div id="ftn.d0e13383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13383" class="para"><sup class="para">[784] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">47-48</span>. Les trois narrateurs insistent sur ce fait, avec des nuances intéressantes. Saint Marc et saint Luc se tiennent dans les généralités, saint Matthieu cite un fait spécial.</p></div><div id="ftn.d0e13413" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13413" class="para"><sup class="para">[785] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13425" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13425" class="para"><sup class="para">[786] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13437" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13437" class="para"><sup class="para">[787] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13449" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13449" class="para"><sup class="para">[788] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Æneidos</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">79</span> (pendent ex ore) ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Heroides</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">30</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Epodi</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">105</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e13488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13488" class="para"><sup class="para">[789] </sup></a>Le pronom est dédaigneux, comme en maint autre endroit.</p></div><div id="ftn.d0e13495" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13495" class="para"><sup class="para">[790] </sup></a>Au lieu des mots : « Vous avez tiré une louange », cités d’après la traduction des Septante, et mieux adaptés a la situation, le texte hébreu porte, avec une légère variante : « Vous avez établi une force ».</p></div><div id="ftn.d0e13501" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13501" class="para"><sup class="para">[791] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">37-38</span>. Les écrits rabbiniques nous apprennent qu’à l’époque de la Pâque, de nombreux pèlerin », qui ne pouvaient trouver un gîte à Jérusalem, s’installaient pour la nuit sur la colline des Oliviers.</p></div><div id="ftn.d0e13536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13536" class="para"><sup class="para">[792] </sup></a>Saint Matthieu : έΟαύμασαν (Vulg., mirali sunt, « ils s’étonnèrent »).</p></div><div id="ftn.d0e13542" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13542" class="para"><sup class="para">[793] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">19</span>, et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13565" class="para"><sup class="para">[794] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">21-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">22-26</span>. La rédaction de saint Matthieu est très sommaire ici ; nous citons les paroles de Jésus d’après saint Marc</p></div><div id="ftn.d0e13588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13588" class="para"><sup class="para">[795] </sup></a>Les Juifs prenaient habituellement cette attitude lorsqu’ils priaient. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e13601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13601" class="para"><sup class="para">[796] </sup></a>La dernière phrase, omise par les meilleurs manuscrits grecs, aura sans doute été ajoutée tardivement. C’est un emprunt à <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13616" class="para"><sup class="para">[797] </sup></a>Le P. Lagrange, L’évangile selon saint Marc, <span class="opc">p. 281</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13623" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13623" class="para"><sup class="para">[798] </sup></a>Saint Paul fait allusion à cette promesse de Jésus, lorsqu’il écrit, <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span> : « Quand j’aurais toute la foi, pour transporter des montagnes… »</p></div><div id="ftn.d0e13642" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13642" class="para"><sup class="para">[799] </sup></a>Saint Marc et saint Luc en énumèrent les trois classes : les princes des prêtres. les scribes et les anciens. saibt Matthieu abrège et supprime ici les scribes. On suppose communément que le grand Conseil ne se présenta pas alors tout entier, mais qu’il se contenta d’envoyer à Jésus une délégation officielle.</p></div><div id="ftn.d0e13646" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13646" class="para"><sup class="para">[800] </sup></a>Le verbe έπεστηταν, employé par saint Luc, a d’ordinaire ce sens, et marque en même temps des intentions hostiles.</p></div><div id="ftn.d0e13650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13650" class="para"><sup class="para">[801] </sup></a>Les trois narrateurs emploient ici le pronom ταΰτα (Vulg., 7ia’c).</p></div><div id="ftn.d0e13656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13656" class="para"><sup class="para">[802] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13668" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13668" class="para"><sup class="para">[803] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13682" class="para"><sup class="para">[804] </sup></a>Ίΐνα λόγον, d’après saint Matthieu et saint Marc (Vulg., viium sermonem unum verbum. Simplement λογον dans le troisième évangile.</p></div><div id="ftn.d0e13686" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13686" class="para"><sup class="para">[805] </sup></a>Jésus le désigne par la cérémonie qui lui donnait un caractère à part et qui en résumait le but et les effets : le baptême symbolique dont Jean avait reçu son surnom célèbre.</p></div><div id="ftn.d0e13690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13690" class="para"><sup class="para">[806] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11-12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6-8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15-18</span> ; et surtout <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25-27, 29-35</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">28-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13736" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13736" class="para"><sup class="para">[807] </sup></a>Saint Luc a cette variante intéressante, qui pourrait bien reproduire le texte primitif : « Tout le peuple nous lapidera ». Sous cette forme concrète, la peur des délégués n’était nullement imaginaire, car, chez les Juifs, la lapidation était le châtiment légal des délits religieux, et les foules ne se gênaient pas, à l’occasion, pour l’infliger spontanément et sommairement. Voir pour saint Étienne, <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">56-59</span>, er,t, pour Jésus lui-même, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13760" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13760" class="para"><sup class="para">[808] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">23-27</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27-33</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">1-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13792" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13792" class="para"><sup class="para">[809] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">1-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13804" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13804" class="para"><sup class="para">[810] </sup></a>Voir <span class="ssc">t. II</span>, <span class="opc">p. 358-359</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13814" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13814" class="para"><sup class="para">[811] </sup></a>Notons, en passant, que, de toutes les paraboles du Sauveur, trois seulement nous ont été transmises de concert par tous les synoptiques : celle des vignerons perfides, celle du grain de sénevé, celle du levain.</p></div><div id="ftn.d0e13820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13820" class="para"><sup class="para">[812] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">28-32</span>. Dans un certain nombre d’anciens manuscrits du texte grec, il y a une interversion déjà mentionnée par Origène, saint Jérôme et d’autres Pères. Le fils qui dit « Non » est placé le second. Voir <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 618, note</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13853" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13853" class="para"><sup class="para">[813] </sup></a>Dans le grec : εγω κύριε. À la lettre : « Moi, Seigneur ! » C’est-à-dire ; comme traduit la Vulgate, J’y vais sans retard.</p></div><div id="ftn.d0e13863" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13863" class="para"><sup class="para">[814] </sup></a>L’expression « la voie de la justice » peut désigner soit la sainteté personnelle du précurseur, soit la direction toute parfaite qu’il donnait il ceux qu’il réussissait à convertir. Ce second sens paraît Être ici le meilleur.</p></div><div id="ftn.d0e13869" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13869" class="para"><sup class="para">[815] </sup></a>Saint Matthieu : « Écoutez une autre parabole ». Invitation qui retombait sur les délégués du sanhédrin. Saint Luc : « Il commença à exposer au peuple cette parabole ». Les deux indications se complètent mutuellement.</p></div><div id="ftn.d0e13873" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13873" class="para"><sup class="para">[816] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">33-41</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">9-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13907" class="para"><sup class="para">[817] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13919" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13919" class="para"><sup class="para">[818] </sup></a>Des sangliers aussi, <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxix</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13932" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13932" class="para"><sup class="para">[819] </sup></a>Le P. Lagrange, Évangile selon saint Marc, <span class="opc">p. 285</span>. Ί’πολ/, νιον, cuve inférieure, le lacus vinarius des Latins. La traduction de la Vulgate, torcular, n’est pas tout à fait exacte.</p></div><div id="ftn.d0e13939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13939" class="para"><sup class="para">[820] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxxvi</span>, <span class="opc">fig. 8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13959" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13959" class="para"><sup class="para">[821] </sup></a>Cf. <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxix</span>, <span class="ssv">8-16</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-7</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">1-71</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-6</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14035" class="para"><sup class="para">[822] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">30, 39</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14068" class="para"><sup class="para">[823] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14080" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14080" class="para"><sup class="para">[824] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">3-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14092" class="para"><sup class="para">[825] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14104" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14104" class="para"><sup class="para">[826] </sup></a>Cf. <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">24-27</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">31</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14143" class="para"><sup class="para">[827] </sup></a>Nous laissons au lecteur le soin de faire par lui-même cette constatation détaillée, qui l’intéressera, mais qui nous entraînerait trop loin.</p></div><div id="ftn.d0e14149" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14149" class="para"><sup class="para">[828] </sup></a>Jeu de mots à la façon orientale.</p></div><div id="ftn.d0e14161" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14161" class="para"><sup class="para">[829] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxvii</span>, <span class="ssv">21-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14173" class="para"><sup class="para">[830] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14-15</span> ; <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">34, 45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14194" class="para"><sup class="para">[831] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14226" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14226" class="para"><sup class="para">[832] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">45-46</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14258" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14258" class="para"><sup class="para">[833] </sup></a>Cette pause est indiquée dans le récit de saint Matthieu par une petite formule d’introduction : « Jésus, prenant la parole, parla de nouveau en paraboles, en disant…. Le pluriel έν « αραβολαΐ ; englobe aussi les deux paraboles qui précédent.</p></div><div id="ftn.d0e14262" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14262" class="para"><sup class="para">[834] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">1-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14274" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14274" class="para"><sup class="para">[835] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">16-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14286" class="para"><sup class="para">[836] </sup></a>Parmi eux, le grave Maldonat.</p></div><div id="ftn.d0e14292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14292" class="para"><sup class="para">[837] </sup></a>Cf. Strack, Einleitung in den Thalmud, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 78</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14309" class="para"><sup class="para">[838] </sup></a>Mais, en toute hypothèse, nous n’aurons pas longtemps à attendre ; tenons-nous donc prêts,</p></div><div id="ftn.d0e14313" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14313" class="para"><sup class="para">[839] </sup></a>Par conséquent, rien ne presse ; nous avons le temps d’aller au palais.</p></div><div id="ftn.d0e14317" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14317" class="para"><sup class="para">[840] </sup></a>P. Flebig, Die Gleichmnsreden Jesu in Lichte der rabbinischen Gleich-nisse, <span class="an">1912</span>, <span class="opc">p. 18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14335" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14335" class="para"><sup class="para">[841] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">18, 30</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, iii, 29 ; <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">7</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14386" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14386" class="para"><sup class="para">[842] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">18, 40</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">58</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">5-19</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14458" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14458" class="para"><sup class="para">[843] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14478" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14478" class="para"><sup class="para">[844] </sup></a>Voir notre commentaire de l’Evangile de saint Matthieu, <span class="opc">p. 424</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14487" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14487" class="para"><sup class="para">[845] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">20</span>, η de vigoureux coups de pinceau pour mettre en relief leur méchanceté : « Sans le perdre de vue, ils lui envoyèrent des gens apostés, qui feignirent d’être justes, pour le surprendre dans ses paroles ».</p></div><div id="ftn.d0e14508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14508" class="para"><sup class="para">[846] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">15-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13-17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14538" class="para"><sup class="para">[847] </sup></a>f F χ γ t δ i ύ&lt;7ωτ ; ν (S. Matth.) ; ήγριύαηΐ’σνν (S. Marc) ; in-. XrfSiDvrai (S. Luc, ),</p></div><div id="ftn.d0e14546" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14546" class="para"><sup class="para">[848] </sup></a>« La voie de Dieu », qu’il enseigne en toute vérité représente l’ensemble des divins préceptes, qui formaient comme le chemin de la vertu.</p></div><div id="ftn.d0e14550" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14550" class="para"><sup class="para">[849] </sup></a>Le pseudo-Jérôme, dans la Catena D. Thomœ in Evang. Matthaei, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e14559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14559" class="para"><sup class="para">[850] </sup></a>Nous citons ces paroles d’après le texte grec de saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e14563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14563" class="para"><sup class="para">[851] </sup></a>D’après la leçon la mieux garantie des textes grecs, chacun des évangélistes emploie un mot différent pour désigner le tribut en question. <span class="ss">Matth.</span>, xi) vaov (Vulg., censum) ; S. ΜβΓΟ, έπίκεφάλαιον (Vulg., Iribulum). S. Luc. cpdpov (la Vulgate a encore Iribulum). Il s’agit très probablement du Iribulum capitis, ou cote personnelle, par opposition aux autres genres d’impôts.</p></div><div id="ftn.d0e14570" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14570" class="para"><sup class="para">[852] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 148-149</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14582" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14582" class="para"><sup class="para">[853] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">37</span> ; Josèphe, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14605" class="para"><sup class="para">[854] </sup></a>Les trois narrateurs notent ce fait </p></div><div id="ftn.d0e14609" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14609" class="para"><sup class="para">[855] </sup></a>Saint Matthieu : το νόμισμα τοϋ xirçvffOi. (Vulg., numisma censusj. D’après saint Marc et saint Luc : δηνάριον (Vulg., denarium). Il est probable que Notre-Seigneur a employé la formule générale citée par le premier évangile. Elle convient mieux à la situation.</p></div><div id="ftn.d0e14613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14613" class="para"><sup class="para">[856] </sup></a>Rappelons qu’il équivalait à environ 78 de nos centimes.</p></div><div id="ftn.d0e14617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14617" class="para"><sup class="para">[857] </sup></a>Voir Madden, History &lt;&gt;/ Jewish Coinage, <span class="opc">p. 245-248</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14626" class="para"><sup class="para">[858] </sup></a>Δοϋναι, άπόδοτε. Les deux expressions sont corrélatives.</p></div><div id="ftn.d0e14632" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14632" class="para"><sup class="para">[859] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14644" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14644" class="para"><sup class="para">[860] </sup></a>Saint Marc emploie un verbe composé (έξεΟαύμαζυν), qui renforce l’idée.</p></div><div id="ftn.d0e14650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14650" class="para"><sup class="para">[861] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14662" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14662" class="para"><sup class="para">[862] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">23-33</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">18-27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">27-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14694" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14694" class="para"><sup class="para">[863] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3-4</span> ; Meuschen, Novum Testam. ex Talmude illustratum, <span class="opc">p. 107-110</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 258-263</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 135, 175</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14735" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14735" class="para"><sup class="para">[864] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">5-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14747" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14747" class="para"><sup class="para">[865] </sup></a>C’est-à-dire en dehors de la famille.</p></div><div id="ftn.d0e14751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14751" class="para"><sup class="para">[866] </sup></a>Du mot latin levir, beau-frère.</p></div><div id="ftn.d0e14755" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14755" class="para"><sup class="para">[867] </sup></a><span class="ss">Ruth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14767" class="para"><sup class="para">[868] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">7-10</span> ; <span class="ss">Ruth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14790" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14790" class="para"><sup class="para">[869] </sup></a><span class="ss">Tob.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14806" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14806" class="para"><sup class="para">[870] </sup></a>Divers rabbins l’avaient posée en réalité, et ils l’avaient tranchée en disant qu’en ce cas, la femme appartiendra dans l’autre vie au premier des deux maris. Sohar <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">96</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14821" class="para"><sup class="para">[871] </sup></a>Ce second trait s’applique aux femmes, qui, dans les contrées orientales, n’ont qu’un rôle passif pour la conclusion de leur mariage, leurs parents choisissant ou acceptant pour elles leur futur mari.</p></div><div id="ftn.d0e14825" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14825" class="para"><sup class="para">[872] </sup></a>Talmud, ou traité Berachoth, <span class="och">17</span>, contient une réflexion analogue, en excellents termes : « Dans le monde futur, on ne mange ni on ne boit, on ne se multiplie point par le mariage, il n’y a plus de contrat d’achat et de vente… ; mais les justes sont assis, ils ont des couronnes sur leurs têtes, et ils jouissent de la splendeur de la divinité ».</p></div><div id="ftn.d0e14832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14832" class="para"><sup class="para">[873] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14846" class="para"><sup class="para">[874] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span> ; passage ou il est question du buisson ardent.</p></div><div id="ftn.d0e14858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14858" class="para"><sup class="para">[875] </sup></a>Comment, in Matth., <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">31-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14870" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14870" class="para"><sup class="para">[876] </sup></a>Entre autres, <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14892" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14892" class="para"><sup class="para">[877] </sup></a>Aux temps anciens, on expliquait assez généralement ce choix du Sauveur, en disant que les sadducéens ne recevaient que le Pentateuque comme partie canonique de la Bible. Cf. <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">49</span> ; Comm. in Matth., <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">35-36</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span>, etc. Mais le fait ne paraît pas absolument démontré. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 311-412</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14943" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14943" class="para"><sup class="para">[878] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14961" class="para"><sup class="para">[879] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6, 15, 16</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14979" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14979" class="para"><sup class="para">[880] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">8-11</span> ; <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">15-16</span> ; <span class="ssc">lxxii</span>, <span class="ssv">25-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15003" class="para"><sup class="para">[881] </sup></a>ΈξίπΛησσοντο : autre expression vigoureuse de saint Matthieu.</p></div><div id="ftn.d0e15009" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15009" class="para"><sup class="para">[882] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15023" class="para"><sup class="para">[883] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">34-40</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28-34</span>. Saint Marc est de beaucoup le plus complet. Saint Luc passe ce fait sous silence, parce qu’il en a raconté précédemment (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">25-28</span>) un autre du même genre.</p></div><div id="ftn.d0e15055" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15055" class="para"><sup class="para">[884] </sup></a>D’après saint Matthieu : Quel commandement « est grand dans la loi ? » À la lettre, d’après saint Marc. : « Quel est le commandement le premier de toutes choses ? »</p></div><div id="ftn.d0e15059" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15059" class="para"><sup class="para">[885] </sup></a>1 Ιοία ι, donc, quale, plutôt que quod de la Vulgate.</p></div><div id="ftn.d0e15063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15063" class="para"><sup class="para">[886] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Makkoth</span>, <span class="och">24</span>, <span class="opc">a</span>. On avait remarqué que le nombre des premières équivalait à celui des jours de l’année commune, et celui des secondes a la totalité des membres du corps humain. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 267-268</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15087" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15087" class="para"><sup class="para">[887] </sup></a>Debarim Rabba, <span class="och">vi</span>, sur le texte <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15105" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15105" class="para"><sup class="para">[888] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span> y fait allusion, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15125" class="para"><sup class="para">[889] </sup></a>Dans son entier, le Chema se compose de trois passages du Pentateuque : <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4-9</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">13-21</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">37-41</span>. Voir Blau, Origine et histoire de la lecture du Schema…, dans la Revue des études juives, <span class="otv">t. XXXI</span>, <span class="an">1895</span>, <span class="opc">p. 179-201</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 459-460</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15177" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15177" class="para"><sup class="para">[890] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15189" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15189" class="para"><sup class="para">[891] </sup></a>Dans ce même livre, Moïse insiste fréquemment sur la nécessité, pour tout Israélite digne de ce nom, de mêler l’amour de Dieu à tous ses actes, et d’en faire le mobile de toute sa conduite. Cf. <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1, 13, 22</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">6, 16, 20</span>. C’est le premier et le plus essentiel des devoirs religieux. Mais le judaïsme le plus récent avait trop oublié cette recommandation.</p></div><div id="ftn.d0e15228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15228" class="para"><sup class="para">[892] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15240" class="para"><sup class="para">[893] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15252" class="para"><sup class="para">[894] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15266" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15266" class="para"><sup class="para">[895] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15281" class="para"><sup class="para">[896] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxxix</span>, <span class="ssv">7-9</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6</span>, et surtout le <span class="ss">Ps.</span> <span class="ssv">xlix</span>, qui développe magnifiquement cette idée.</p></div><div id="ftn.d0e15337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15337" class="para"><sup class="para">[897] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">34b</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15369" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15369" class="para"><sup class="para">[898] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">41-46</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">35-37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">41-44</span>. Saint Matthieu est ici le plus complet.</p></div><div id="ftn.d0e15399" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15399" class="para"><sup class="para">[899] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 284-207</span> et l’<a class="xref" href="ch04s07.xhtml" title="VII. L’expulsion des vendeurs du Temple.">Appendice VII</a> de ce tome III.</p></div><div id="ftn.d0e15412" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15412" class="para"><sup class="para">[900] </sup></a>C’est-à-dire en vertu d’une inspiration surnaturelle. Ce trait est important, car il attribue à la parole de David le caractère d’une vérité infaillible.</p></div><div id="ftn.d0e15420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15420" class="para"><sup class="para">[901] </sup></a>Les évangélistes le citent à leur tour d’après la traduction des Septante, avec cette légère différence que nous lisons, dans plusieurs manuscrits du second évangile, ύποκάτω, « dessous », au lieu de ύποπςδιον, « escabeau ».</p></div><div id="ftn.d0e15424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15424" class="para"><sup class="para">[902] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cix</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">cx</span>), <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15442" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15442" class="para"><sup class="para">[903] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">34-35</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17-21</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">13</span> ; etc. i’Ius lard, comme le dit <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span>, les Juifs, pour échapper à l’embarras que ce texte leur créait dans les discussions avec les chrétiens, renoncèrent à l’appliquer à David, D’après eux, c’est à Abraham que Dieu aurait dit : « Assieds-toi a ma droite ». <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="opc">33-34</span>. <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">9</span>, avait signalé longtemps auparavant une échappatoire juive du même genre : le « Seigneur » en question aurait été le roi Ézéchias.</p></div><div id="ftn.d0e15527" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15527" class="para"><sup class="para">[904] </sup></a>Cf. <span class="author"/> (rabbin juif devenu chrétien), <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 405, 717-718</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15545" class="para"><sup class="para">[905] </sup></a>Par exemple, le <span class="ss">Ps.</span> <span class="ssv">ii</span>, <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">iii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15567" class="para"><sup class="para">[906] </sup></a>Lagrange, L’évangile de saint Marc, <span class="opc">p. 303</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15574" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15574" class="para"><sup class="para">[907] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15591" class="para"><sup class="para">[908] </sup></a>Comment. n1. in Matth., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e15600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15600" class="para"><sup class="para">[909] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">1-39</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38-40</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">45-47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15630" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15630" class="para"><sup class="para">[910] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">37-52</span>. Voir <span class="opc">p. 89-93</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15645" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15645" class="para"><sup class="para">[911] </sup></a>Ainsi, les versets 1-3, 7-10, 16-22, 24, 28, 32-33 du chap. xxiii de saint Matthieu n’ont rien qui leur corresponde au chap. xi de saint Luc. De plus, ce qui, dans le premier évangile, correspond à <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">39-52</span>, est placé dans l’ordre suivant, qui n’est plus le même : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">46, 43, 52, 42, 39, 41, 44, 47, 48, 49-51</span>. D’ailleurs, dans la rédaction de saint Matthieu, des pensées nouvelles sont insérées çà et là. Deux passages seulement du discours tel que l’a transmis saint Matthieu sont communs aux trois rédactions : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">6-7</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38-39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">46</span> ; et <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15723" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15723" class="para"><sup class="para">[912] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">45</span>. Celle de saint <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38</span>, est plus vague.</p></div><div id="ftn.d0e15753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15753" class="para"><sup class="para">[913] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">2-12, 13-32, 33-39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15771" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15771" class="para"><sup class="para">[914] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">16-36</span>. Voir aussi <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21-48</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-20</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">11-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15804" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15804" class="para"><sup class="para">[915] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21-23</span>. Dans ce passage, saint Paul s’adresse à tous les Juifs ; mais ses reproches retombent naturellement en premier lieu sur les docteurs qui avaient si mal formé l’esprit du peuple. Le fameux Diogène disait aussi : « Les rhéteurs sont pleins de zèle pour dire ce qui est juste, mais nullement pour le pratiquer ». Cf. Diogen. Laert., <span class="och">vi</span>, <span class="opc">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15822" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15822" class="para"><sup class="para">[916] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15838" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15838" class="para"><sup class="para">[917] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15850" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15850" class="para"><sup class="para">[918] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15868" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15868" class="para"><sup class="para">[919] </sup></a>Les Latins leur avaient donné pour ce motif le nom de vestis talitris. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Satiræ</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">99</span> : ad talos stola demlssa.</p></div><div id="ftn.d0e15887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15887" class="para"><sup class="para">[920] </sup></a>À propos de la guérison de l’hémorrhoïsse, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 394</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15897" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15897" class="para"><sup class="para">[921] </sup></a>Ce nom est calqué sur le mot grec φυλαχτηρια, « préservatifs », que les Juifs hellénistes avaient peut-être choisi à dessein, pour exprimer que cet ornement sacré était un symbole visible, chargé de rappeler à tout Israélite l’obligation d’observer fidèlement les préceptes divins ; mais peut-être aussi doit-on lui conserver, au moins en partie, sa signification habituelle d’amulette, à cause des idées superstitieuses que les Juifs d’autrefois, comme ceux d’aujourd’hui, attachaient à son emploi.</p></div><div id="ftn.d0e15904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15904" class="para"><sup class="para">[922] </sup></a>Au nombre de quatre : <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2-10, 11-17</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4-9</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">13-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15932" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15932" class="para"><sup class="para">[923] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">cix</span>, <span class="opc">fig. 4, 5, 7, 11</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 484-486</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15968" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15968" class="para"><sup class="para">[924] </sup></a>Bab. Berachoth, <span class="och">27</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15978" class="para"><sup class="para">[925] </sup></a>voit <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, in Matth., <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">7</span>. Le Dr Edersheim cite d’autres curieux exemples de cette sotte vanité dans l’ouvrage Life and Times of Jesus, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 409-410</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16008" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16008" class="para"><sup class="para">[926] </sup></a>Le nom de « père » (en hébreu ab, en araméen abbâ) était aussi, chez les Juifs, une appellation d'honneur réservée aux grands et saints person­nages de l'antiquité. Cf. <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">24, 30</span>, et, pour la littérature rabbinique, <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 278-279</span>. Le titre x« 8r ;yiît ?iî, que la Vulgate traduit par magister, « maître *, a plutôt la signification de « guide » ; on ne saurait dire à quel titre araméen il correspond.</p></div><div id="ftn.d0e16065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16065" class="para"><sup class="para">[927] </sup></a>Calquée sur le grec o0a :',« malheur ! »</p></div><div id="ftn.d0e16069" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16069" class="para"><sup class="para">[928] </sup></a>Nous avons entendu précédemment des anathèmes lancés par Notre-Seigneur contre les cités incrédules des bords du lac, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">21</span>, et contre le monde, à cause des scandales dont il est la cause, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16091" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16091" class="para"><sup class="para">[929] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">52</span>, une pensée analogue est exprimée avec une variante voir la <span class="opc">p. 92</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16114" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16114" class="para"><sup class="para">[930] </sup></a>Ant., <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16127" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16127" class="para"><sup class="para">[931] </sup></a>I/expression métaphorique « dévorer », d’une si grande énergie, est employée dans un sens analogue par les écrivains de la Grèce et de Rome.</p></div><div id="ftn.d0e16131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16131" class="para"><sup class="para">[932] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">11, 14</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">17</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e16171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16171" class="para"><sup class="para">[933] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">10</span>bgvfg ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e16207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16207" class="para"><sup class="para">[934] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, in Matth., <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16230" class="para"><sup class="para">[935] </sup></a>Sicut Scabies Israeli. Bab. Niddoth, <span class="och">13</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16240" class="para"><sup class="para">[936] </sup></a>Voir ce qui a été dit sur ce point au <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 154-155</span>. Rappelons que le mot prosélyte, originaire du grec, signifie : « celui qui vient vers », par conséquent, converti.</p></div><div id="ftn.d0e16250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16250" class="para"><sup class="para">[937] </sup></a>Témoin ce mot d’<span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Satiræ</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">142-143</span> : Ne veluti le Judœi cogemus in hanc concedere turbam.</p></div><div id="ftn.d0e16277" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16277" class="para"><sup class="para">[938] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">33-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16289" class="para"><sup class="para">[939] </sup></a><span class="author"/>, <span class="otv"><span xml:lang="la" class="phrase">Epigrammata</span></span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">97</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16311" class="para"><sup class="para">[940] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">42</span>, <span class="opc">p. 90-91</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16326" class="para"><sup class="para">[941] </sup></a>On lit dans le Talmud, traité Maaseroth, <span class="och">i</span>, <span class="opc">1</span> : Tout ce « qui se mange, et qui se conserve, et qui croît dans le sol, est soumis à la dîme ».</p></div><div id="ftn.d0e16336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16336" class="para"><sup class="para">[942] </sup></a>Les botanistes les nomment Anethum graveolens et Cuminum sativum. Elles appartiennent l’une et l’autre à la famille des Ombellifères. Cf. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas d’histoire naturelle de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxiv</span>, <span class="opc">fig. 5, 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16354" class="para"><sup class="para">[943] </sup></a>Le rapprochement est d’autant plus fort, que le chameau faisait partie de la liste des animaux impurs. Sur le maintien au moins partiel du « colare culicem » chez les Juifs contemporains, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 446-447</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16371" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16371" class="para"><sup class="para">[944] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">39-41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16383" class="para"><sup class="para">[945] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16400" class="para"><sup class="para">[946] </sup></a>Dans la Vulgate, on lit cette variante : « au dedans vous êtes pleins de rapine et d’impureté ».</p></div><div id="ftn.d0e16406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16406" class="para"><sup class="para">[947] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">44</span>. Mais là il est moins développé, et l’idée est présentée sous une autre forme.</p></div><div id="ftn.d0e16418" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16418" class="para"><sup class="para">[948] </sup></a>Cf. <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16</span> ; Maasar scheni, <span class="och">v</span>, <span class="opc">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e16447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16447" class="para"><sup class="para">[949] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">47-48</span> (voir <span class="opc">p. 91-92</span>).</p></div><div id="ftn.d0e16462" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16462" class="para"><sup class="para">[950] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xv</span>, surtout au nord et à l’est. Voir aussi Chauvet et Isambert, Syrie, Palestine, <span class="opc">p. 315-336</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16480" class="para"><sup class="para">[951] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span>, et <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16503" class="para"><sup class="para">[952] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16515" class="para"><sup class="para">[953] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16532" class="para"><sup class="para">[954] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">49-51</span> (voir <span class="opc">p. 92-93</span>).</p></div><div id="ftn.d0e16547" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16547" class="para"><sup class="para">[955] </sup></a>Schegg, Evangelium nach Matthäaus, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1863</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e16563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16563" class="para"><sup class="para">[956] </sup></a>Sur la difficulté d’interprétation que présentent les mois « Zacharie fils de Barachie », consulter les principaux commentaires de l’évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> « Entre le temple et l’autel » : c’est-à-dire entre le sanctuaire proprement dit (του ναού) et l’autel des holocaustes, dans le parvis des prêtres. <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xcix</span>, <span class="opc">fig. 1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16587" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16587" class="para"><sup class="para">[957] </sup></a>Saint Luc aussi nous a conservé cette apostrophe, émouvante et grave tout ensemble (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34-35</span>) ; mais la place qu’il lui assigne convient beaucoup moins que celle qu’elle a dans le premier évangile. On conçoit moins bien qu’elle ait été prononcée loin de Jérusalem, comme ce serait le cas d’après saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e16602" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16602" class="para"><sup class="para">[958] </sup></a>Le substantif grec ό’ρνις a ici cette signification spéciale.</p></div><div id="ftn.d0e16606" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16606" class="para"><sup class="para">[959] </sup></a>Pour des images semblables, voir <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xc</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">5</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e16639" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16639" class="para"><sup class="para">[960] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16678" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16678" class="para"><sup class="para">[961] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16689" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16689" class="para"><sup class="para">[962] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">41-44</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16710" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16710" class="para"><sup class="para">[963] </sup></a>En hébreu, chefârôth. Voir la Michna, Schekalim, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">5</span> ; Joma, <span class="och">55</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span class="tit">Decas chorogr. in Marc</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">§ 4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16742" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16742" class="para"><sup class="para">[964] </sup></a>Saint Marc : έΟίώρει, il contemplait. Saint Luc : άν « 6λέψ « &lt;, ayant jeté en haut un regard attentif. Ce trait suppose que le Sauveur avait tenu d’abord la tête penchée.</p></div><div id="ftn.d0e16746" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16746" class="para"><sup class="para">[965] </sup></a>Dans le récit de saint Marc, les mots αία, « une », et τττι. ι’/λ, « pauvre », sont opposés ή « des riches nombreux ». Saint Luc emploie l’adjectif πενί’/ρά (Vulg., pauperculam), « tout à fait pauvre ».</p></div><div id="ftn.d0e16752" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16752" class="para"><sup class="para">[966] </sup></a>Le lepton était la plus petite des monnaies grecques. Il valait le huitième d’un as. Les deux pièces offertes par la veuve correspondaient donc au quart d’un as (quadrans), comme l’ajoute saint Marc pour ses lecteurs romains.</p></div><div id="ftn.d0e16761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16761" class="para"><sup class="para">[967] </sup></a>Au trait2 rabbinique Vajjikra Habbu, <span class="och">3</span>, nous lisons qu’un prêtre juif ayant repoussé dédaigneusement l’offrande d’une poignée de farine qu’apportait une pauvre femme, Dieu lui fit connaître, par un songe, que cet humble don avait autant de valeur que si la donatrice s’était offerte elle-même en sacrifice.</p></div><div id="ftn.d0e16770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16770" class="para"><sup class="para">[968] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">20-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16782" class="para"><sup class="para">[969] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16796" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16796" class="para"><sup class="para">[970] </sup></a>"Ελληνες (Vulg., GrœciJ.</p></div><div id="ftn.d0e16800" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16800" class="para"><sup class="para">[971] </sup></a>Έλληνισταί. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16825" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16825" class="para"><sup class="para">[972] </sup></a>Sur cette signification spéciale du verbe ÎSeîv, voir <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16859" class="para"><sup class="para">[973] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16872" class="para"><sup class="para">[974] </sup></a>Les commentateurs font volontiers remarquer ici que Philippe et André sont les seuls membres du collège apostolique dont les noms étaient grecs.</p></div><div id="ftn.d0e16878" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16878" class="para"><sup class="para">[975] </sup></a>Dans ces Hellènes désireux de présenter leurs hommages au Sauveur, on s’est complu, pendant un certain temps, à voir les envoyés d’Abgar, roi d’Edesse, en Syrie, conformément à une note d’<span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">13</span>), d’après laquelle ce prince aurait invité Jésus à venir se fixer dans ses Etats, en lui promettant de le dédommager, par l’accueil le plus honorable, des persécutions qu’il avait endurées de la part de ses compatriotes. Mais l’histoire des relations d’Abgar avec Notre-Seigneur n’a rien à faire ici, attendu que, d’après le récit évangélique, les Hellènes étaient venus à Jérusalem, non pas pour voir Jésus, mais pour assister aux solennités pascales. Sur les deux lettres apocryphes qui auraient été échangées entre le Sauveur et Abgar, voir Fabricius, Codex apocryph. Nουί Testamenti, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 388-390</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16908" class="para"><sup class="para">[976] </sup></a>Saint Paul emploie une comparaison analogue, <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">36-38, 42-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16921" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16921" class="para"><sup class="para">[977] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16969" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16969" class="para"><sup class="para">[978] </sup></a>Nous en avons eu déjà plusieurs exemples : <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">32, 38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16993" class="para"><sup class="para">[979] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span>, et aux passages parallèles.</p></div><div id="ftn.d0e17011" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17011" class="para"><sup class="para">[980] </sup></a>C’est ainsi que saint Paul comprit seul les paroles que lui adressa le Christ, qui l’avait terrassé sur la route de Damas. Ses compagnons ne perçurent que des sons confus. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">4, 7</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17036" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17036" class="para"><sup class="para">[981] </sup></a>En hébreu, Sar ha’ôlâm. Ce même nom réapparaîtra dans le Discours d’adieu de Notre-Seigneur, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">30</span> et <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">11</span>. Saint Paul emploie des expressions analogues, <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17079" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17079" class="para"><sup class="para">[982] </sup></a>Dans le texte grec, la leçon πανιεί, au masculin ( « tous » ), semble mieux garantie que le neutre πχντα (Vulg., omnia), « toutes choses ».</p></div><div id="ftn.d0e17083" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17083" class="para"><sup class="para">[983] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17101" class="para"><sup class="para">[984] </sup></a>Tractat, in Ps. <span class="och">liv</span>, <span class="opc">n. 12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17111" class="para"><sup class="para">[985] </sup></a>Entre autres, <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxxviii</span>, <span class="ssv">29, 36, 37</span> ; <span class="ssc">cix</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span> ; etc. Voir aussi, dans la théologie judaïque d’alors, les Oracles sibyllins, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">49, 50</span> ; les Psaumes de Salomon, <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">4</span> ; Hénoch, <span class="och">lxii</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17172" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17172" class="para"><sup class="para">[986] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17202" class="para"><sup class="para">[987] </sup></a>Sur cette autre image, voir <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">9-10</span> ; <span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17224" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17224" class="para"><sup class="para">[988] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17238" class="para"><sup class="para">[989] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">37-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17250" class="para"><sup class="para">[990] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ix-xi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17259" class="para"><sup class="para">[991] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">37-43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17275" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17275" class="para"><sup class="para">[992] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">36-38</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">25-26</span> ; elc.</p></div><div id="ftn.d0e17293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17293" class="para"><sup class="para">[993] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">1</span>. Cf. <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17314" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17314" class="para"><sup class="para">[994] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9-10</span>. Ce texte est cité exactement, mais avec une certaine liberté, d’une manière indépendante soit de l’hébreu, soit des Septante.</p></div><div id="ftn.d0e17326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17326" class="para"><sup class="para">[995] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17342" class="para"><sup class="para">[996] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-4</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">38-39</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e17360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17360" class="para"><sup class="para">[997] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17374" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17374" class="para"><sup class="para">[998] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">44-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17386" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17386" class="para"><sup class="para">[999] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">36b</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17412" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17412" class="para"><sup class="para">[1000] </sup></a>Matth., <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1-4</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">5-7</span>. L’exposé de saint Marc est le plus complet des trois.</p></div><div id="ftn.d0e17440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17440" class="para"><sup class="para">[1001] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17452" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17452" class="para"><sup class="para">[1002] </sup></a>Cf. <span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17465" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17465" class="para"><sup class="para">[1003] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XV</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">3</span> ; Bell jud., <span class="otv">V</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17494" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17494" class="para"><sup class="para">[1004] </sup></a>Hist., <span class="otv">V</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17507" class="para"><sup class="para">[1005] </sup></a>Ant, <span class="otv">XV</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">39</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17532" class="para"><sup class="para">[1006] </sup></a>La coudée équivalait à 52,5 cm.</p></div><div id="ftn.d0e17538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17538" class="para"><sup class="para">[1007] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17555" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17555" class="para"><sup class="para">[1008] </sup></a>Voir la description donnée plus haut, <span class="opc">p. 219</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17562" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17562" class="para"><sup class="para">[1009] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17592" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17592" class="para"><sup class="para">[1010] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3-4</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">7</span>. Le mot grec que nous avons traduit par « avènement » (Vulg. adventus) est παρουσία, c’est-à-dire « présence », mais présence durable, perpétuelle. Parmi les évangélistes, saint Matthieu est seul à en faire usage et seulement a cette occasion (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">3, 27, 37, 39</span>) ; mais il apparaît assez fréquemment dans les épîtres apostoliques, avec une signification toute semblable, pour désigner le second avènement du Christ. Cf. <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">I Thess.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssv">2, 23</span> ; <span class="ss">II Thess.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1, 8</span> ; <span class="ss">Jac.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">28</span>. On l’emploie souvent de nos jours, sous la forme de parousie ».</p></div><div id="ftn.d0e17708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17708" class="para"><sup class="para">[1011] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">4</span> — <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5-37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">8-30</span>. Tout ce que nous lisons au chapitre <span class="smallcaps">xxv</span><sup>e</sup> de saint Matthieu a été omis par saint Marc et par saint Luc. Pour les détails contenus dans le chapitre <span class="smallcaps">xxiv</span>, il existe une assez grande ressemblance entre les trois rédactions ; surtout entre celles des deux premiers évangélistes, car saint Luc s’écarte par instants soit de saint Matthieu soit de saint Marc (voir spécialement <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">24-26, 34-36</span>). C’est ici le seul discours du Christ que Saint Marc ait introduit dans son récit, car il s’occupe avant tout des faits ; mais cette série d’oracles avait une importance capitale, et il n’était guère possible de l’omettre. Elle faisait d’ailleurs partie intégrante de la prédication apostolique. Saint Matthieu aura-t-il allongé l’instruction ; en y insérant des paroles que le Sauveur aurait prononcées en d’autres circonstances ? Divers commentateurs le supposent ; mais, s’il l’a fait, ce ne peut être que pour un petit nombre de passages, qu’il n’est du reste guère possible de désigner avec certitude. D’un autre côté, le même saint Matthieu omet ici quelques détails communiqués par les deux autres narrateurs. Nous en indiquerons quelques-uns. Pour le reste, nous renvoyons nos lecteurs aux commentaires des évangiles.</p></div><div id="ftn.d0e17763" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17763" class="para"><sup class="para">[1012] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">3</span> : συντέλεια (Vulg., consummatio). Cf. <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">40, 49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17781" class="para"><sup class="para">[1013] </sup></a>Des deux mots έσχατος λόγος, « dernière parole », ou « dernière chose ». Donc, discours relatif aux derniers événements de l’histoire du peuple juif et de l’histoire du monde.</p></div><div id="ftn.d0e17789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17789" class="para"><sup class="para">[1014] </sup></a>Parce que sa forme extérieure est celle de l’Apocalypse de saint Jean.</p></div><div id="ftn.d0e17793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17793" class="para"><sup class="para">[1015] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 443-445</span> ; le P Lagrange, Le Messianisme chez les Juifs, <span class="opc">p. 186-209</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17812" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17812" class="para"><sup class="para">[1016] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch04s08.xhtml" title="VIII. Le Christ, fils de David.">Appendice VIII</a>.</p></div><div id="ftn.d0e17820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17820" class="para"><sup class="para">[1017] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">4-35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">8-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17850" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17850" class="para"><sup class="para">[1018] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">36</span> - <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">[ ?]</span>, <span class="ssv">32-37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">34-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17888" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17888" class="para"><sup class="para">[1019] </sup></a>Peut-être même aussi de la fin du monde, d’après le sentiment de plusieurs Pères et d’assez nombreux commentateurs catholiques modernes et contemporains. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 456-457</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17905" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17905" class="para"><sup class="para">[1020] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">4-8</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span> ; <span class="ssv">5-8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">8-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17937" class="para"><sup class="para">[1021] </sup></a>Hist., <span class="otv">III</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">1</span>. Le même Tacite, Annales, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">37</span>, parle d’une peste qui enleva, seulement à Rome, 30000 personnes en quelques mois. L’auteur du livre des Actes (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">28</span>), et <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">3</span>, mentionnent la famine qui ravagea tout le monde romain sous le règne de Claude. Les tremblements de terre furent très fréquents dans l’empire, entre les années 60 et 70. Cf. Tacite, Annal., <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">10</span> ; <span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Quæstiones naturales</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18018" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18018" class="para"><sup class="para">[1022] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18030" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18030" class="para"><sup class="para">[1023] </sup></a>Ant., <span class="otv">XX</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18043" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18043" class="para"><sup class="para">[1024] </sup></a>Bell, jud., <span class="otv">II</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18056" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18056" class="para"><sup class="para">[1025] </sup></a>Ώδίνων. Les anciens rabbins donnaient un nom identique à de dures épreuves qui devaient précéder immédiatement l’apparition du Messie. Voir le livre des Jubilés, <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">18-19</span> ; Hénoch, <span class="och">xcix</span>, <span class="opc">4-7</span> ; <span class="och">c</span>, <span class="opc">1-9</span> ; l’Apocalypse de Baruch, <span class="och">27-29</span> ; Schœttgen, Nov. Testam. ex Talmud. illustr.., <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 550-552</span> ; Lagrange, Le Messianisme, <span class="opc">p. 186-191</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18094" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18094" class="para"><sup class="para">[1026] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">9-14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">9-13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18126" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18126" class="para"><sup class="para">[1027] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18144" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18144" class="para"><sup class="para">[1028] </sup></a>Annal., <span class="och">xv</span>, <span class="opc">44</span> : Igilur primo correpti (Christiani) qui fatebantur ; deinde, indicio eorum, multitudo ingens.</p></div><div id="ftn.d0e18154" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18154" class="para"><sup class="para">[1029] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17-18</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7-9</span> ; <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17-18</span> ; <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6, 7, 20</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3-5, 20-21</span> ; <span class="ss">II Tim.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6-8</span>, <span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-22</span> ; <span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18, 22-23, 26</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; <span class="ss">II Joan.</span>, <span class="ssv">7</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e18253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18253" class="para"><sup class="para">[1030] </sup></a>Loc. cit.</p></div><div id="ftn.d0e18257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18257" class="para"><sup class="para">[1031] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">22</span>. Les Juifs de Rome dirent à saint Paul, durant l’entrevue qu’ils eurent avec lui : « Tout ce que nous savons de cette secte, c’est qu’on s’oppose partout à elle ». Cf. Tertullien, Apolog., <span class="och">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18272" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18272" class="para"><sup class="para">[1032] </sup></a>Dans la rédaction de saint Luc, la protection divine est marquée par une image très expressive : « Il ne périra pas un seul cheveu de votre tête (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">18</span>. Cf. <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">7</span>, et <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">30</span>).</p></div><div id="ftn.d0e18302" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18302" class="para"><sup class="para">[1033] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">15-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14-20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">20-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18336" class="para"><sup class="para">[1034] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">11</span> (cf. <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">31</span>). En hébreu : chiqqouls mHchömern. D’après les Septante et le grec de saint Matthieu : το βδέλυγμ, α της έρημώσεως (Vulg.,abominatio desolationis),</p></div><div id="ftn.d0e18360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18360" class="para"><sup class="para">[1035] </sup></a><span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">49-64</span> ; <span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18381" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18381" class="para"><sup class="para">[1036] </sup></a>Dans le texte grec de saint Matthieu, nous lisons : έν τοπο&gt; άγίω, sans article, « dans un lieu saint ». Saint Marc est encore plus vague en apparence : « (L’abomination)…) là où il ne faut pas ». Saint Luc a omis ce détail.</p></div><div id="ftn.d0e18385" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18385" class="para"><sup class="para">[1037] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XII</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">7</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18417" class="para"><sup class="para">[1038] </sup></a>On trouve ce même avertissement dans la rédaction de saint Marc. Saint Luc l’a omis.</p></div><div id="ftn.d0e18421" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18421" class="para"><sup class="para">[1039] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span> raconte, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">3</span>, que les chrétiens de Jérusalem et de Judée, dociles à cette recommandation, et avertis encore par une prophétie particulière, se retirèrent en Pérée, dans la ville de Pella, dès l’approche des armées romaines, et qu’ils y trouvèrent le salut.</p></div><div id="ftn.d0e18443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18443" class="para"><sup class="para">[1040] </sup></a>Voir F. de Champagny, Rome et la Judée, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="och">xiv-xvii</span> ; de Sauley, Les derniers jours de Jérusalem, <span class="an">1866</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18462" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18462" class="para"><sup class="para">[1041] </sup></a>Tacite, Htst., <span class="otv">V</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">4</span>. indique lo clii/Tre de 600000 morts.</p></div><div id="ftn.d0e18475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18475" class="para"><sup class="para">[1042] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">VI</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3</span>, etc. Saint Luc a ici (<span class="ss">Luc</span>., <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">23b-25</span>) quelques lignes remarquables : « Il y aura une grande détresse dans ce pays, et de la colère contre ce peuple (les Juifs).Ils tomberont parle tranchant du glaive, et ils seront emmenés captifs dans toutes les nations, et Jérusalem sera foulée aux pieds par les Gentils.</p></div><div id="ftn.d0e18508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18508" class="para"><sup class="para">[1043] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">23-27</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">21-23</span>. Saint Luc a cité antérieurement des paroles semblables de Notre-Seigneur (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">20-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18540" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18540" class="para"><sup class="para">[1044] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5-6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18574" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18574" class="para"><sup class="para">[1045] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">29-31</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">25-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18606" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18606" class="para"><sup class="para">[1046] </sup></a>Voir en particulier <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Joel</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10, 28</span> ; <span class="ss">Agg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21-23</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e18658" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18658" class="para"><sup class="para">[1047] </sup></a><span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5-7</span>. Voir aussi <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18681" class="para"><sup class="para">[1048] </sup></a>Entre autres <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Catecheses</span>, <span class="och">xv</span>, <span class="opc">22</span> ; saint Jean Chrysostome, Homil. <span class="och">lxxii</span> in Matth. De même saint Jérôme, saint Augustin, peut-être Origène.</p></div><div id="ftn.d0e18702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18702" class="para"><sup class="para">[1049] </sup></a>L’Église l’a adopté dans sa liturgie : Hoc Signum crucis erit in cœlo, cum Dominus ad judicandum venerit.</p></div><div id="ftn.d0e18706" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18706" class="para"><sup class="para">[1050] </sup></a>Telle est la signification du verbe κόψονται (Vülg. ; "plangent), qui forme une allitération avec ό’ψοντα’ι, « ils verront ». <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">1-12</span> et <span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10-14</span> signalent en particulier les remords des Juifs.</p></div><div id="ftn.d0e18728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18728" class="para"><sup class="para">[1051] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18740" class="para"><sup class="para">[1052] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">51-52</span> ; <span class="ss">I Thess.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18765" class="para"><sup class="para">[1053] </sup></a>La génération juive d’alors, en tant que la prophétie concerne la ruine de Jérusalem ; le genre humain tout entier, en tant qu’elle regarde la fin du monde. Jésus récapitule ici tout ce qu’il a dit au sujet de ces deux grands événements.</p></div><div id="ftn.d0e18769" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18769" class="para"><sup class="para">[1054] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">32-35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">28-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">29-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18801" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18801" class="para"><sup class="para">[1055] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">18-22</span> et parallèles ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">6-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18822" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18822" class="para"><sup class="para">[1056] </sup></a>Cf. <span class="ss">Cant.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18841" class="para"><sup class="para">[1057] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">32</span>. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">36</span>, cite également cette parole du Christ, mais en omettant les mots ουδέ ό v\ôç, du moins d’après la plupart des documents les plus anciens.</p></div><div id="ftn.d0e18864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18864" class="para"><sup class="para">[1058] </sup></a><span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18885" class="para"><sup class="para">[1059] </sup></a>Voir <span class="opc">t. I</span>, <span class="opc">p. 351-358</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18895" class="para"><sup class="para">[1060] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e18928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18928" class="para"><sup class="para">[1061] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18940" class="para"><sup class="para">[1062] </sup></a>Dans notre commentaire de l’évangile selon saint Marc, <span class="opc">p. 188</span>, nous citons quelques solutions des Pères et des théologiens à propos de ce problème.</p></div><div id="ftn.d0e18949" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18949" class="para"><sup class="para">[1063] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">37-39</span>. Saint Luc a cité plus haut ces paroles, que Jésus a pu prononcer plusieurs fois (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">26-27</span>).</p></div><div id="ftn.d0e18974" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18974" class="para"><sup class="para">[1064] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">40-41</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18997" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18997" class="para"><sup class="para">[1065] </sup></a>Sur ce trait voir <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 421</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19009" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19009" class="para"><sup class="para">[1066] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19023" class="para"><sup class="para">[1067] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">42</span> - <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34-37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">34-36</span>. Nous citerons à part le texte de saint Luc, qui s’écarte notablement des deux autres.</p></div><div id="ftn.d0e19059" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19059" class="para"><sup class="para">[1068] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">43-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19079" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19079" class="para"><sup class="para">[1069] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">42-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19093" class="para"><sup class="para">[1070] </sup></a>À la lettre, dans le grec : il l’écartèlera ; ou bien, il le coupera en deux. Les maîtres avaient droit de vie et de mort sur leurs esclaves.</p></div><div id="ftn.d0e19097" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19097" class="para"><sup class="para">[1071] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">45-51</span>. Saint Marc se contente d’un résumé très court (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34-36</span>), qui présente quelques variantes.</p></div><div id="ftn.d0e19120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19120" class="para"><sup class="para">[1072] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">42-50</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19146" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19146" class="para"><sup class="para">[1073] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19158" class="para"><sup class="para">[1074] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">34-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19176" class="para"><sup class="para">[1075] </sup></a>Ou simplement des dix « jeunes filles », car l’idée de virginité n’est pas mise en relief dans le récit du Sauveur ; la pensée principale porte sur un autre point, la nécessité de la vigilance.</p></div><div id="ftn.d0e19180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19180" class="para"><sup class="para">[1076] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19194" class="para"><sup class="para">[1077] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">1-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19208" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19208" class="para"><sup class="para">[1078] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 139</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19220" class="para"><sup class="para">[1079] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">6-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19234" class="para"><sup class="para">[1080] </sup></a>On en possède des milliers d’échantillons. Voir notre Atlas archéologique de la Bible, pl. <span class="och">xviii</span>, <span class="opc">fig. 4-5, 8, 10, 14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19246" class="para"><sup class="para">[1081] </sup></a>Il n’est pas question de la mariée dans la parabole, parce qu’elle n’aurait aucun rôle direct à y jouer. Les mots /. αϊ τής νύμφης, « et de l’épouse », ajoutés par divers manuscrits grecs et plusieurs versions anciennes (entre autres la Vulgate) après νυμφίου, sont regardés par les meilleurs critiques comme une addition fautive.</p></div><div id="ftn.d0e19254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19254" class="para"><sup class="para">[1082] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19268" class="para"><sup class="para">[1083] </sup></a>On l’évalue à 5560,90 F.</p></div><div id="ftn.d0e19276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19276" class="para"><sup class="para">[1084] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">16-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19294" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19294" class="para"><sup class="para">[1085] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">19-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19308" class="para"><sup class="para">[1086] </sup></a>L’expression « Entre dans la joie de ton maître » marque ici un bonheur extrême, puisqu’il s’agit de participer à la joie du Seigneur lui-même.</p></div><div id="ftn.d0e19312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19312" class="para"><sup class="para">[1087] </sup></a>Le texte grec emploie ce verbe (βαλεϊν).</p></div><div id="ftn.d0e19316" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19316" class="para"><sup class="para">[1088] </sup></a>Ils étaient en général de 1% par mois, de 12% par an. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 463-464</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19334" class="para"><sup class="para">[1089] </sup></a>Nous avons expliqué plus haut, à l’occasion des passages <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span>, et de <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">42</span>, l’expression « ténèbres extérieures », et le proverbe « On donnera à celui qui a… »</p></div><div id="ftn.d0e19358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19358" class="para"><sup class="para">[1090] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">19</span>. Omis le grec : μ. ετά πολύν νρόνβν (Viilg., ijosî multiwi temporis).</p></div><div id="ftn.d0e19370" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19370" class="para"><sup class="para">[1091] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">8</span> : « Tout cela, c’est le commencement des douleurs » ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">14</span> : « Cet évangile sera prêché dans le monde entier », etc.</p></div><div id="ftn.d0e19394" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19394" class="para"><sup class="para">[1092] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, 11-28. Voir <span class="opc">p. 194-197</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19408" class="para"><sup class="para">[1093] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19420" class="para"><sup class="para">[1094] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">30-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19434" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19434" class="para"><sup class="para">[1095] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19448" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19448" class="para"><sup class="para">[1096] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19462" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19462" class="para"><sup class="para">[1097] </sup></a>Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cix</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e19484" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19484" class="para"><sup class="para">[1098] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Eclogæ</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">540-543</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19499" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19499" class="para"><sup class="para">[1099] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Natural History of the Bible</span>, <span class="opc">p. 89-90</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19515" class="para"><sup class="para">[1100] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">34-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19529" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19529" class="para"><sup class="para">[1101] </sup></a>Κληρονομήσατε (Vulg., possidete).</p></div><div id="ftn.d0e19535" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19535" class="para"><sup class="para">[1102] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 487</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19549" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19549" class="para"><sup class="para">[1103] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">37-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19563" class="para"><sup class="para">[1104] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">41-45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19577" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19577" class="para"><sup class="para">[1105] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Méditations sur l’évangile</span>, Dernière semaine, 93<sup>e</sup> et 97<sup>e</sup> jour.</p></div></div></section><footer/></body></html>