<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre IV : La divine victime.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s03.xhtml" title="Chapitre III : Les préliminaires de la Passion."/><link rel="next" href="ch03.xhtml" title="Partie VI : La vie glorieuse de notre Seigneur Jésus-Christ."/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre IV : La divine victime." epub:type="subchapter" id="d0e24099"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre IV : La divine victime.</h2></div></div></div><p>Ici nous entrons dans le sanctuaire même de la Passion du Christ, après nous être tenus quelque temps debout sous son portique. L’auguste victime va nous offrir un sublime spectacle de douce résignation et de courage invincible, parmi les souffrances physiques et morales les plus affreuses qu’on puisse concevoir. Nous pouvons distinguer quatre actes dans ce drame si émouvant. Le premier acte correspond à l’agonie du Sauveur et à son arrestation à Gethsémani ; le second, au procès ecclésiastique, devant le sanhédrin ; le troisième, au procès civil, devant Pilate ; le quatrième, au crucifiement et à la mort de Jésus. Les récits sont plus touchants que jamais, tout en conservant leur caractère de noble simplicité. Chacun d’eux, tout en maintenant avec les autres la ressemblance accoutumée, nous offrira des traits ou des tableaux particuliers du plus vif intérêt.</p><section class="section" title="I. L’agonie et l’arrestation du Sauveur à Gethsémani." epub:type="division" id="d0e24104"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. L’agonie et l’arrestation du Sauveur à Gethsémani.</h3></div></div></div><p>Le drame s’ouvre par une scène douloureuse à l’excès. Seule, en effet, l’agonie de la croix peut être comparée à l’agonie de Gethsémani. C’est que les tortures infligées par les hommes, quelque déchirantes qu’elles puissent être, sont peu de chose à côté des souffrances morales directement imposées par Dieu. Or, c’est Dieu lui-même qui fit porter à l’âme du Sauveur, dans le jardin de Gethsémani, le poids horrible de tous les péchés du monde<a href="#ftn.d0e24109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24109">[1348]</sup></a>.</p><p>Après son admirable prière, Jésus se remit en marche et ne tarda pas à atteindre La vallée du Cédron<a href="#ftn.d0e24141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24141">[1349]</sup></a> très resserrée en cet endroit, qui longe, d’un côté, les remparts de Jérusalem en se dirigeant vers le sud, et, de l’autre, le pied du mont des Oliviers<a href="#ftn.d0e24177" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24177">[1350]</sup></a>. Il traversa, sur l’un des ponts qui le franchissaient alors, le lit presque toujours à sec de ce ruisseau, et arriva bientôt à l’entrée du domaine<a href="#ftn.d0e24190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24190">[1351]</sup></a> de Gethsémani, situé à la base de la colline<a href="#ftn.d0e24194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24194">[1352]</sup></a>, en face de la partie la plus septentrionale de l’esplanade du temple. Ce lieu, dont le nom hébreu signifie « Pressoir à huile<a href="#ftn.d0e24203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24203">[1353]</sup></a> » est l’un des plus sacrés de la terre ; aussi a-t-il toujours été, de la part des chrétiens, l’objet d’une vénération particulière. Sa forme est celle d’un carré irrégulier, qui mesure environ cinquante mètres de côté, et qui est entouré d’un grand mur. Mais il paraît certain que ses dimensions étaient autrefois plus considérables, surtout dans la direction du nord et du sud. Ce qui frappe le plus le regard lorsqu’on y pénètre, ce sont huit oliviers vénérables, qui « portent les marques de la plus haute vieillesse. Ils sont soutenus par une maçonnerie, et chacun d’eux a trois ou quatre troncs, séparés les uns des autres par un assez large intervalle, parce qu’ils ont repoussé dans la suite des siècles, en s’écartant de plus en plus du tronc primitif. Leur écorce est toute rugueuse et crevassée, comme couverte des cicatrices ou des rides de la vieillesse. Si ces oliviers ne sont pas les mêmes qui ont été témoins de l’agonie du Sauveur<a href="#ftn.d0e24222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24222">[1354]</sup></a>, ils en sont du moins les rejetons… Ces troncs eux-mêmes sont certainement (plusieurs fois) séculaires et leur aspect contraste singulièrement avec celui des jeunes pousses qu’ils produisent encore<a href="#ftn.d0e24243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24243">[1355]</sup></a> ». La tradition qui fait de cet emplacement le théâtre de l’agonie de Jésus remonte au moins jusqu’à Constantin, et son témoignage se fait entendre clairement et régulièrement à travers les siècles<a href="#ftn.d0e24260" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24260">[1356]</sup></a>.</p><p>En pénétrant dans l’oliveraie, dont le propriétaire était peut-être un disciple, Jésus s’arrêta un instant, pour dire à ses apôtres : « Demeurez ici, tandis que j’irai là, pour prier ». En même temps, il désignait d’un geste l’endroit du domaine vers lequel il allait s’enfoncer. Il prit cependant avec lui trois d’entre eux, Pierre, Jacques et Jean, les plus dévoués, les plus aimés aussi<a href="#ftn.d0e24287" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24287">[1357]</sup></a>, auxquels il avait accordé plusieurs fois, mais en des circonstances bien différentes, le privilège de l’accompagner. Actuellement, ce n’était plus sa puissance et sa gloire qu’ils allaient contempler de près, comme aux jours où il ressuscitait la fille de Jaïre<a href="#ftn.d0e24294" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24294">[1358]</sup></a>, où il était transfiguré sur la montagne<a href="#ftn.d0e24315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24315">[1359]</sup></a> et qu’il leur dévoilait les mystères de l’avenir<a href="#ftn.d0e24345" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24345">[1360]</sup></a>, mais sa faiblesse humaine et sa profonde humiliation. Ils seront pour nous de précieux témoins, car c’est à eux que nous devons les poignants détails qui nous sont parvenus sur l’agonie de Gethsémani. D’ordinaire, conformément à la pratique qu’il avait autrefois conseillée<a href="#ftn.d0e24357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24357">[1361]</sup></a>, Jésus se tenait à l’écart pour prier<a href="#ftn.d0e24369" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24369">[1362]</sup></a> ; mais, cette fois, il éprouvait le besoin d’avoir non loin de lui des amis sur la sympathie desquels il pouvait compter.</p><p>La nuit devait être alors très avancée, car il était prescrit de ne pas prolonger le festin pascal au-delà de minuit, et un temps notable s’était écoulé depuis que le Sauveur et les apôtres avaient quitté le cénacle. Tout à coup, un flot d’amertume, dont la violence était extrême, envahit l’âme de Jésus, comme s’il eut voulu la submerger totalement. C’était, d’après les expressions énergiques par lesquelles les écrivains sacrés ont essayé de le décrire, un mélange indicible de tristesse, d’effroi, de dégoût, d’impuissance<a href="#ftn.d0e24398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24398">[1363]</sup></a>. Saint Justin a dit de cette douleur, parvenue à un si haut degré d’intensité, que, sous son influence, « tout dans Jésus était paralysé, » comme autrefois la force de Jacob sous la main mystérieuse de l’ange<a href="#ftn.d0e24402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24402">[1364]</sup></a> ». Du reste, Jésus révéla lui-même à ses trois confidents, par un mot vraiment tragique, l’affreuse angoisse qui s’emparait de tout son être : « Mon âme, leur dit-il, est triste à en mourir ». Un homme ordinaire aurait infailliblement succombé sous un si pesant fardeau ; mais Dieu soutenait son Fils, le tenant en réserve pour d’autres supplices encore. Ce n’était là cependant, saint Matthieu et saint Marc le disent en termes exprès, que le commencement de la terrible agonie. Aussi Jésus ajouta-t-il : « Demeurez ici, et veillez avec moi ». La pensée que trois de ses meilleurs amis veilleront à quelques pas de lui sera une consolation pour son cœur désolé. Ce prélude de la passion du Christ en fut, on le voit, un des moments les plus pénibles. Seule l’agonie de la croix peut être comparée à l’agonie de Gethsémani. « Agonie » le mot est de saint Luc<a href="#ftn.d0e24425" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24425">[1365]</sup></a>, et aucun, autre terme ne saurait exprimer aussi exactement la lutte déchirante qui se passa alors dans l’âme du Sauveur. Mais, si la victime peut s’effrayer un instant et trembler, le souverain prêtre qu’était en même temps Jésus réussit promptement à la calmer, et à lui inspirer un courage invincible. Les détails qui suivent en sont la preuve manifeste.</p><p>Se séparant des trois apôtres par un acte énergique de sa volonté<a href="#ftn.d0e24439" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24439">[1366]</sup></a>, malgré la répugnance qu’éprouvait sa nature humaine à affronter de telles angoisses, Jésus s’avança sous les arbres — à la distance d’un jet de pierre, d’après saint Luc, c’est-à-dire à environ cinquante pas —, pour épancher plus librement son âme devant Dieu. Puis, par un geste qui montre aussi l’intensité de son trouble, il se laissa tomber sur ses genoux<a href="#ftn.d0e24443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24443">[1367]</sup></a>, et se prosterna le visage contre terre. Dans cette attitude de la désolation, de l’adoration, de la soumission la plus absolue, il conjurait son Père d’éloigner de lui, s’il était possible, cette heure affreuse, de telle sorte qu’elle pût passer sans lui apporter les souffrances dont elle était comme chargée. Saint Paul fait allusion à celle scène, lorsqu’il dit<a href="#ftn.d0e24447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24447">[1368]</sup></a> que Jésus « offrit, avec de grands cris et des larmes, des prières et des supplications à celui qui avait le pouvoir de le délivrer de ce mal ». « Mon Père, disait-il à haute voix, vous pouvez toutes choses ; transportez ce calice loin de moi ; cependant, non pas que ce que je veux, mais ce que vous voulez ». Il y a, s’il est permis de parler ainsi, un grand art dans cette prière qui s’échappe du cœur de Jésus, sous le coup d’une douleur sans pareille. Après avoir lancé vers le ciel une appellation de vive tendresse, Mon Père, ou, comme nous lisons au second évangile, « Abba, Père<a href="#ftn.d0e24459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24459">[1369]</sup></a> », elle rappelle à Dieu que tout lui est possible, qu’il sait atteindre ses fins de mille manières, qu’il peut par conséquent éloigner du suppliant la coupe d’amertume<a href="#ftn.d0e24463" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24463">[1370]</sup></a>. Elle s’achève par un acte d’acquiescement complet. En un sens, rien n’eût été plus facile à Dieu que d’écarter des lèvres du Fils de l’homme l’affreux calice. Toutefois, ses décrets relatifs à la rédemption du monde grâce aux mérites des souffrances et de la mort du Messie étaient arrêtés de toute éternité, et c’est parce qu’il les connaissait si bien, que Jésus en éprouvait un tel trouble. En même temps, c’est cette connaissance qui l’aide à se résigner avec tant de courage. Quoi qu’il arrive, sa confiance en son Père ne sera pas troublée, même s’il doit, comme il s’y attend, vider le calice jusqu’à la lie.</p><p>S’il est vrai que jamais la terre n’avait contemplé une pareille angoisse, il l’est aussi qu’elle n’avait jamais entendu une plus touchante et une plus belle prière. Ce désir conditionnel d’échapper à des souffrances inconcevables, ce gémissement de la nature en de telles conditions étaient parfaitement dans l’ordre ; mais, ce qui dominait sur tout le reste dans l’âme du Christ, c’était son abandon sans réserve au bon plaisir de Dieu. Il a exposé finalement sa demande, car il sait qu’il ne subit pas les coups d’un destin inexorable. Cela fait, il se tait ; ou, s’il prolonge sa supplication, c’est pour redire le Fiat héroïque, qui est comme l’écho d’une des demandes de l’Oraison dominicale<a href="#ftn.d0e24502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24502">[1371]</sup></a>. Nos lecteurs le savent, la prière de Jésus à Gethsémani, indépendamment de l’exemple salutaire qu’elle offre aux chrétiens de tous les temps pour leurs heures d’épreuve, a une importance dogmatique de premier ordre ; car elle manifeste très clairement en Jésus, d’une part, deux natures très distinctes, la nature divine et la nature humaine, d’autre part, deux volontés également distinctes : la volonté humaine, à laquelle répugnaient tant de souffrances, et la volonté divine, qui ne différait pas de celle de son Père<a href="#ftn.d0e24514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24514">[1372]</sup></a>. L’antagonisme qui vient de nous apparaître entre les deux volontés est mystérieux sans doute ; mais il se comprend sans peine, dès lors qu’on admet l’incarnation du Verbe avec toutes ses conséquences.</p><p>Mais demandons-nous maintenant, avec le sentiment du plus profond respect, ce que Jésus contemplait de si amer, de si désolant, dans le calice placé sous ses yeux, pour qu’il ressentît une épouvante si intense, une répugnance qui révoltait tout son être humain, il y voyait d’abord sa passion et sa mort, avec leurs horribles détails, et il y avait en cela déjà de quoi l’impressionner vivement. Comme l’a dit le prince de la théologie, saint Thomas d’Aquin<a href="#ftn.d0e24529" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24529">[1373]</sup></a>, la mort, et surtout la mort cruelle qu’il savait lui être réservée, inspirait au Sauveur une aversion très légitime : c’était aussi une conséquence de l’incarnation. « L’âme veut naturellement rester unie au corps, et ce désir a existé dans l’âme du Christ… La séparation était donc opposée au désir naturel : c’est pourquoi cette séparation l’attristait ». Mais telle n’était pas la cause unique, ni la cause principale de l’angoisse du Christ à Gethsémani ; la supposition contraire serait une injure pour son cœur capable de tous les héroïsmes. Aussi saint Thomas a-t-il soin d’ajouter : « Si le Christ a été ainsi affligé, ce n’est pas seulement parce qu’il allait perdre la vie ; c’est aussi à cause des péchés de tous les hommes ». Tel fut le véritable motif de son épouvantable agonie. C’est le poids énorme de nos péchés qui l’accablait et qui lui faisait crier merci vers la divine justice. Bossuet avait donc raison de dire, dans un beau mouvement d’éloquence<a href="#ftn.d0e24544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24544">[1374]</sup></a> : « Ο Jésus, que je n’oserai plus nommer innocent, puisque je vous vois chargé de plus de crimes que les plus grands malfaiteurs, on va vous traiter selon vos mérites. Au jardin des Olives, votre Père vous abandonne à vous-même… Baissez, baissez la tête ; vous avez voulu être caution, vous avez pris sur vous nos iniquités, vous en porterez tout le poids ; vous paierez tout du long la dette, sans remède, sans miséricorde ». « C’est pour nous qu’il souffre, écrivait déjà Isaïe, le prophète-évangéliste<a href="#ftn.d0e24548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24548">[1375]</sup></a>. Il a été transpercé à cause de nos péchés, brisé à cause de nos iniquités…, et c’est par ses meurtrissures que nous avons été guéris… Jéhovah a fait retomber sur lui l’iniquité de nous tous ».</p><p>Mais nous n’avons assisté qu’à la première phase de l’agonie de Jésus. Toujours sous le poids de ses terreurs, il revint auprès des trois apôtres privilégiés, pour chercher quelque consolation dans leur amitié. Hélas ! cette marque de sympathie allait lui manquer aussi, car il les trouva endormis. S’adressant d’abord à Pierre, dont les protestations avaient été les plus ardentes au moment où était prédit le triste abandon de tous les apôtres, il lui dit : « Simon, tu dors ? » Sa plainte, si douce, devint ensuite générale : « Vous n’avez pas pu veiller une heure avec moi ? » Au cénacle cependant, ils s’étaient déclarés prêts à sacrifier leur vie même pour leur Maître. Qu’était donc devenu leur courage ? Mais, comme le note formellement saint Luc, l’évangéliste médecin, ce sommeil n’était pas celui de l’indifférence, tant s’en faut ; indépendamment de l’heure avancée de la nuit, il avait une cause toute physiologique, la tristesse. Celle-ci, en effet, en des cas nombreux, produit une tension qui ne tarde pas à engourdir les sens et à plonger dans un sommeil de plomb<a href="#ftn.d0e24562" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24562">[1376]</sup></a>. C’est malgré eux que les trois disciples s’étaient endormis. Comme autrefois sur la montagne de la transfiguration<a href="#ftn.d0e24578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24578">[1377]</sup></a>, ils étaient en proie à un sommeil extraordinaire ; aussi, ajoute saint Marc, « ne savaient-ils pas que répondre » à Jésus, ainsi qu’il arrive aux personnes qu’on vient de réveiller tout à coup. C’étaient des amis trop fidèles pour qu’ils n’aient pas fait des efforts sérieux afin de se tenir éveillés, comme le leur avait demandé le Sauveur.</p><p>À son reproche affectueux, Jésus joignit un grave enseignement : « Veillez et priez, pour ne pas succomber à la tentation ; car l’esprit est prompt, mais la chair est faible ». Pour Pierre, Jacques et Jean, et aussi pour les autres apôtres, le danger moral le plus prochain était celui d’abandonner ou de renier leur Maître. C’est pourquoi ils auraient dû recourir aux deux grands préservatifs que désigne la foi : à la vigilance, qui avertit de la présence de l’ennemi ; à la prière, qui aide puissamment à le vaincre. Leur esprit était sans doute généreux et plein d’entrain ; ils l’avaient montré par leurs promesses enthousiastes. Mais, tandis que l’esprit, qui représente ici la partie supérieure de l’âme, a de nobles élans, de ferventes aspirations qui portent l’homme en haut, la chair mortelle et animale l’entraîne facilement en bas<a href="#ftn.d0e24601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24601">[1378]</sup></a>.</p><p>Les consolations terrestres, même les plus légitimes, lui faisant défaut, Jésus s’éloigna de nouveau pour aller se réconforter dans la prière. Toujours plongé dans une angoisse profonde, il s’écria : « Mon Père, si ce calice ne peut passer sans que je le boive, que votre volonté soit faite ». Cette fois, le pronom possessif accompagne le nom de Père<a href="#ftn.d0e24607" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24607">[1379]</sup></a>. Selon la remarque de saint Jérôme, c’est là comme une caresse filiale (dixit blandiens) que Jésus donne à son Père, pour obtenir plus facilement d’être exaucé. Sa prière était exprimée presque dans les mêmes termes qu’auparavant ; mais elle mettait davantage en relief la résignation la plus entière aux volontés divines. La demande directe a disparu ; elle n’apparaît plus que voilée sous l’expression d’un assentiment complet. La continuation de ses souffrances intérieures est, pour Jésus, un indice manifeste qu’il n’entre pas dans le plan de son Père de l’épargner. Il se prépare donc à une obéissance absolue. Telle fut la seconde phase de l’agonie du Christ. Après avoir soutenu pendant quelque temps ce nouvel assaut, il revint auprès des trois disciples ; mais il les trouva encore endormis. Sans les réveiller cette fois, il regagna sa solitude, et réitéra sa prière, sous sa seconde forme, celle qui exprimait le mieux, son cœur le lui disait, le sentiment le plus conforme aux décrets divins. Tant que dura la lutte, il se tint ainsi étroitement uni à Dieu, laissant gémir la nature, mais triomphant d’elle par sa soumission héroïque. C’est ce que saint Luc exprime avec vigueur, par ce trait remarquable : « Étant tombé en agonie, il priait avec plus d’insistance<a href="#ftn.d0e24611" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24611">[1380]</sup></a> ». Aux assauts réitérés de ses répugnances humaines, il opposait des élans toujours plus sublimes de prière et de résignation.</p><p>Le même évangéliste est seul à signaler<a href="#ftn.d0e24617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24617">[1381]</sup></a> deux incidents extraordinaires, appartenant, l’un à l’ordre surnaturel, l’autre à l’ordre purement naturel, qui paraissent avoir servi de conclusion à l’agonie de Gethsémani<a href="#ftn.d0e24629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24629">[1382]</sup></a>. « Un ange, dit-il, apparut du ciel à Jésus pour le fortifier, et sa sueur devint comme des gouttes de sang qui coulait à terre ». Ces deux faits comptent parmi les particularités les plus précieuses dont l’auteur du troisième évangile a enrichi la biographie de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e24633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24633">[1383]</sup></a>. Rien ne pouvait mieux manifester à quel degré l’angoisse avait pénétré jusqu’au plus profond de l’âme du Sauveur, et quelle violence extrême il dut opposer à la nature, pour accepter pleinement la volonté de son Père.</p><p>L’apparition de l’ange fut un phénomène externe, que les trois apôtres les plus rapprochés du Sauveur purent constater par eux-mêmes. L’expression grecque employée par le narrateur<a href="#ftn.d0e24641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24641">[1384]</sup></a> ne peut s’entendre que d’une vision objective, proprement dite. Les anges avaient en quelque sorte introduit le Christ sur cette terre, en annonçant sa naissance aux pasteurs, ils l’avaient assisté après sa tentation, ils se feront bientôt les témoins de sa résurrection et de son ascension. N’est-il pas naturel que nous trouvions l’un d’eux auprès de lui au moment de sa terrible agonie, envoyé par Dieu lui-même, pour le réconforter et l’encourager ? Mais quel indice d’une angoisse indescriptible, intolérable pour la nature humaine du Christ, livrée à ses propres forces ! </p><p>Le second trait, dont la mention nous surprend moins, si nous nous souvenons que saint Luc était médecin, est plus impressionnant encore. Sous l’influence profonde de la terreur, de l’anxiété, de la lutte, les palpitations du cœur sacré de Jésus devinrent si rapides, si violentes, et la circulation du sang fut tellement accélérée, qu’une véritable sueur de sang se produisit, couvrit tout le corps du Sauveur et tomba en grosses gouttes sur le sol<a href="#ftn.d0e24647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24647">[1385]</sup></a>. Les apôtres purent en voir les marques sur son visage, lorsqu’il les rejoignit. Il fut possible à d’autres encore d’en apercevoir les traces à l’endroit où il s’était agenouillé. Des faits nombreux, constatés dès les temps les plus reculés, démontrent jusqu’à l’évidence la possibilité d’une sueur de sang, dans des conditions analogues à celles où se trouvait alors Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e24651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24651">[1386]</sup></a>.</p><p>On a vu, par les détails qui précèdent, que l’agonie de Jésus se composa, comme sa tentation au désert, de trois assauts successifs et d’une triple victoire. Complètement rasséréné après avoir triomphé du dernier assaut, et après avoir repris, si l’on peut s’exprimer de la sorte, la pleine possession de lui-même, le Sauveur revint une dernière fois auprès de ses disciples. Assez fort désormais pour se passer de tout secours humain, il leur dit : « Dormez maintenant et reposez-vous. Voici que l’heure approche où le Fils de l’homme sera livré aux mains des pécheurs ». Dans ces paroles, divers interprètes croient apercevoir les traces d’une piquante ironie. Voici qu’on va m’arrêter ; dormez si vous en avez le courage : tel en serait le sens. Mais l’ironie semble peu digne du Sauveur en un pareil moment. Rien n’indique qu’il se soit départi alors de l’esprit de douceur qui avait animé toutes ses paroles et tous ses actes, dans cette nuit mémorable Nous préférons donc, avec la plupart des commentateurs, à la suite d’Origène, de saint Hilaire et de saint Augustin, laisser à la phrase sa signification naturelle, et supposer que Jésus engagea les trois disciples à profiter, pour prendre un peu de repos, du répit d’ailleurs bien court qui leur était accordé. Sous la garde affectueuse de leur Maître, ils s’endormirent donc de nouveau. Après quelque intervalle, lorsqu’il entendit les pas de la bande sinistre qui venait pour l’arrêter, il les réveilla, en disant : « Levez-vous, allons ; voici que celui qui doit me trahir approche, et le Fils de l’homme sera livré aux mains des pécheurs ». Jésus avait recouvré tout son calme, toute sa sérénité, tout son courage, et il s’avança au-devant de ses bourreaux, au-devant des « pécheurs », selon le nom caractéristique qu’il leur donne.</p><p>« il parlait encore », disent de concert les trois synoptiques, lorsque Judas — « l’un des Douze », répètent-ils une fois de plus, pour mieux flétrir ce misérable —, se présenta, suivi d’une foule nombreuse à laquelle il servait de guide, et qui venait de la part du sanhédrin, pour arrêter Jésus. Les quatre évangélistes racontent avec de nombreux détails cette scène dramatique de l’arrestation<a href="#ftn.d0e24678" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24678">[1387]</sup></a>.</p><p>Depuis sa sortie du cénacle, le traître n’était pas demeuré inactif. Il était allé trouver les princes des prêtres, auxquels il s’était vendu honteusement, et il les avait avertis que le moment présent était très favorable à l’exécution de leur contrat. Il se faisait fort de leur livrer son Maître à l’heure même, sans occasionner d’attroupement. Ils lui fournirent sur le champ une partie de l’escorte avec laquelle il vient de pénétrer dans l’enclos de Gethsémani : c’étaient des valets du sanhédrin, et des policiers du temple, munis, les uns du glaive très court qui était alors d’un fréquent usage<a href="#ftn.d0e24719" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24719">[1388]</sup></a>, les autres de simples bâtons. Quelques-uns des capitaines de la police accompagnaient leurs hommes, et plusieurs membres du sanhédrin s’étaient joints à eux, pour assister à l’arrestation de leur ennemi. Saint Jean signale aussi, dans la bande sinistre, un certain nombre de soldais romains, que les princes des prêtres avaient facilement obtenus du gouverneur, en alléguant qu’ils seraient utiles pour faciliter une opération de simple police, qui se heurterait peut-être à quelque résistance. Ils furent détachés de la garnison habituellement casernée dans la vaste tour Antonia, qui se dressait à l’angle nord-ouest du temple. Un tribun avait été placé à leur tête<a href="#ftn.d0e24723" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24723">[1389]</sup></a>. Quelques-uns des policiers ou des soldats portaient des lanternes et des torches ; pour fouiller au besoin l’oliveraie, car la lune de Pâque, à supposer qu’elle brillât cette nuit-là, ne pouvait éclairer que faiblement la partie boisée du domaine.</p><p>Saint Jean nous fait aussi connaître le motif pour lequel Judas vint directement et sûrement avec sa bande sinistre, chercher Jésus à Gethsémani. Soit pendant ses séjours antérieurs à Jérusalem, soit aux derniers soirs, le divin Maître y était venu fréquemment passer la nuit avec ses disciples, lorsqu’il n’allait pas jusqu’à Béthanie. Le traître avait tout prévu, tout organisé d’avance. La plupart de ceux qui formaient l’escorte ne connaissaient pas de vue Notre-Seigneur : un signe conventionnel était donc nécessaire, surtout pendant la nuit, pour le désigner à ceux qui étaient spécialement chargés de le faire prisonnier. C’est pourquoi Judas, qui ne prévoyait pas que le Sauveur se présenterait de lui-même, avait dit aux gens de sa suite : « Celui que je baiserai, c’est lui ; saisissez-le, et emmenez-le avec précaution ». Nous devons à saint Marc ce dernier trait. Judas, connaissant par expérience la puissance de Jésus, et craignant aussi quelque résistance de la part des apôtres, fait appel à toute l’attention et à toute l’énergie de sa troupe. Bien que le baiser fût, chez les Juifs, le mode habituel de salutation des disciples à l’égard de leurs maîtres<a href="#ftn.d0e24729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24729">[1390]</sup></a>, le choix d’un tel signe, dans la circonstance présente, révèle à quel point d’infamie l’apôtre apostat était tombé. Il fallait une âme vile comme la sienne, pour transformer la marque de l’amitié, de la tendresse, en un signe de trahison et de perfidie.</p><p>Dès qu’il eut aperçu Jésus à l’entrée de l’enclos, Judas, s’avançant en tête de sa troupe, alla droit à lui, et le baisa au visage avec affectation<a href="#ftn.d0e24743" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24743">[1391]</sup></a>, en lui disant : « Je vous salue, Maître ». Et le Sauveur le laissa faire, et ne retira pas son divin visage pour se soustraire à cette caresse ignoble. Du moins, il tint à montrer à Judas qu’il n’était pas dupe de son hypocrisie. Il protesta donc avec fermeté, quoique avec calme. « Ami<a href="#ftn.d0e24747" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24747">[1392]</sup></a>, lui demanda-t-il, pourquoi es-tu venu ? Judas, tu trahis le Fils de l’homme par un baiser ? » Il y a dans ces mots un appel foudroyant à la conscience du traître. Celui-ci fut incapable de faire la moindre réponse.</p><p>Alors se passa une scène dramatique, dont saint Jean seul a conservé le récit. Les détails dont elle se compose, font admirablement ressortir la noble majesté du Sauveur, son courage invincible et la liberté avec laquelle il se livra lui-même à ses ennemis. Ce ne sont pas eux qui l’arrêtent ; c’est lui qui se constitue leur prisonnier. Faisant quelques pas pour aller à leur rencontre, il leur demanda : « . Qui cherchez-vous ? » Ils répondirent, en employant son nom populaire : « Jésus de Nazareth ». Il répliqua, avec une majestueuse sérénité : « C’est moi ! » Par un de ces contrastes saisissants dans lesquels il excelle, saint Jean nous montre — détail tragique qu’il lui avait été impossible d’oublier — à côté de la douce et noble figure du Sauveur, le masque satanique du traître : « Judas qui le trahissait, était aussi avec eux ». À peine Notre-Seigneur eut-il prononcé ces simples mots, « C’est moi », que ceux des serviteurs du sanhédrin, des policiers du temple et des soldats romains qui étaient le plus rapprochés de lui, reculèrent et tombèrent à terre. Ce fut là, il est difficile d’en douter, l’effet d’un miracle proprement dit, analogue à celui par lequel Jésus avait autrefois échappé aux mains homicides des habitants de Nazareth<a href="#ftn.d0e24753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24753">[1393]</sup></a>. Les anciens interprètes<a href="#ftn.d0e24765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24765">[1394]</sup></a> n’ont jamais hésité à reconnaître ce prodige, qui appartient, dans les évangiles, à la catégorie des victoires morales remportées par le Christ sur des volontés rebelles<a href="#ftn.d0e24798" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24798">[1395]</sup></a>. Jésus consentait donc à se laisser lier et entraîner par les valets du sanhédrin ; mais il tenait à leur démontrer que, s’il l’eût voulu, ils auraient été absolument impuissants contre lui<a href="#ftn.d0e24815" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24815">[1396]</sup></a>. D’ailleurs, le récit évangélique ne nous engage pas à appliquer à toute la troupe qui accompagnait Judas les mots « Ils reculèrent et ils tombèrent à terre ». Ceux qui tombèrent furent ceux que Jésus avait interrogés et qui lui avaient répondu, et pas nécessairement la bande entière, qui grossie, chemin faisant, de curieux et de fanatiques, devait être assez considérable<a href="#ftn.d0e24822" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24822">[1397]</sup></a>.</p><p>Lorsque ceux qui étaient tombés se furent relevés, le Sauveur leur demanda une seconde fois : « Qui cherchez-vous ? » Ils dirent encore, mais sans doute avec moins d’arrogance que précédemment, car ils étaient à peine remis de leur effroi : « Jésus de Nazareth ». Notre-Seigneur reprit : « Je vous ai dit que c’est moi. Si donc c’est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci ». En disant ces mots, il désignait d’un geste ses apôtres, rangés timidement à quelque distance. Tout en se livrant lui-même, le bon Pasteur prend la défense de ses disciples les plus chers, « afin que s’accomplît », continue l’évangéliste, cette parole qu’il avait dite dans sa prière à son Père, deux ou trois heures auparavant : « De ceux que vous m’avez donnés, je n’en ai perdu aucun<a href="#ftn.d0e24833" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24833">[1398]</sup></a>. »</p><p>Les policiers et les soldats se jetèrent alors sur lui et le lièrent brutalement. Du moins, il ne devait pas être dit que le Christ serait ainsi traité sans qu’un seul des siens prît sa défense. « Seigneur, frapperons-nous avec l’épée », s’écrièrent les apôtres, qui, se souvenant de la recommandation récente de leur Maître, au sujet de la nécessité de se munir de glaives, et l’interprétant toujours à la lettre, crurent le moment venu de se servir de leurs armes. Sans attendre sa réponse, Simon-Pierre<a href="#ftn.d0e24847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24847">[1399]</sup></a> à l’âme ardente et prompt à se décider, brandit l’un des deux glaives-coutelas dont il avait été question au cénacle<a href="#ftn.d0e24851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24851">[1400]</sup></a> et qu’il avait caché sous ses vêtements, et il en frappa l’un des agresseurs, qui jouait peut-être un rôle plus odieux que les autres dans cette scène de violence. Mais le coup fut mal dirigé, et au lieu de pénétrer dans la tête, le glaive n’atteignit que le lobe ou quelque autre partie de l’oreille droite. Nous tenons ce dernier trait de l’évangéliste médecin<a href="#ftn.d0e24863" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24863">[1401]</sup></a>. Le blessé, nommé Malchus, était un des serviteurs du grand prêtre Caïphe. « Restez-en là<a href="#ftn.d0e24875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24875">[1402]</sup></a> », dit aussitôt Jésus à ses disciples, pour les empêcher de continuer cette lutte par trop inégale, et même dangereuse, comme il le déclarera dans un instant. Il toucha ensuite l’oreille blessée, qui paraît n’avoir pas été complètement détachée de la tête, et il la guérit. Ce fut son dernier miracle, le seul de ce genre qui lui soit attribué dans les évangiles.</p><p>Cette intervention du chef des apôtres manifestait un dévouement et un courage incontestables. Mais elle était absolument inutile. Elle augmentait même le péril que couraient le Maître et les disciples, car elle pouvait leur attirer les pires représailles. C’est ce que Jésus fit entendre à l’apôtre trop fougueux, par quelques graves observations qui développaient et expliquaient l’ordre « Restez-en là ». « Remets ton épée à sa place, lui dit-il, car tous ceux qui prendront l’épée périront par l’épée. Penses-tu que je ne puisse pas prier mon Père, qui m’enverrait à l’instant plus de douze légions<a href="#ftn.d0e24881" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24881">[1403]</sup></a> d’anges ? Comment donc s’accompliront les Écritures, qui annoncent qu’il en doit être ainsi ? Ne boirai-je pas le calice que mon Père m’a donné ? »</p><p>Jésus sait que l’heure est définitivement venue de boire le calice d’amertume, et il est prêt, maintenant, à le vider jusqu’à la dernière goutte. Il ne demandera plus, même conditionnellement, qu’il soit écarté de ses lèvres, tant sa volonté humaine est en parfaite harmonie avec celle de son Père. Aussi se gardera-t-il bien, en appelant Dieu et les anges du ciel à son secours, de donner comme un démenti aux divins oracles, qui avaient si clairement annoncé que le Messie souffrirait et mourrait pour le salut du monde. D’ailleurs, il n’avait aucun besoin de l’aide des anges. S’il l’avait voulu, il était assez, puissant pour échapper de lui-même à ses persécuteurs.</p><p>Après avoir tenu cet admirable langage à ses apôtres, le Sauveur, se tournant vers ceux qui l’avaient iniquement arrêté, et plus spécialement vers les vrais responsables, les princes des prêtres et les chefs de la milice du temple, protesta avec une gravité pleine de noblesse, contre les procédés odieux, lâches et injustes, dont, ils venaient d’user à son égard. Il leur dit, en les regardant bien en face : « Vous êtes venus comme après un voleur, munis d’épées et de bâtons, pour vous emparer de moi. Tous les jours j’étais assis au milieu de vous, enseignant dans le temple, et vous ne m’avez pas arrêté ». Ce sévère reproche tombait juste. Le grand nombre des agresseurs, leurs armes, ce lieu solitaire, cette heure nocturne, tout semblait indiquer qu’ils étaient à la recherche d’un bandit dangereux. Et pourtant Jésus n’avait jamais cherché à se mettre à l’abri de leurs poursuites, ainsi qu’il le dit en opposant à leurs perfides manœuvres sa manière d’agir si franche et si ouverte. Il insista de nouveau sur la nécessité d’accomplir les divins oracles : « Tout cela s’est fait afin que ce que les prophètes ont écrit soit réalisé ». C’était pour la quatrième fois, dans cette soirée, qu’il répétait cette grave pensée, tant elle remplissait son esprit et son cœur<a href="#ftn.d0e24889" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24889">[1404]</sup></a>. Il ajouta, pour flétrir davantage encore la conduite de ses ennemis : </p><p>« Mais c’est ici votre heure et la puissance des ténèbres » ; langage figuré, qui revenait à dire : Votre heure est celle de Satan lui-même, prince des ténèbres, dont vous vous faites ainsi les dignes complices.</p><p>C’est alors qu’une autre récente prédiction du Sauveur<a href="#ftn.d0e24906" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24906">[1405]</sup></a> reçut son triste accomplissement. Voyant, que leur Maître rejetait toute idée de résistance humaine, et qu’il refusait même de faire appel au secours du ciel, les apôtres furent pris de panique, car ils craignaient pour leur propre liberté, peut-être même pour leur vie. Ils s’enfuirent donc tous sans exception<a href="#ftn.d0e24927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24927">[1406]</sup></a>, même Pierre, même Jacques et Jean. Le Pasteur était frappé, et les brebis se dispersaient.</p><p>Saint Marc est seul à esquisser ici un petit épisode, en partie mystérieux, mais caractéristique, qui prouve combien il était alors dangereux de passer pour un partisan de Jésus, et. à quelles violences pouvaient se livrer les sbires qui l’avaient arrêté<a href="#ftn.d0e24939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24939">[1407]</sup></a>. Tandis qu’ils emmenaient le divin captif chez le grand prêtre, un jeune homme, attiré par le bruit, se mit à suivre le cortège à quelque distance. Était-ce sympathie ? n’était-ce que de la curiosité ? Éveillé en sursaut, il était sorti, simplement recouvert d’un drap<a href="#ftn.d0e24951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24951">[1408]</sup></a>. Dès qu’ils l’eurent aperçu, les agents du sanhédrin et les soldats romains essayèrent de le saisir ; mais lui, se dégageant lestement, réussit à s’échapper, en laissant la pièce d’étoffe entre leurs mains. On a fait, mais à pure perte, plusieurs hypothèses pour déterminer quel était ce jeune homme. On a prononcé à son sujet les noms de Lazare, le ressuscité de Béthanie, du disciple bien-aimé<a href="#ftn.d0e24955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24955">[1409]</sup></a>, de son frère Jacques<a href="#ftn.d0e24977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24977">[1410]</sup></a>, et même de Saul, le futur saint Paul. D’assez nombreux commentateurs</p><p>contemporains l’identifient à l’évangéliste saint Marc. Ce qui est certain c’est qu’il n’habitait pas Jérusalem, car il n’aurait pas traverse les rues en costume de nuit. Il demeurait évidemment dans le voisinage de Gethsémani, et c’est sans doute en simple curieux qu’il était sorti, </p></section><section class="section" title="II. Le procès religieux de Jésus, devant le Sanhédrin ; le triple reniement de Simon-Pierre." epub:type="division" id="d0e24994"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. Le procès religieux de Jésus, devant le Sanhédrin ; le triple reniement de Simon-Pierre.</h3></div></div></div><p>Les évangélistes attachent tous une très grande importance au procès de notre Seigneur Jésus-Christ, dont ils décrivent sobrement, mais dramatiquement, les péripéties mouvementées : d’abord dans sa phase religieuse, devant le sanhédrin juif, présidé par Caïphe ; puis au prétoire, devant Pilate, le procurateur romain. C’est que ce double procès met dans un parfait relief les deux éléments du caractère messianique du Sauveur, le tribunal juif l’ayant condamné comme Fils de Dieu, et le tribunal romain, comme roi des Juifs. Le procès religieux se composa de trois sessions distinctes, d’intérêt inégal, qui eurent lieu, la première chez Anne, la seconde chez le grand prêtre Caïphe, pendant la nuit ; la troisième, encore chez Caïphe, mais le matin. Dans l’ensemble, cette partie du procès sera conduite avec une précipitation, une partialité et des irrégularités révoltantes<a href="#ftn.d0e24999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24999">[1411]</sup></a>.</p><p>Revenons à Gethsémani, pour accompagner le divin prisonnier jusqu’à l’endroit où l’on va le soumettre à un semblant de jugement. Il est assez difficile, après tant de bouleversements subis par la capitale juive depuis dix-huit siècles, de reconstituer exactement ce qu’on nomme « la voie de la captivité », c’est-à-dire le trajet qu’on fit suivre à Jésus après son arrestation, pour le conduire, d’abord au palais du grand prêtre, puis de ce palais au prétoire. On connaît du moins la direction générale de cette voie. D’après une tradition qui remonte au moins à l’année 333 de notre ère, le palais pontifical était situé très près du cénacle, sur la colline de Sion. Pour y arriver, le Sauveur, rudement poussé, entraîné par les policiers du temple, dut donc parcourir, mais en sens inverse, à peu près le même chemin qu’il avait suivi avec ses apôtres à l’issue de la cène, peu d’heures auparavant. Il eut ainsi à franchir de nouveau le Cédron, puis à gravir le versant oriental de la colline de Sion<a href="#ftn.d0e25071" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25071">[1412]</sup></a>. Ce quartier, qui était alors le plus distingué et le plus splendide de la ville, est actuellement en grande partie désert, entouré de champs, de jardins, de murs en ruine<a href="#ftn.d0e25092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25092">[1413]</sup></a>.</p><p>Un détail propre au quatrième évangile<a href="#ftn.d0e25106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25106">[1414]</sup></a>, nous apprend que Jésus fut tout d’abord conduit, non pas dans le palais de Caïphe, comme on serait porté à le croire d’après le récit des synoptiques, mais chez Anne, ancien grand prêtre, dont Caïphe, le pontife actuel, avait épousé la fille, et qui exerçait encore, bien qu’il eût été déposé dès l’an 15 par le gouverneur romain de cette époque, une influence considérable sur toutes les classes de la société juive. Son nom hébreu était Hanân, auquel les évangélistes ont donné la forme grecque d’Annas, et Josèphe celle d’Ananus. Les grands prêtres juifs étaient généralement impopulaires au sein même de leur nation, à cause de leur arrogance. À ce défaut, Anne ajoutait une avarice qui rendit toute sa famille odieuse : c’est en partie grâce à lui que le prix des animaux vendus pour être immolés en sacrifice avait pris des proportions inouïes jusqu’alors. Mais ce fait importait peu dans la circonstance présente. Ce vieillard astucieux, intrigant, qui réussit à faire hériter après lui de la dignité pontificale, quoique à des intervalles irréguliers et rapides, cinq de ses fils, un de ses petits-fils, et son gendre Caïphe, de telle sorte qu’on pouvait parler de la « maison d’Anne “comme d’une sorte de dynastie<a href="#ftn.d0e25118" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25118">[1415]</sup></a>, pouvait donner d’excellentes inspirations pour la marche à suivre dans le procès de Jésus. C’est pour cela, comme aussi par suite d’une déférence très naturelle de la part de son gendre, qu’on voulut prendre sou avis, avant de faire comparaître Notre-Seigneur devant le sanhédrin. Du reste, les circonstances se prêtaient d’elles-mêmes à celle entrevue, si, comme on l’admet généralement, Anne avait sa résidence dans le palais de Caïphe, ou dans un palais contigu<a href="#ftn.d0e25134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25134">[1416]</sup></a>.</p><p>Savons-nous quelque chose de celle audience préliminaire, qui n’eut aucun caractère officiel ? La question a été de tout temps discutée, et il est moralement impossible de la résoudre d’une manière entièrement satisfaisante. Au premier regard, il paraît bien que l’interrogatoire décrit par saint Jean doit avoir eu lieu chez Anne, puisqu’il est raconté immédiatement après l’introduction du Sauveur chez l’ancien grand prêtre, et que, de plus, le narrateur le conclut par ces mots « Anne envoya (Jésus) lié au grand prêtre<a href="#ftn.d0e25149" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25149">[1417]</sup></a> ». Mais, d’un autre côté, si la scène que nous allons exposer s’est passée devant Anne, il faudra dire que saint Jean est demeuré tout à fait muet sur la comparution de Jésus devant Caïphe, bien qu’elle ait été la principale ; or, cela ne paraît guère admissible. En outre, le titre de « pontife », attribué à celui qui dirigea l’interrogatoire, ne peut désigner que Caïphe, comme le narrateur a soin de le rappeler en cet endroit même<a href="#ftn.d0e25161" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25161">[1418]</sup></a>. Nous admettrons donc, avec de nombreux interprètes<a href="#ftn.d0e25185" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25185">[1419]</sup></a> anciens et modernes, que saint Jean s’est contenté de signaler la présentation de Jésus à l’ancien grand prêtre, sans donner aucun détail sur l’audience même, qui, n’ayant qu’un caractère privé, officieux, ne pouvait produire aucun résultat. Ce fut une simple enquête préalable.</p><p>Lorsqu’elle eut pris fin, les gardiens du temple et les serviteurs du sanhédrin, sur l’ordre de l’ancien grand prêtre, conduisirent donc Jésus chez Caïphe. Il n’est plus question des soldats romains, dont on n’avait désiré le concours que pour l’arrestation, que l’on croyait devoir être plus ou moins difficile. Ils avaient dû réintégrer leur caserne en quittant Gethsémani, ou au plus tard après avoir accompagné le prisonnier jusque chez Anne.</p><p>C’est pour la troisième fois que Caïphe nous apparaît, dans le cours de l’histoire évangélique. Son nom a été prononcé tout d’abord par saint Luc<a href="#ftn.d0e25210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25210">[1420]</sup></a>, qui s’en est servi pour dater le début du ministère de Jean-Baptiste. Saint Jean l’a mentionné tout récemment à son tour, pour révéler à ses lecteurs le conseil infâme qu’il avait donné aux membres du sanhédrin au sujet de Jésus<a href="#ftn.d0e25228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25228">[1421]</sup></a>. Ce conseil, l’évangéliste le rappelle ici même, afin d’indiquer d’avance quelle justice on pouvait attendre d’un tribunal dont le chef avait émis cyniquement une telle opinion. « Caïphe », en araméen Kayyafâ, en grec Kaïphas, n’était qu’un surnom du grand prêtre alors régnant. Son vrai nom était Joseph. Institué par le proconsul Valerius Gratus, l’an 18, il exerça le souverain pontificat jusqu’en l’année 36<a href="#ftn.d0e25240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25240">[1422]</sup></a>. Pour avoir été maintenu en charge pendant une si longue période par les Romains, surtout sous un gouverneur de la trempe de Pilate, tandis que les autres pontificats n’avaient pour la plupart qu’une durée éphémère, il dut se faire, avec une basse souplesse et une honteuse docilité, l’agent de leur politique, et se mettre au service de leurs intérêts, aux dépens de ceux de son pays. Au point de vue chrétien, sa grande notoriété lui vient du rôle singulièrement odieux et criminel qu’il va jouer dans la condamnation de Jésus. Il en demeure déshonoré à tout jamais.</p><p>Lorsqu’on introduisit chez lui le Sauveur, les membres du sanhédrin, convoqués en toute hôte bien que ce fut encore la pleine nuit, n’étaient pas encore rassemblés. En attendant leur arrivée, le grand prêtre fit subir à Jésus un interrogatoire préliminaire, dont les détails n’ont été conservés que par saint Jean<a href="#ftn.d0e25268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25268">[1423]</sup></a>. Les questions qu’il posa au divin accusé, dans l’espoir de lui arracher quelque aveu compromettant, portèrent sur deux points principaux : Quels étaient ses disciples ? quel avait été son enseignement ? Elles étaient très naturelles l’une et l’autre. Elles démontrent que le grand prêtre connaissait assez bien le genre de vie et les habitudes du Sauveur, puisqu’il savait qu’il était ordinairement accompagné d’un certain nombre de disciples, et qu’il s’adonnait à la prédication. Négligeant la première question, Jésus ne répondit qu’à la seconde, et il le fit avec autant d’habileté que de fermeté : </p><p>J’ai parlé ouvertement au monde ; j’ai toujours enseigné dans les synagogues et dans le temple, où tous les Juifs s’assemblent, et je n’ai rien dit en secret. Pourquoi m’interroges-tu ? Demande à ceux qui m’ont entendu ce que je leur ai dit ; eux, ils savent ce que j’ai dit.</p><p>Voilà bien le ton qui convient à une supériorité qui a conscience d’elle-même, à un accusé qui est sûr de son innocence, en face d’un juge inique, dont l’amour de la justice et de la vérité est la moindre des préoccupations. Jésus met dans un relief très piquant, à un double point de vue, le caractère public, universel, de son enseignement. Les docteurs juifs d’alors se contentaient presque toujours d’instruire quelques disciples. Jésus, au contraire, avait donné ses leçons devant de nombreux auditoires, composés de tous ceux de ses compatriotes qui désiraient l’entendre. Elles étaient destinées au monde entier. Les locaux dans lesquels il prenait la parole étaient les plus publics du pays : les synagogues, les cours du temple de Jérusalem ouvertes à tous les Juifs. Il avait aussi prêché en plein air, sur les bords du lac de Génésareth, sur les montagnes ; et n’avait-il pas enjoint à ses disciples de crier sur les toits ce qu’il leur avait lui-même enseigné ? Aucun docteur, avant lui, n’avait autant recherché la publicité. Caïphe n’avait qu’à prendre des informations à ce sujet ; les témoins sérieux et véridiques se comptaient par milliers. Jésus n’en redoutait aucun, bien que plusieurs d’entre eux fussent ses ennemis déclarés.</p><p>Le raisonnement avait frappé juste ; aussi le pontife n’eut-il rien à répliquer. Mais un des valets du sanhédrin, qui était alors debout auprès de Jésus, osa le souffleter, en disant : « Est-ce ainsi que tu réponds au grand prêtre ? » En vil courtisan, ce misérable s’arrogeait ainsi le droit d’user brutalement de violence envers Notre-Seigneur, comme si sa réponse pleine de dignité avait été injurieuse à l’égard du pontife. Caïphe n’ayant pas protesté contre l’intervention coupable de son subordonné, Jésus le fit lui-même, sous la forme de ce dilemme irréfutable : « Si j’ai mal parlé, montre ce que j’ai dit de mal ; mais, si j’ai bien parlé, pourquoi me frappes-tu<a href="#ftn.d0e25286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25286">[1424]</sup></a> ? »</p><p>Peu après, les membres du sanhédrin étant arrivés en très grand nombre, la séance proprement dite commença. Saint Matthieu et saint Marc en décrivent fort bien les principaux détails<a href="#ftn.d0e25301" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25301">[1425]</sup></a>. La première partie de l’une des plus récentes prédictions de Jésus était dès lors accomplie : « Voici que nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme sera livré aux princes des prêtres, aux scribes et aux anciens<a href="#ftn.d0e25322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25322">[1426]</sup></a> ». Essayons de pénétrer dans la salle d’audience, qui était située au premier étage du palais de Caïphe<a href="#ftn.d0e25334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25334">[1427]</sup></a>. Lorsque le sanhédrin tenait une séance judiciaire dans son local accoutumé, le gazzit, chacun avait sa place marquée. Les juges étaient assis en demi-cercle sur des coussins. Au centre de l’hémicycle, sur des estrades élevées, se tenaient le président, qui n’était autre que Caïphe dans le cas actuel, et le vice-président. Ils avaient auprès d’eux les « Sages », qui étaient les conseillers ordinaires de la haute assemblée. A chacune des extrémités de l’hémicycle était placé un secrétaire : celui de droite avait pour mission de recueillir tout ce qui était à la décharge de l’accusé ; celui de gauche devait noter tout ce qui lui était défavorable. Au milieu de la salle se tenait l’accusé, entouré des gardes qui veillaient sur lui<a href="#ftn.d0e25347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25347">[1428]</sup></a>. Il est probable qu’un placement identique fut adopté chez Caïphe.</p><p>Bien que toute idée de justice eut été écartée d’avance, et que l’accusé fût déjà depuis longtemps condamné ; il fallait tout au moins sauver les apparences, et préparer une justification légale de la sentence de mort autrement, quel prétexte alléguerait-on à Pilate, pour obtenir de lui l’exécution de la sentence ? et ne risquait-on pas de s’aliéner la partie, considérable du peuple pour laquelle Jésus était encore un favori ? C’est pourquoi il était nécessaire de procéder en premier lieu à l’audition des témoins, Caïphe et ses complices y avaient songé : aussi ne fut-on pas pris au dépourvu, car de nombreux faux témoins, subornés par eux<a href="#ftn.d0e25365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25365">[1429]</sup></a>, se trouvèrent, à point nommé dans la salle d’audience, en même temps que les juges. Ce trait est significatif. En effet, quelle accusation sérieuse pouvait-on formuler contre le Sauveur, qui était l’innocence même ? N’avait il pas réfuté toutes les attaques précédentes de ses ennemis, en les couvrant eux-mêmes de confusion ? Mais ils veulent à tout, prix assouvir leur rage sanguinaire ; aussi ont-ils pris leurs mesures en conséquence.</p><p>On donna la parole à ces témoins de mensonge. Mais le perfide espoir de ces juges sans conscience fut promptement frustré, aucune des accusations lancées contre Jésus ne leur ayant paru suffisante, malgré leurs préventions et leur haine, pour légitimer une sentence capitale. Comme le font remarquer les évangélistes, les témoignages n’étaient pas concordants. Or, d’après la loi mosaïque, « un témoignage était de nulle valeur, si ceux qui le portaient n’étaient pas d’accord sur tous les points<a href="#ftn.d0e25379" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25379">[1430]</sup></a> ». La Providence permit ce désaccord. Il ne devait pas être dit qu’une condamnation à mort avait été décrétée contre Jésus, sous une apparence quelconque de culpabilité. Au contraire, pendant et après ce double procès, tous ceux qui portèrent un jugement sur Jésus, tous, à part le sanhédrin homicide — Pilate, Hérode, le bon larron, le traître Judas, le centurion romain qui présida au crucifiement —, proclamèrent bien haut son innocence parfaite. C’est en qualité de Messie, de rédempteur du peuple juif et de l’humanité entière qu’il subira le dernier supplice. Il mourra dans les circonstances les plus cruelles, parce qu’il aura été jusqu’au bout fidèle à sa mission. Cependant, après une longue série de fausses accusations, entachées de nullité, deux autres témoins se présentèrent — juste deux, c’était le minimum exigé par la loi<a href="#ftn.d0e25413" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25413">[1431]</sup></a> —, et firent la déposition suivante : « Nous l’avons entendu dire : Je détruirai ce temple, fait de main d’homme, et, en trois jours, j’en bâtirai un autre, qui ne sera pas fait de main d’homme<a href="#ftn.d0e25440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25440">[1432]</sup></a> ». L’accusation était grave en elle-même, tant les Juifs étaient jaloux de l’honneur de leur temple, qui formait le glorieux centre de leur religion. Le témoignage avait une force particulière, puisque les deux témoins affirmaient avoir entendu personnellement ces paroles subversives. N’avait-on pas été sur le point de mettre à mort le saint prophète Jérémie, parce qu’il avait prédit la ruine du temple<a href="#ftn.d0e25461" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25461">[1433]</sup></a> ? </p><p>La parole qui servait de base à cette calomnie avait été prononcée trois ans auparavant, au début du ministère de Jésus. Grâce à saint Jean, qui nous l’a conservée<a href="#ftn.d0e25475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25475">[1434]</sup></a>, nous pouvons contrôler l’assertion mensongère des deux accusateurs. Jésus n’avait pas dit : « Je détruirai ce temple… » ; mais : « Détruisez ce temple, et je le rebâtirai… » ; ce qui était très différent. Son langage, simplement hypothétique, ne contenait rien d’irrespectueux pour la maison de Dieu. Par malveillance ou par inintelligence, on l’avait défiguré en le citant, sans compter qu’il ne concernait nullement le sanctuaire de Jérusalem, mais le corps sacré du Sauveur lui-même, qui devait ressusciter trois jours après sa mort. Toutefois cette parole de Jésus avait produit une impression très vive, car l’un des principaux griefs qu’on reprochera un peu plus tard à saint Étienne sera de l’avoir citée, comme si elle prédisait réellement la ruine du temple<a href="#ftn.d0e25493" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25493">[1435]</sup></a>. Ici, saint Marc s’empresse d’ajouter qu’elle demeura sans valeur pour le procès, les deux témoins qui la mettaient en avant n’étant pas non plus d’accord entre eux, Ils avaient comparu l’un après l’autre devant le tribunal, conformément aux coutumes juridiques, et le second, sans s’en douter, avait dû contredire le premier sur quelque point important, de sorte que l’accusation tombait d’elle-même. Aussi les juges et leur chef furent-ils désappointés, embarrassés.</p><p>Néanmoins, comme il n’était pas possible de condamner Jésus sans aucune preuve de culpabilité, et comme cette accusation spéciale présentait une apparence de légalité, Caïphe va mettre tout en œuvre pour en tirer parti. Se levant, quittant sa place et s’avançant jusqu’au milieu de l’assemblée<a href="#ftn.d0e25507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25507">[1436]</sup></a>, simulant, en un mot, une profonde indignation excitée en lui par l’outrage fait au temple du Dieu d’Israël, il pressa l’accusé de se justifier sur ce point, s’il en était capable. « Tu ne réponds rien à ce que ces hommes déposent contre toi ? » lui demanda-t-il avec l’accent d’une vive colère. De la part d’un président d’un tribunal suprême, ce procédé d’intimidation constituait l’irrégularité la plus odieuse. Jésus aurait pu, d’un seul mot, réduire à néant les calomnies de ses accusateurs. Il préféra se renfermer dans un majestueux silence, que saint Marc décrit à l’aide d’une formule très expressive : « Il se taisait, et il ne répondit rien ». Pourquoi aurait-il essayé de se disculper devant de pareils juges, puisque le désaccord des témoins, dûment constaté, entachait de nullité leur accusation ? De plus, ne savait-il pas qu’ils étaient décidés à le condamner quand même ? Saint Pierre faisait plus tard un bel éloge de ce silence si éloquent, qu’il rapprochait d’une prophétie d’Isaïe : « Le Christ a souffert pour vous, vous laissant un modèle, afin que vous suiviez ses traces, … lui qui, outragé, ne rendait point l’outrage ; qui, maltraité, ne faisait pas de menaces<a href="#ftn.d0e25528" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25528">[1437]</sup></a> ».</p><p>Sa question ayant été rendue vaine par le silence de l’accusé, Caïphe, toujours debout et blessé dans son orgueil, l’interpella avec une solennité affectée : « Je t’adjure, par le Dieu vivant, de nous dire si tu es le Christ, le Fils du Dieu béni<a href="#ftn.d0e25560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25560">[1438]</sup></a> ? » On le voit, le grand prêtre savait que Jésus revendiquait le titre de Messie. Comment l’aurait-il ignoré, surtout après l’entrée triomphale de Notre-Seigneur à Jérusalem, et après les discussions qu’il avait eues dans les cours du temple avec les pharisiens, les sadducéens et les membres du sanhédrin ? Mais quelle signification précise donnait-il aux mots « Fils de Dieu ? » Les regardait-il comme un simple synonyme du mot « Christ », pour désigner les relations intimes du Messie avec Dieu ? ou bien, les employait-il dans leur sens strict, pour désigner une génération et une nature divines ? Il n’est pas possible de répondre avec certitude à ces questions, car la divinité du Messie, nous avons eu déjà l’occasion de le dire, n’était pas communément admise alors dans le monde juif. Toutefois, si ce grand personnage n’apparaît qu’avec la dignité de « fils de David » dans les Psaumes de Salomon, il est appelé « Fils de Dieu » par l’auteur du livre d’Hénoch et par celui du IV<sup>e</sup> livre d’Esdras<a href="#ftn.d0e25567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25567">[1439]</sup></a>. Caïphe peut donc avoir adopté lui-même ce second sentiment ; ou plutôt, sans se préoccuper personnellement de cette question, il aura employé le titre de « fils de Dieu », afin de pousser Jésus à répondre affirmativement : ce qui permettrait ensuite de lancer contré lui une accusation de blasphème, et d’enlever le vote de l’assemblée.</p><p>Cette fois, le Sauveur parlera. Interpellé au nom de Dieu, répondant à une interrogation officielle qui lui était posée par le plus haut dignitaire de la nation théocratique, il proclamera sans hésitation, devant l’assemblée suprême du pays, qu’il est vraiment le Messie. « Tu l’as dit », répondit-il d’une voix ferme. Autrefois, au pied de l’Hermon, il avait accepté la confession ardente de Pierre : « Vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant<a href="#ftn.d0e25594" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25594">[1440]</sup></a> ». Tout récemment, il agréait comme un hommage légitime les Hosanna du peuple. Mais, ici, il y a quelque chose de plus, puisque c’est lui-même qui revendique positivement le caractère messianique et la divine filiation. Il reprit, complétant et corroborant ainsi son assertion par une déclaration majestueuse, qu’il proféra avec la majesté et l’autorité d’un roi : « Je vous le dis, désormais vous verrez le Fils de l’homme assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel ». Quelle vigueur sereine dans cette simple proposition, « Je vous le dis », qui introduit la prophétie du Sauveur ! Et celle-ci se rattache de la façon la plus claire à la vision de Daniel, plusieurs fois mentionnée, dans laquelle le Fils de l’homme, porté sur les nuées du ciel, vient se présenter à l’« Ancien des jours », qui lui confie « la puissance, l’honneur et le règne<a href="#ftn.d0e25606" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25606">[1441]</sup></a> », et qui, d’après le Psaume IX<sup>e</sup>, le fait asseoir à sa droite comme son vice-roi, muni de toute son autorité, ou plutôt comme son égal. L’expression grecque que nous avons traduite par « désormais<a href="#ftn.d0e25621" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25621">[1442]</sup></a> », prise à la lettre, signifie : « à partir de cet instant ». Elle ne saurait donc désigner d’une manière exclusive l’époque du jugement dernier, comme le supposent quelques commentateurs ; En l’employant ainsi, Jésus envisageait le moment où il allait être condamné, comme le début de sa glorification. Sa passion va devenir le point de départ d’un nouvel ordre de choses. Par ce grave langage, Notre-Seigneur renvoyait ses juges à un avenir prochain, qui attesterait que toutes ses revendications étaient légitimes. Malgré son état actuel d’humiliation et d’impuissance, qui va s’aggraver encore dans quelques heures, il leur apparaîtra bientôt, à eux personnellement et en différentes manières, comme le Messie-Dieu, siégeant à la droite de son Père. Ils furent témoins, en effet, des premiers rayons de sa gloire, que manifestèrent les miracles du Golgotha, de la résurrection, de la Pentecôte, les prodiges opérés par les apôtres, et l’établissement rapide de l’Église. Leurs successeurs immédiats, et même plusieurs d’entre eux, contemplèrent de leurs propres yeux la ruine de Jérusalem, qui révéla aussi la toute-puissance vengeresse du Christ. Tous ces faits étaient autant de préludes et de gages de son avènement plus glorieux encore, à la fin des temps<a href="#ftn.d0e25625" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25625">[1443]</sup></a>.</p><p>Cette parole de Jésus contient donc l’un des plus éclatants témoignages qu’il ait rendus à sa propre personne ; toutes les manifestations historiques de son pouvoir à travers les siècles y sont résumées. Il n’affirme pas seulement qu’il est le Messie, mais il proclame qu’il prouvera par des faits la réalité de son caractère messianique ; allant plus loin il déclare que lui, Fils de l’homme ; est vraiment le Fils de Dieu, égal à son Père céleste. Avant que son « heure » fût venue, il avait évité pendant longtemps, avec le plus grand soin, ce qui aurait pu exciter la haine de ses ennemis et hâter l’exécution de leurs desseins criminels. Il s’était tenu dans la plus prudente réserve au sujet de ses titres et de ses droits. Maintenant que cette heure voulue de Dieu et de lui-même est là, il lève sans crainte tous les voiles, et il annonce ouvertement, devant le plus haut et le plus puissant tribunal de son peuple, ce qu’il est, ce qu’il fera. Sa mission terrestre est achevée. On peut le faire mourir ; ce sera contribuer à sa glorification.</p><p>Des juges amis delà vérité auraient dû instituer une enquête, — et elle aurait été si facile ! — pour soumettre à un examen sérieux l’assertion de l’accusé. La vie de Jésus, sa prédication et ses miracles, rapprochés de ce témoignage qu’il venait de se rendre solennellement à lui-même, ne contenaient-elles pas la preuve la plus incontestable et la plus authentique de sa mission divine ? Mais il s’agissait bien de justice et d’enquête ! On voulait la mort de Jésus, et c’est dans le sens d’une sentence capitale que les débats avaient été dirigés.</p><p>Caïphe, oubliant son rôle de président impartial, va continuer de jouer celui de premier accusateur. Il a atteint son but. Il a réussi à faire parler l’accusé et à obtenir de lui un grave aveu, grâce auquel il sera facile de faire prononcer contre lui un arrêt de mort. Mais il va procéder avec un art consommé. L’Orient a toujours été par excellence le pays des manifestations extérieures : la douleur, l’indignation et l’effroi, en général les vives émotions, y étaient représentés par des actes, qui, naturels en eux-mêmes, avaient été soumis ensuite à des règles toutes conventionnelles. Tel était le cas, chez les Juifs, pour le geste prescrit lorsqu’on entendait un blasphème, ou qu’on était témoin d’une action sacrilège. Il consistait à déchirer, avec les marques d’une sainte colère, les vêtements dont on était couvert<a href="#ftn.d0e25643" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25643">[1444]</sup></a>. La loi mosaïque interdisait ce geste au grand prêtre, lorsqu’il s’agissait d’un deuil personnel<a href="#ftn.d0e25707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25707">[1445]</sup></a> ; mais il lui était permis de le faire, lorsqu’un blasphème était prononcé en sa présence. Caïphe saisit donc avec violence la partie supérieure de ses vêtements,<a href="#ftn.d0e25725" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25725">[1446]</sup></a> comme s’il venait d’entendre le plus horrible blasphème ; et joignant la parole au geste, il s’écria : « Il a blasphémé ; qu’avons-nous encore besoin de témoins ? Voici que vous venez d’entendre le blasphème. Que vous en semble ? » Il était heureux de pouvoir se passer de témoins, un long et minutieux interrogatoire, conduit avec partialité, lui ayant montré l’inutilité de ce moyen pour condamner l’accusé. Mais en ce moment, il joue une indigne comédie<a href="#ftn.d0e25729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25729">[1447]</sup></a>, afin de supprimer, non seulement le défilé de nouveaux témoins, même de témoins à décharge, mais toute délibération des juges. C’était un vote par acclamation qu’il demandait. Il l’obtint aussitôt, de cette assemblée servile, digne de son président, dont elle partageait presque toute entière les préjugés et la haine contre Notre-Seigneur. La loi exigeait cependant que, dans les procès criminels, chaque juge exprimât séparément son vote. Mais foulant aux pieds la loi, sur ce point comme sur tant d’autres, le sanhédrin rendit à l’unanimité une sentence de mort contre Jésus. Ne s’était-il pas réuni pour le condamner, et n’est-ce pas dans ce but avoué que les débats avaient été conduits ? Les membres du grand conseil que l’on savait favorables à Jésus — peut-être y en avait-il d’autres que Nicodème et Joseph d’Arimathie — n’avaient probablement pas été convoqués, ou du moins ils s’absentèrent d’eux-mêmes, quand ils connurent le motif de la réunion.</p><p>Nous avons maintenant à revenir un peu en arrière, pour assister à une autre scène, beaucoup moins grave assurément, mais très douloureuse aussi, qui se passait également chez Caïphe, tandis que le Sauveur était jugé et condamné. Nous voulons parler du triple reniement de saint Pierre. Il est raconté par les quatre évangélistes<a href="#ftn.d0e25748" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25748">[1448]</sup></a>, en termes dramatiques, qui mettent presque les faits sous nos yeux, et avec de légers écarts de détails, qui proviennent du choix que les divers narrateurs ont fait, ou que la tradition a fait pour eux, entre les paroles prononcées pendant ce petit drame. En effet, comme on l’a tort bien dit,<a href="#ftn.d0e25787" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25787">[1449]</sup></a> « le triple reniement de saint Pierre consiste, non pas dans trois actes isolés, mais dans trois circonstances distinctes, où l’apôtre renia plusieurs fois son Maître ». La prédiction du Sauveur « Tu me renieras trois fois », ne doit donc pas être restreinte à trois paroles de dénégation sorties de la bouche de l’apôtre, car en additionnant les différentes circonstances dans lesquelles Pierre renia Jésus d’après les quatre évangélistes, on obtiendrait, d’après le calculs de divers exégètes, non pas trois, mais six, sept et même huit reniements. La prophétie admet un sens plus large. En combinant, ensemble toutes ces dénégations, on obtient trois groupes de questions et de réponses, ou, si l’on veut, trois actes successifs, composés chacun de plusieurs scènes variées, durant lesquelles le chef des apôtres, interrogé à plusieurs reprises par des personnes distinctes, renia plusieurs fois Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e25802" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25802">[1450]</sup></a>. En admettant ce principe si simple, il devient promptement évident que ce qu’on affecte parfois de regarder comme de vraies contradictions, n’est qu’un nouvel exemple des menues divergences qu’on rencontre chez tous les historiens qui ont écrit, d’une manière indépendante, sur un même sujet.</p><p>Pierre avait pris la fuite en même temps que les autres apôtres, au moment où l’on arrêtait le divin Maître à Gethsémani. Peu après, cependant, ayant recouvré en partie son sang-froid et confus de sa faiblesse, il revint sur ses pas, et suivit à quelque distance le bande qui conduisait Jésus chez Anne. Un sentiment identique avait ramené le disciple bien-aimé, de sorte qu’ils se trouvèrent ensemble à la porte du palais de Caïphe. Nous devons à saint Jean lui-même ce précieux détail, ainsi » que le suivant<a href="#ftn.d0e25819" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25819">[1451]</sup></a>. Selon sa coutume, il ne se nomme pas dans son récit, mais, d’après la manière dont il est question de lui, et aussi d’après le sentiment traditionnel très justement adopté par la majorité des commentateurs<a href="#ftn.d0e25831" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25831">[1452]</sup></a>, il n’est guère possible de penser à un autre apôtre. Jean nous apprend ici qu’il était connu du grand prêtre, c’est-à-dire de Caïphe. Quelle était exactement la nature de leurs relations ? On a fait mainte hypothèse à ce sujet, sans pouvoir résoudre avec quelque apparence de certitude ce petit problème, d’ailleurs sans importance. On a même mis parfois en avant je ne sais quel degré de parenté, dont on ne possède aucune preuve. Notons seulement que, chez les anciens Juifs, les différentes classes de la société ne vivaient pas aussi à l’écart les unes des autres que dans nos sociétés modernes : ce qui simplifie un peu la question. Il est bon de rappeler aussi que saint Jean avait alors, sinon en propriété du moins en location, une maison à Jérusalem<a href="#ftn.d0e25838" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25838">[1453]</sup></a>. Quoi qu’il en soit, connu du grand prêtre, Jean l’était, aussi de ses serviteurs, et, ceux-ci le laissèrent pénétrer sans difficulté dans la cour du palais, tandis que Pierre restait dans la rue. Lorsque le disciple bien-aimé s’aperçut que son ami ne le suivait pas, il dit un mot, en sa faveur à la portière, et ils franchirent ensemble le portique, pour se séparer ensuite. Leur démarche à tous deux était certainement alors un acte de vrai courage, qui réparait jusqu’à un certain point leur fuite récente.</p><p>Ce fut néanmoins pour son malheur que Pierre obtint ce privilège. Il ne se doutait guère du genre d’épreuve qui l’y attendait. A peine était-il entré, que la servante qui gardait la porte<a href="#ftn.d0e25852" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25852">[1454]</sup></a> lui demanda, hardiment et dédaigneusement : « N’es-tu pas, toi aussi, des disciples de cet homme ? » Surpris et troublé par cette soudaine question, qui indiquait qu’il avait été reconnu comme faisant partie des partisans les plus intimes de Jésus, il répondit, lâchement : « Je n’en suis pas ».</p><p>À l’époque de la Pâque, les nuits sont habituellement froides à Jérusalem, qui est bâtie à une altitude de 800 mètres. Aussi les serviteurs de Caïphe et du sanhédrin avaient-ils allumé un grand feu de braise, dans la cour quadrangulaire et à ciel ouvert autour de laquelle se dressaient les constructions qui formaient le palais, et ils se chauffaient tout autour. Pierre alla se mêler à leur groupe. Mais une autre servante, dont l’attention avait été attirée par son visage morne et par sa grave contenance, qui contrastaient avec l’attitude de l’assistance, jeta sur lui un regard pénétrant<a href="#ftn.d0e25902" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25902">[1455]</sup></a>, puis elle s’écria : « Toi aussi, tu étais avec Jésus de Nazareth ». Si les valets l’avaient arrêté pour le conduire à la barre du tribunal, tout porte à croire que Pierre aurait répondu courageusement ; mais, décontenancé de plus en plus, il eut la faiblesse de répondre : « Je ne sais pas et je ne comprends pas ce que tu dis ». Tel est le premier groupe de ses trois reniements. Comme il se dérobe, en affectant de ne savoir ni de qui ni de quoi on lui parle ! C’est à ce moment, d’après saint Marc, que le coq chanta pour la première fois.</p><p>Pierre aurait dû quitter ce milieu si dangereux ; mais il était entré dans le palais « pour voir la fin », comme s’exprime saint Matthieu<a href="#ftn.d0e25916" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25916">[1456]</sup></a>, c’est-à-dire pour connaître au plus tôt l’issue du procès et le sort réservé à son Maître bien-aimé, et il lui répugnait de s’éloigner. Il demeura donc à une petite distance du foyer, qui projetait tout autour une lueur rougeâtre très vive. L’un des assistants, le regardant à son tour, lui adressa la même question que la portière : « N’es-tu pas l’un des disciples ? » Il répondit encore : « Je n’en suis pas ». De plus en plus gêné, il fit quelques pas dans la direction de la porte ; mais une autre servante dit à ceux qui étaient auprès d’elle : « Cet homme aussi était avec Jésus de Nazareth ». Pierre nia de nouveau, en disant. : « Non, je ne le connais pas », et il confirma sa dénégation par un serment<a href="#ftn.d0e25928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25928">[1457]</sup></a>. Ce fut le second groupe des reniements.</p><p>Une heure plus tard, suivant une précieuse note de saint Luc, quelques-uns des serviteurs de Caïphe et du sanhédrin, s’approchant de Pierre, lui dirent, cette fois dans les termes les plus positifs : « Certainement tu es aussi de ces gens-là (par ce terme méprisant, ils désignaient les disciples de Jésus), car ton langage te fait reconnaître ». Dans une note antérieure sur la langue alors parlée en Palestine<a href="#ftn.d0e25934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25934">[1458]</sup></a>, nous avons dit que l’idiome araméen, tel qu’il était usité en Galilée, se distinguait par certaines particularités, certains défauts de prononciation, qui trahissaient immédiatement l’origine de ceux qui l’employaient. En outre, à Jérusalem surtout, la locution « être Galiléen » signifiait souvent alors, comme dans le cas actuel, faire partie de l’entourage de Jésus, dont les disciples les plus ardents et les plus nombreux étaient de fait originaires de cette province. Pierre s’était donc lui-même dénoncé. Il y eut plus encore. Un des assistants, parent de ce Malchus que le fougueux apôtre avait blessé à l’oreille, au moment de l’arrestation du Sauveur, crut reconnaître l’auteur de ce triste fait d’armes. « Ne t’ai-je pas vu dans le jardin avec ce Jésus ? » lui demanda-t-il. C’en était trop. Mis de plus en plus hors de lui-même par les incidents désolants qui s’étaient précipités coup sur coup, Pierre renia son Maître avec plus d’énergie que jamais, en jurant de nouveau qu’il ne le connaissait pas. Il alla même jusqu’à proférer des imprécations, des anathèmes contre sa propre personne, à se vouer au malheur et à la destruction, pour le cas où il ne dirait pas la vérité. « Je ne connais pas cet homme dont vous parlez », aurait-il répondu d’après saint Marc. Qu’est devenue sa confession glorieuse ? où ont passé toutes ses belles promesses, que lui rappela le second chant du coq, à l’instant même où il achevait son troisième reniement ? </p><p>Lorsqu’il entendit ce cri strident<a href="#ftn.d0e25963" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25963">[1459]</sup></a>, il se souvint tout à coup de la prédiction que le Sauveur lui avait faite quelques heures auparavant, et il comprit toute la gravité de sa faute. Sa douleur s’accrut encore, lorsque Jésus, que l’on conduisait de la salle d’audience, après sa condamnation, au réduit où il allait être enfermé pour le reste de la nuit, se tourna de son côté, en passant auprès de lui, et jeta sur lui un regard pénétrant<a href="#ftn.d0e25967" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25967">[1460]</sup></a>, par lequel il disait éloquemment qu’il savait tout. L’âme transpercée de douleur, le cœur brisé, Pierre quitta au plus vite le palais de Caïphe et éclata en amers sanglots<a href="#ftn.d0e25971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25971">[1461]</sup></a>.</p><p>La véracité et l’honnêteté historiques des quatre évangélistes brillent dans les lignes que chacun d’eux a consacrées au reniement du prince des apôtres. Ils ne le ménagent pas, ils n’essayent pas d’atténuer, même légèrement, sa faute. Ils exposent les faits tels qu’ils se sont passés. Cette faute, nous n’avons-pas nous-mêmes à la grossir démesurément. La foi de Pierre n’a pas fléchi, n’a pas été ébranlée. Son reniement, simple effet de la peur, était tout superficiel : Son grand tort consista à ne pas se défier suffisamment de lui-même, et c’est cette présomption qui le jeta imprudemment au milieu du péril. Mais, comme il sut bien racheté ? son péché, en le pleurant durant toute sa vie, en gagnant tant d’âmes à son Maître bien-aimé et en mourant pour lui sur une croix ! </p><p>Immédiatement après la sentence de mort prononcée contre Jésus, il s’était passé une scène révoltante, que les synoptiques racontent en peu de mots<a href="#ftn.d0e25990" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25990">[1462]</sup></a>. Tandis que partout, si ce n’est parfois chez les peuplades barbares, les condamnés à mort sont respectés comme une chose sacrée, depuis le moment de la sentence jusqu’à celui de son exécution, Jésus fut l’objet des traitements les plus indignes. Les vulgaires gardiens entre les mains desquels on avait laissé cette douce et innocente victime, lui firent subir de cruels outrages. Les uns lui crachaient brutalement au visage ; d’autres lui donnaient des soufflets et des coups de poing ; d’autres, plus hardis encore, après lui avoir voilé les yeux, lui demandaient grossièrement : « Prophétise, qui est-ce qui t’a frappé ? » Puisqu’il prétendait être un prophète, ils l’invitaient, en ricanant, à faire usage de ses pouvoirs surnaturels. Ils proférèrent contre lui beaucoup d’autres blasphèmes. Et Jésus supportait tout sans se plaindre, avec une patience héroïque. Isaïe avait clairement prédit cette scène douloureuse, lorsqu’il prêtait au Messie ces paroles : « J’ai livré mon corps à ceux qui me frappaient, et mes joues à ceux qui m’arrachaient la barbe, je n’ai pas dérobé mon visage aux ignominies et aux crachats. Le Seigneur Dieu m’a secouru ; c’est pourquoi je n’ai pas été confondu<a href="#ftn.d0e26020" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26020">[1463]</sup></a> ». Combien grande était la haine des pontifes, des scribes et des autres membres du sanhédrin, qui tolérèrent ces infamies, auxquelles prirent part, comme le dit saint Luc, les officiers subalternes qui dirigeaient la police du temple ! Ce trait n’est malheureusement que trop conforme aux mœurs très dures, souvent cruelles, des temps anciens.</p><p>« Lorsqu’il fit jour, les anciens du peuple, les princes des prêtres et les scribes s’assemblèrent, et ils introduisirent Jésus dans leur conseil ». Divers commentateurs identifient ce passage du troisième évangile, et les quelques lignes qui le développent<a href="#ftn.d0e26034" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26034">[1464]</sup></a>, avec la séance du sanhédrin que nous avons exposée plus haut d’après saint Matthieu et saint Marc. Mais ce sentiment est difficilement acceptable, car la séance en question avait eu lieu pendant la nuit et peu de temps après l’arrestation du Sauveur, tandis que celle-ci eut lieu le matin, « dès qu’il fit jour », comme l’auteur du troisième évangile le note expressément. De plus, les deux autres synoptiques supposent très clairement aussi que le sanhédrin tint deux réunions distinctes<a href="#ftn.d0e26046" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26046">[1465]</sup></a> à propos du procès de Jésus. Seulement, comme ils ont raconté la première avec quelques détails, ils se contentent de mentionner la seconde. Saint Luc, au contraire, qui n’a rien dit de la session nocturne, trace une esquisse de la session du matin, qui, du reste, fut rapide et n’eut guère lieu que pour la forme. On la crut nécessaire pour sauver les apparences. En effet, il paraît avoir été contraire à la loi juive d’alors, de traiter les affaires capitales durant la nuit, en sorte qu’une sentence de mort prononcée pendant une séance nocturne était regardée comme nulle et invalide. On voulait donc donner, de ce côté aussi, un semblant de légalité au procès, reprendre le jugement à l’aube du jour, pour le ratifier officiellement. Il importait également de déterminer les chefs d’accusation qu’on pourrait présenter bientôt à Pilate, pour obtenir plus facilement de lui qu’il condamnât Jésus à son tour. Mais on avait hâte d’en finir.</p><p>Saint Luc ne mentionne aucune audition de témoins ; seulement, on fit répéter à Jésus la parole qui avait servi d’occasion à l’arrêt de mort. « Es-tu le Christ ? dis-le nous », lui demanda le président du tribunal. Caïphe allait ainsi directement au fait principal, en négligeant, les faits secondaires. Le Sauveur répondit : « Si je vous le dis, vous ne me croirez pas, et si je vous interroge, vous ne me répondrez pas et vous ne me relâcherez pas ». Il y a, dans ce dilemme, une protestation énergique, quoique indirecte, contre les procédés iniques du sanhédrin. Soit que Jésus eût ouvertement fait connaître aux magistrats juifs, sur leur demande, sa mission divine, soit qu’il eût essayé d’argumenter avec eux, il n’avait rencontré auprès de ces hommes passionnés que la dureté de la haine. Le fait était si vrai, que tous les membres du grand Conseil durent garder le silence. Jésus répéta donc, mais en l’abrégeant, sa prophétie solennelle de la séance de nuit : « Mais désormais le Fils de l’homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu ». De nouveau, il évoquait ainsi : devant ses ennemis l’image glorieuse et redoutable du Fils de l’homme, muni d’une puissance à laquelle rien ne pourra résister. Tous s’écrièrent alors : « Tu es donc le Fils de Dieu ? » Ils ont compris sans peine qu’en se désignant ainsi, Jésus se déclarait égal à Dieu, comme il l’avait affirmé, en termes plus précis encore, quelques heures auparavant. « Je le suis », répondit Notre-Seigneur. Aussitôt ils s’écrièrent d’une façon tumultueuse, indigne de juges intègres : « Qu’avons-nous encore besoin de témoignages<a href="#ftn.d0e26069" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26069">[1466]</sup></a> ? Nous l’avons entendu nous-mêmes de sa bouche ». Cela dit, ils confirmèrent purement et simplement leur sentence de mort<a href="#ftn.d0e26073" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26073">[1467]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="III. Le procès séculier devant le gouverneur romain." epub:type="division" id="d0e26077"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III. Le procès séculier devant le gouverneur romain.</h3></div></div></div><p>Ici s’ouvre le second acte du procès de Notre-Seigneur. De la juridiction religieuse, nous passons à la juridiction civile ; du sanhédrin, nous passons au prétoire ; de Caïphe à Ponce-Pilate. Dans cette autre partie du jugement, nous trouverons aussi trois phases, comme dans la précédente. Une première séance sera tenue au prétoire, une seconde au palais d’Hérode Antipas, une troisième encore au prétoire. Nous assisterons à ce frappant contraste : les sanhédrites multiplieront les efforts énergiques pour obtenir du procurateur romain la ratification de leur arrêt de mort ; Pilate s’efforcera au contraire d’en empêcher l’exécution. Des deux côtés, on aura recours à d’habiles manœuvres, et on rivalisera de souplesse, de ruse. Dans ce duel, c’est le lutteur le plus puissant, Pilate, qui sera honteusement vaincu. Parmi les membres du sanhédrin, ce sont les princes des prêtres, les hiérarques, qui vont désormais prendre l’affaire du procès en mains, et la pousser avec tout l’acharnement de la passion, se faisant aider de la populace, à laquelle ils sauront communiquer leur fanatisme contre Jésus. C’est que le Sauveur, en se dressant énergiquement contre les abus qu’ils avaient tolérés dans le temple, menaçait de restreindre non seulement leur autorité, mais aussi une des meilleures sources de leurs revenus.</p><p>Les récits vont se multiplier encore sous la plume fidèle des quatre évangélistes, et les détails deviendront de plus en plus tragiques. Saint Matthieu insiste sur la culpabilité du sanhédrin et des foules juives ; l’impression qui se dégage de sa narration, c’est que les vrais bourreaux du Christ ne furent ni Pilate, ni les soldats romains, quelque grande qu’ait été leur responsabilité, mais les autorités judaïques et la partie du peuple qui leur servit de complice. Ce fait, si réel, si frappant, est moins mis en lumière par saint Marc, qui abrège beaucoup ici, pour conduire ses lecteurs, à sa manière vivante et vibrante, au douloureux dénouement. La narration de saint Luc a l’avantage de mettre en relief les accusations lancées contre Jésus par ses ennemis, et la perfidie avec laquelle ceux-ci transformèrent, devant Pilate, leur grief religieux en un délit politique. Nous devons aussi à l’auteur du troisième évangile l’épisode de la comparution du Sauveur devant le tétrarque Hérode. Du reste, chacun des narrateurs nous a conservé quelques faits spéciaux, dont l’association nous permet de reconstruire l’histoire du procès séculier, presque toute entière. C’est saint Jean qui a la part la plus considérable de ces détails nouveaux, qui complètent, et même qui expliquent les récits des synoptiques. C’est grâce à lui surtout, que nous pouvons nous faire une idée assez exacte de ce qui se passa au prétoire, durant ces heures qui ont eu un si grand retentissement dans l’histoire. Aucun des narrateurs ne nous révèle mieux que lui les péripéties du duel dont nous parlions plus haut. Sa description est un chef-d’œuvre de psychologie.</p><p>Immédiatement après la séance matinale qui s’était achevée par l’arrêt de mort définitif porté contre Jésus, les membres du sanhédrin, sans perdre un seul moment, tant ils étaient pressés d’assouvir leur haine, se dirigèrent vers le prétoire, conduisant avec eux leur prisonnier<a href="#ftn.d0e26086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26086">[1468]</sup></a>. Ils avaient pris la précaution de lui remettre ses liens, dont on l’avait délivré dès qu’il avait été en sûreté chez Caïphe. Les rues étaient déjà remplies de pèlerins allant au temple, et un coup de main était à craindre de la part des disciples de Jésus. La haute assemblée était presque au complet<a href="#ftn.d0e26128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26128">[1469]</sup></a>, car elle voulait impressionner Pilate, en donnant toute la solennité possible à sa démarche, et obtenir ainsi de lui plus facilement la confirmation de la sentence qu’elle venait de prononcer. Les sanhédrites ne se doutaient guère qu’ils réalisaient alors une partie des prophéties faites par Notre-Seigneur au sujet de sa passion et de sa mort : « Ils (les princes des prêtres, les scribes et les anciens) le condamneront à mort, et ils le livreront aux Gentils<a href="#ftn.d0e26132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26132">[1470]</sup></a> ». Ils se doutaient moins encore que, lorsque l’heure de leur châtiment serait venue, ils seraient livrés à leur tour aux Romains, avec, toute la malheureuse nation dont ils étaient les chefs indignes. Nous avons vu qu’il était encore très matin<a href="#ftn.d0e26162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26162">[1471]</sup></a> : environ six heures ; mais les tribunaux romains s’ouvraient dès le point du jour<a href="#ftn.d0e26201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26201">[1472]</sup></a>, et les sanhédrites avaient dû prévenir Pilate de leur arrivée.</p><p>Mais cette démarche auprès du représentant officiel de Rome était-elle donc nécessaire ? Puisqu’ils avaient le droit de porter des sentences de mort, n’avaient-ils pas aussi celui de les mettre à exécution ? Non, nous les entendrons bientôt l’avouer eux-mêmes : « Il ne nous est pas permis de mettre personne à mort<a href="#ftn.d0e26219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26219">[1473]</sup></a> ». Le Talmud rapporte<a href="#ftn.d0e26231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26231">[1474]</sup></a>, en effet, que, quarante ans avant la destruction du temple, les Romains « avaient enlevé à Israël le jugement sur la vie et sur la mort », c’est-à-dire ce qu’on nomme en langage juridique le jus gladii. Quarante ans est un chiffre rond, à la manière orientale. En fait, c’est probablement à la déposition d’Archélaus, en l’an 7<a href="#ftn.d0e26252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26252">[1475]</sup></a>, quand la Judée devint province romaine, que remontait cette interdiction<a href="#ftn.d0e26262" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26262">[1476]</sup></a>. Le pouvoir de prononcer des sentences capitales était donc une concession dérisoire que Rome avait faite au sanhédrin juif. Il ne fallait rien moins qu’une dure nécessité, pour amener ces hommes superbes à implorer l’assistance d’un magistrat romain, surtout d’un Romain tel que Pilate. C’est pour cela que nous les trouvons de si bonne heure au prétoire.</p><p>Le mot « prétoire » désigna tout d’abord, chez les Romains, la tente du général en chef dans les camps de marche ou dans les camps permanents. Plus tard, il servit à dénommer le local occupé soit habituellement, soit d’une manière temporaire, par les dignitaires supérieurs de l’empire<a href="#ftn.d0e26285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26285">[1477]</sup></a>. A Jérusalem, c’est donc la résidence de Pilate qui portait ce nom. Quelle fut cette résidence, en l’année de la passion du Sauveur ? Il est assez difficile de répondre à cette question, qui intéresse pourtant la piété chrétienne à un très haut degré. Les évangélistes ne nous fournissent aucune indication précise sur le quartier de la ville occupé par le prétoire. Tout ce qu’il nous disent, c’est que l’édifice où résidait alors Pilate était précédé d’une place, sur laquelle les Juifs viendront se rassembler en masse compacte, et muni d’une cour intérieure. La tradition, d’ordinaire si précieuse pour nous renseigner en pareil cas, ajoute plutôt ici à la difficulté, car elle s’est modifiée dans le cours des siècles. Aux premiers temps, dès l’année 333, elle plaça le prétoire dans la vallée de Tyro-pceon ; à l’époque des croisades, elle chercha Sion non loin du cénacle ; à partir du xiv° siècle seulement, elle le localise dans la citadelle Antonia, située, nous l’avons dit, à l’angle nord-ouest du temple, et servant de caserne à la garnison romaine. Si nous consultons l’histoire contemporaine, elle nous apprend, d’une part, que le roi Hérode avait agrandi et embelli cette vieille citadelle, construite autrefois par les princes asmonéens, qui lui avaient donné le nom de Baris, transformé par lui en celui d’Antonia, eu l’honneur de Marc Antoine. Il y avait même aménagé un palais somptueux<a href="#ftn.d0e26300" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26300">[1478]</sup></a>, dans lequel Pilate était intéressé à s’installer au temps des fêtes juives, car il pouvait, de là, surveiller plus facilement les abords du temple, où éclataient souvent des émeutes. D’autre part, nous savons qu’Hérode le Grand avait bâti au nord-ouest de la ville haute, tout à côté de la porte actuelle de Jaffa, un autre palais, d’une magnificence extraordinaire<a href="#ftn.d0e26356" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26356">[1479]</sup></a>, flanqué de trois tours énormes, — la tour Hippique, la tour Phasaël et la tour Mariammé, — dans lequel les procurateurs romains de la Judée résidèrent plusieurs fois<a href="#ftn.d0e26390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26390">[1480]</sup></a>. D’assez nombreuse commentateurs et palestinologues croient trouver en cet endroit le véritable emplacement du prétoire ; d’autres se décident en faveur du Xystos, large place entourée de portiques, située à l’ouest des murs du temple, dans la vallée de Tyropœon ; d’autres enfin donnent leur préférence à la citadelle Antonia, sur l’ancien terrain de laquelle on vénère aujourd’hui les mystères de la flagellation du Christ, du couronnement d’épines, de l’Ecce homo et de la ratification par Pilate de la sentence capitale du sanhédrin<a href="#ftn.d0e26434" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26434">[1481]</sup></a>. En toute hypothèse, la distance qui séparait le palais de Caïphe de la résidence actuelle de Pilate n’était pas considérable.</p><p>Tandis que les membres du sanhédrin, accompagnés de leur escorte qui entraînait brutalement le divin condamné, franchissaient rapidement cet intervalle, qui représente la deuxième partie de la Voie dite de captivité<a href="#ftn.d0e26492" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26492">[1482]</sup></a>, la vengeance du ciel atteignait Judas, et lui préparait une fin horrible, digne de son crime<a href="#ftn.d0e26499" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26499">[1483]</sup></a>. Quand le traître vit que Jésus était définitivement condamné à mort, et que ses juges le conduisaient eux-mêmes chez le gouverneur pour le lui livrer, il comprit toute l’énormité de son forfait. Ignorait-il donc, en vendant son Maître pour un vil prix, qu’on en viendrait à cette extrémité ?. On l’a parfois vainement supposé<a href="#ftn.d0e26512" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26512">[1484]</sup></a>. Il est impossible qu’il ne se soit pas rendu compte, dès le premier instant de sa trahison, du terme fatal auquel elle, devait aboutir, car la haine passionnée des autorités juives à l’égard de Jésus n’était un secret pour personne. Mais c’est un phénomène psychologique fréquemment signalé<a href="#ftn.d0e26522" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26522">[1485]</sup></a> : il arrive Souvent que les grands criminels ne comprennent bien toute l’horreur de leurs attentats qu’après les avoir consommés ; jusque-la, ils sont comme aveuglés par la passion, la haine, ou tout autre mobile analogue. C’est donc en ce sens que Judas est maintenant rempli d’horreur pour son infâme trahison, bien qu’il l’eût librement préparée, puis mise à exécution. C’est en ce même sens qu’il est dit ici de lui, non pas précisément qu’il se repentit, mais simplement qu’il aurait voulu n’avoir pas commis son crime<a href="#ftn.d0e26532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26532">[1486]</sup></a>. Le vrai repentir aurait produit en lui toute autre chose que le désespoir et le suicide.</p><p>Sous l’impression de son violent remords, il résolut d’abord de se défaire au plus vite de la somme qu’il avait reçue la veille au soir, comme prix de son odieux marché. Autant elle avait flatté son avarice mesquine, autant elle lui brûle actuellement les mains, et il s’empresse de la reporter à ceux qui la lui ont donnée. Arrivé auprès des princes des prêtres, dans l’enceinte du temple, l’œil hagard, le visage contracté et convulsionné, il confessa ouvertement l’iniquité de son acte. « J’ai péché, leur dit-il d’une voix sourde, en livrant le sang innocent ». Quoique sorti d’une bouche si impure, un tel témoignage possède une force particulière. Celui qui proclame ainsi l’innocence du Sauveur, est un disciple qui a vécu durant plusieurs années dans son intimité, et qui l’a étudié de près avec des sentiments hostiles. Le ver rongeur qui déchirait son âme ne lui laissa pas de trêve, jusqu’à ce qu’il eût fait cet aveu, « Que nous importe ? C’est ton affaire, “répondirent froidement les hiérarques. Que leur importait, en effet, l’innocence de Jésus ? Ils ne l’avaient pas condamné parce qu’ils le croyaient digne de mort, mais à cause de leur haine implacable. Toute leur méchanceté nous est dévoilée par ces quelques mots. Qu’importait aussi aux prêtres juifs le regret tardif de leur complice ? Judas n’avait été pour eux qu’un instrument vulgaire ; libre à lui, maintenant, de se briser si c’est son désir. Ils l’abandonnent cruellement, à sa destinée.</p><p>Poussé à bout par cette réponse pleine de dédain, Judas franchit la cour dite d’Israël, puis celle des Prêtres<a href="#ftn.d0e26540" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26540">[1487]</sup></a> et alla jeter peut-être dans le sanctuaire même<a href="#ftn.d0e26554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26554">[1488]</sup></a>, bien qu’il fût rigoureusement interdit aux laïques d’y pénétrer, tout au moins dans le vestibule, les trente sicles qui avaient été l’occasion déterminante de sa perte, et qui retentirent sur les dalles. Cela fait, il sortit de la ville dans la direction du sud, traversa la vallée d’Hinnom, gravit le versant escarpé de la colline dite du Mauvais Conseil<a href="#ftn.d0e26564" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26564">[1489]</sup></a>, et s’arrêta un peu à l’ouest de l’endroit ou le val d’Hinnom rejoint celui du Cédron, Là se dressent quelques rochers ébréchés. Il passa autour de son cou sa longue ceinture, ou une corde dont il s’était muni en sortant du temple ; puis, après l’avoir attachée soit à la dent d’un rocher, soit à quelque arbre qui se trouvait là, il se jeta dans le vide. Ici s’arrête le récit de l’évangéliste. Saint Pierre l’a complété dans le discours qu’il prononça, le jour de l’Ascension, pour proposer aux disciples réunis dans le cénacle d’élire un successeur à Judas. « Cet homme, dit-il<a href="#ftn.d0e26579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26579">[1490]</sup></a>, après avoir acquis un champ avec le salaire du crime, se pendit et se brisa par le milieu, et toutes ses entrailles se répandirent ». Ce qui s’explique par la rupture de la corde, ou de la branche d’arbre, ou de la dent rocheuse qui avait servi de moyen de suspension.</p><p>Ce n’est pas le traître en personne qui avait acquis le champ en question. L’achat fut fait par les princes des prêtres, comme l’ajoute saint Matthieu, et c’est par une figure de rhétorique que le chef des apôtres l’attribue à Judas, très justement du reste, puisque ce terrain fut acheté avec l’argent qui avait été si horriblement gagné. L’évangéliste nous montre d’abord les hiérarques embarrassés par les trente sicles que Judas leur avait rendus malgré eux. « Il n’est pas permis, dirent-ils, de les mettre dans le trésor, car c’est le prix du sang ». La loi mosaïque interdisait, en effet<a href="#ftn.d0e26593" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26593">[1491]</sup></a>, de faire entrer dans le trésor du temple tout argent qui proviendrait de sources impures en elles-mêmes, ou censées telles par la coutume. Aux yeux des prêtres, les trente sicles étaient tout entachés de sang et souillés moralement. Scrupule étrange, qui rappelle le reproche adressé peu de jours auparavant par le Sauveur aux pharisiens : « Conducteurs aveugles, qui filtrez le moucheron, et qui avalez le chameau<a href="#ftn.d0e26614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26614">[1492]</sup></a> ». Les hiérarques n’avaient-ils pas pris, de gaieté de cœur, la responsabilité du meurtre d’un innocent ? Ils tinrent conseil pour délibérer sur l’emploi qui serait fait de cet argent. Il fut décidé que les trente sicles serviraient à acheter le champ d’un potier, situé dans le voisinage du lieu où Judas s’était suicidé, et qu’on y établirait un cimetière pour y enterrer les Juifs étrangers qui mourraient à Jérusalem. Ce champ fut ensuite nommé Haceldama, mot araméen qui signifie : « Champ du sang<a href="#ftn.d0e26626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26626">[1493]</sup></a> », par allusion au sang de Jésus, vendu par Judas pour trente sicles. On montre encore aujourd’hui aux pèlerins ce lieu sinistre, dont l’authenticité est garantie par d’anciens et nombreux témoignages<a href="#ftn.d0e26645" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26645">[1494]</sup></a>.</p><p>Dans l’emploi que les princes des prêtres firent de la somme rendue par Judas, saint Matthieu voit l’accomplissement d’un oracle de l’Ancien Testament, et il le cite selon sa coutume : « Alors s’accomplit ce qui avait été prédit par le prophète Jérémie : Ils ont reçu les trente pièces d’argent, prix de celui qui a été évalué, qu’on a évalué de la part des enfants d’Israël, et ils les ont données pour le champ d’un potier, comme le Seigneur me l’a, ordonné ». Dans ce texte, l’évangéliste paraît avoir combiné ensemble divers passages extraits, soit de la prophétie de Jérémie<a href="#ftn.d0e26686" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26686">[1495]</sup></a>, soit de celle de Zacharie<a href="#ftn.d0e26704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26704">[1496]</sup></a>, dont il n’allègue d’ailleurs aucun d’une façon littérale, dès lors qu’il a attribué au plus célèbre des deux auteurs l’alliage ainsi obtenu. Comme les paraphrastes juifs, saint Matthieu aura cité le texte hébreu à la manière dont il s’harmonisait le mieux avec l’accomplissement historique</p><p>Nous avons laissé la divine victime et ses juges sur le chemin du prétoire. Arrivés à l’entrée du palais, les membres du sanhédrin firent avertir Pilate de leur présence, et du motif pressant qui les amenait ; mais ni eux ni leurs satellites ne pénétrèrent à l’intérieur. Les habitations des païens étant regardées comme impures d’après le rituel juif<a href="#ftn.d0e26721" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26721">[1497]</sup></a>, ils auraient contracté, s’ils avaient franchi le seuil du prétoire, une souillure légale qui aurait duré jusqu’au soir, de sorte qu’il leur aurait été interdit, en ce grand et saint jour de la Pâque, de manger leur part des victimes sacrées, ainsi qu’il a été dit plus haut<a href="#ftn.d0e26757" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26757">[1498]</sup></a>. C’était la un autre scrupule monstrueux, dans lequel on reconnaît l’influence pernicieuse de l’enseignement et de la législation des scribes.</p><p>Plusieurs fois déjà, nous avons mentionné Pilate, dont le nom complet en latin était Pontius Pilatus. Peut-être appartenait-il à la gens Pontia, célèbre dès les premiers temps de l’histoire romaine. Pilatus n’était qu’un surnom, — comme l’on disait alors, un « cognomen », — dont il est difficile d’expliquer la provenance. Pilate fut le cinquième des gouverneurs romains, ou, d’après le titre officiel, des procurateurs<a href="#ftn.d0e26768" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26768">[1499]</sup></a>, de la Judée et de la Samarie, réunies en une seule province. Il exerça cette fonction depuis la douzième année de Tibère, l’an 26 de notre ère, jusqu’à l’année 36. Ce que les historiens sacrés et profanes racontent de son administration montre à quel point était pénible et délicate, à cette époque, la tâche d’un gouverneur de la Judée, et d’un autre côté, combien Pilate fit peu d’efforts pour se montrer conciliant à l’égard des Juifs. La lettre d’Agrippa I<sup>er</sup> à Caligula, citée par Philon, dans son célèbre écrit Legatio ad Caium<a href="#ftn.d0e26775" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26775">[1500]</sup></a>, trace de lui un portrait probablement trop noirci, mais dont l’histoire ne constate que trop bien l’exactitude générale. Cette lettre dit de lui qu’il était « inflexible de caractère et dur avec arrogance ». Elle lui reproche « la vénalité, les violences, la rapine, les mauvais traitements, les vexations, les perpétuelles exécutions sans jugement préalable, des cruautés sans nombre et insupportables ». Détestant les Juifs, et ne comprenant rien à leur tempérament national ni à leurs sentiments religieux, il prétendit les gouverner d’après sa propre volonté et les faire fléchir en tout et malgré tout. Mais, aussi faible et indécis par moments — il va nous en donner la plus triste preuve — qu’il était d’ordinaire intraitable, il contribuait lui-même à amoindrir son autorité ; aussi fut-il vaincu à plusieurs reprises — nous allons aussi en être témoins —, par ceux dont il croyait pouvoir aisément triompher. Il finit même par être tout à fait brisé par eux. Son opiniâtreté et sa maladresse occasionnèrent plus d’une fois des mouvements insurrectionnels, qu’il dut ensuite étouffer dans le sang<a href="#ftn.d0e26787" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26787">[1501]</sup></a>. En somme, c’était une âme vulgaire, égoïste, sans conscience et sans valeur morale. Son mépris du judaïsme s’étale sans le moindre déguisement dans l’attitude qu’il va prendre envers les membres du sanhédrin. Il ne se prêtera qu’avec une répugnance visible au rôle très louche que ceux-ci veulent lui faire jouer. Au contraire, il manifestera presque immédiatement de la sympathie pour Jésus, dont il n’aura pas de peine à découvrir l’innocence. Et pourtant, après quelques essais d’une molle résistance, il pliera et cédera lâchement.</p><p>Le résultat sera celui que signale Tacite<a href="#ftn.d0e26816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26816">[1502]</sup></a> : Christus, Tiberio imperitante, per procuratorem Pontium Pilatum supplicio adfectus fuerat.</p><p>La remise de Jésus à Pilate par le sanhédrin est signalée comme un fait important dans les quatre évangiles <sup><span style="color: red">&lt;a&gt;36&lt;/a&gt;</span></sup>. Cela se comprend, puisque c’est un autre procès qui va commencer, une juridiction toute différente qui va s’exercer. Nous avons dit que saint Jean, par l’abondance des renseignements qu’il nous fournit ici, nous permet, surtout si on le complète par les autres narrateurs, de nous faire, une idée très précise des faits, et même de leurs mobiles intimes. Il divise son récit en plusieurs petites scènes, qui se passèrent alternativement au dedans et au dehors du prétoire : à l’intérieur, entre Pilate et Jésus ; au dehors, entre Pilate et les sanhédrites. Ce que nous avons appelé la première phase du procès séculier<a href="#ftn.d0e26832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26832">[1503]</sup></a> nous présente trois de ces scènes, dans lesquelles s’encadrent harmonieusement les détails que nous ont transmis les synoptiques<a href="#ftn.d0e26838" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26838">[1504]</sup></a>.</p><p>Voilà donc la divine Victime debout devant un nouveau tribunal et devant un nouveau juge. Les serviteurs du sanhédrin l’avaient remise, dès son arrivée au prétoire, entre les mains des légionnaires, qui l’avaient introduite dans la cour ou dans quelque chambre du palais. Les accusateurs de Jésus refusant d’entrer chez lui, le gouverneur fit une concession à leurs préjugés religieux, et consentit à venir les rejoindre sur le perron extérieur. Après qu’ils lui eurent exposé en quelques mots leur requête, il leur demanda : « Quelle accusation portez-vous contre cet homme ? » Cette question préalable était toute naturelle, car, pour juger en dernier ressort, il fallait évidemment que Pilate connût les motifs sur lesquels s’était appuyé l’arrêt de mort. Du reste, les Romains se piquaient de procéder, dans les cas de ce genre, avec les meilleures garanties de justice pour l’accusé. Leurs séances judiciaires étaient publiques, tandis que le sanhédrin avait condamné Notre-Seigneur en comité secret. De plus, d’après la procédure romaine, on ne pouvait condamner personne, si ce n’est à l’occasion de délits bien démontrés : Nocens nisi accusatus fuerit, condemnari non potest ; Ne quis indicta causa condemnetur, disait expressément la législation de Rome, et ses fonctionnaires, fussent-ils sceptiques et arbitraires, réglaient habituellement leur conduite sur ce sage principe<a href="#ftn.d0e26879" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26879">[1505]</sup></a>.</p><p>Les membres du sanhédrin furent pris au dépourvu, leur réponse le prouve jusqu’à l’évidence, par la demande, cependant si simple, du procurateur. Ils espéraient emporter de pied levé, sans contrôle sérieux, la confirmation de leur propre sentence ; ils redoutent maintenant une instruction judiciaire qui pourrait bien se terminer par l’élargissement de Jésus. Ils répondirent d’une manière évasive, embarrassée, quoique avec une fierté affectée, comme si leur honneur était en cause : « Si ce n’était pas un malfaiteur, nous ne te l’aurions pas livré ». Un malfaiteur ! Ce mot peut désigner de très grands crimes ; mais il est tellement vague, qu’il ne signifiait rien dans la circonstance présente, car un tribunal exige des délits bien déterminés. Aussi Pilate, froissé à son tour en voyant qu’on le prenait de si haut avec lui, et qu’on voulait, selon l’expression très exacte de saint Léon<a href="#ftn.d0e26929" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26929">[1506]</sup></a>, faire de lui executorem sententiae, non arbitrum causae, répliqua-t-il sèchement : « Prenez-le vous-mêmes, et jugez-le selon votre loi ». L’ironie était amère, puisque ces Juifs venaient précisément de juger Notre-Seigneur d’après leur loi, et qu’ils n’étaient en ce moment au prétoire que pour obtenir la ratification de leur sentence. Baissant le ton, ils furent obligés de confesser humblement leur impuissance. « Il ne nous est pas permis, avouèrent-ils, de mettre personne à mort ». Comprenant alors que le procurateur ne ratifierait leur arrêt qu’en pleine connaissance de cause, les sanhédrites lancèrent contre Jésus plusieurs graves accusations, auxquelles ils eurent soin de donner une couleur politique. S’ils n’avaient mentionné que le côté religieux de leurs griefs, c’est-à-dire le prétendu blasphème, la revendication de la dignité de Messie, ils savaient bien que Pilate n’y aurait prêté aucune attention. Ils n’auront recours que plus tard à cet argument, lorsqu’ils trouveront l’occasion de le placer avec utilité pour leur cause.</p><p>Tout d’abord, c’est d’un crime de lèse-majesté contre l’empereur qu’il accusent Jésus, le représentant comme un prétendant au trône et comme un révolutionnaire dangereux. Ils dirent donc au gouverneur : « Nous avons trouvé cet homme pervertissant notre nation, empêchant de payer le tribut à César, et se disant le Christ-roi<a href="#ftn.d0e26938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26938">[1507]</sup></a> » « Nous avons trouvé : » ils parlent comme s’ils avaient réellement convaincu Jésus de ces trois forfaits, qui faisaient de lui un agitateur très menaçant pour César et pour l’empire. La seconde des accusations était une indigne calomnie, réfutée d’avance, tout récemment, par la solution du cas de conscience que les disciples des pharisiens avaient proposé à Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e26951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26951">[1508]</sup></a>. Mais elle découlait naturellement des deux autres. Si, comme le prétendaient les sanhédrites, Jésus avait l’intention de se faire proclamer roi, il ne pouvait pas permettre à ses partisans de payer encore l’impôt aux Romains et de manifester plus longtemps cette marque de servitude. Mais avec quelle perfidie ces calomniateurs, pour donner à leur attestation une apparence de vérité, défigurent la signification du mot « Christ », — si sacré cependant pour de vrais Israélites, — en y ajoutant le titre de roi, comme si Jésus avait essayé de soulever toute la nation juive contre Tibère ! Lui qui avait, au contraire, juste un an auparavant, refusé de se laisser proclamer roi par une foule enthousiaste<a href="#ftn.d0e26981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26981">[1509]</sup></a> ! Néanmoins, le choix du grief était habile, car il ne pouvait guère manquer de faire impression sur le gouverneur. De plus, il était possible d’en faire la preuve dans une certaine mesure, puisque la prédication et les miracles du Sauveur avaient réellement produit un mouvement de surexcitation dans le pays, quoique dans un sens bien opposé au faux témoignage des sanhédrites.</p><p>Cette fois, l’accusation était nette ; aussi Pilate rentra-t-il dans l’intérieur du prétoire, pour procéder à une enquête personnelle, et il fit comparaître Jésus devant lui. Saint Jean nous a conservé les points essentiels du dialogue qui s’engagea entre le juge et l’accusé, en langue grecque, selon toute vraisemblance. D’après les quatre évangélistes, la première question posée à Jésus par Pilate fut celle-ci : « Es-tu le roi des Juifs ? » Le pronom, mis en avant d’une manière très emphatique dans le texte grec et dans la Vulgate<a href="#ftn.d0e26995" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26995">[1510]</sup></a>, marque un vif étonnement. Dans sa situation actuelle, vêtu comme un homme du peuple, portant sur ses traits les marques d’une grande fatigue, les mains liées comme s’il eût été un véritable malfaiteur, Notre-Seigneur n’avait guère l’apparence d’un candidat à la royauté, d’un rival de l’empereur. Cependant, sa dignité, son calme, la sainteté qui brillait sur sa physionomie, produisaient un effet imposant. Il répondit au gouverneur par une contre-question, selon sa fréquente coutume : « Dis-tu cela de toi-même, ou d’autres te l’ont-ils dit de moi ? » D’autres : par ce mot, il désignait ses ennemis acharnés.</p><p>Remarquons ici que le Sauveur tiendra une conduite toute différente, selon qu’il sera interrogé en particulier par Pilate, ou qu’il subira son interrogatoire en public devant ses accusateurs. Dans le premier cas, il reconnaît implicitement le droit qu’avait le gouverneur d’examiner sa cause, et il répond simplement à ses questions. Dans le second cas, il se tait, comme durant la plus grande partie du procès religieux, parce qu’on ne porte contre lui que des accusations iniques. Pilate était incapable de saisir cette nuance ; aussi, comme le fait remarquer saint Matthieu, s’étonnera-t-il beaucoup du silence de Jésus.</p><p>Le procurateur reprit : « Est-ce que je suis Juif, moi ? Ta nation<a href="#ftn.d0e27003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27003">[1511]</sup></a> et les princes des prêtres t’ont livré à moi. Qu’as-tu fait ? » On le dirait blessé dans sa fierté romaine. Avec quel dédain il se défend d’appartenir au peuple juif ! Mais on dirait aussi que déjà il se défie des accusateurs, puisqu’il en appelle au témoignage direct de ce majestueux accusé. Il avait avoué indirectement qu’il n’avait pas adressé de son propre mouvement à Jésus la question « Es-tu le roi des Juifs ? » D’autres, que nous connaissons bien, la lui avaient suggérée.</p><p>Laissant de côté la seconde interrogation de Pilate, « Qu’as-tu fait ? » Jésus donna une réponse riche et concise à la première, en un langage rythmé, vraiment royal ». Mon royaume, dit-il, n’est pas de ce monde. Si mon royaume était de ce monde, mes serviteurs auraient combattu, pour je ne fusse pas livré aux Juifs ; mais mon royaume n’est point d’ici ». Le Sauveur reconnaît donc qu’il est à la tête d’un royaume, mais d’un royaume qui n’a rien de politique et de terrestre (son état actuel d’abandon en est une preuve irréfragable), rien de menaçant, pour l’empire romain. Il ne veut régner que sur les esprits et sur les cœurs, afin de les sanctifier et de les conduire au ciel, où sa royauté se manifestera éternellement, d’une manière ineffable, </p><p>Vivement surpris, Pilate demanda une seconde fois : « Es-tu donc roi<a href="#ftn.d0e27011" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27011">[1512]</sup></a> ? » Jésus répondit avec une dignité de plus en plus majestueuse : « Tu le dis, je suis roi ». Sa déclaration ne pouvait pas être plus ferme ni plus nette, surtout après le commentaire qu’il vient d’en donner<a href="#ftn.d0e27015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27015">[1513]</sup></a>. Continuant de caractériser sa royauté, il dit encore : « Je suis né et je suis venu dans le monde pour ceci, pour rendre témoignage à la vérité ». La diffusion de la vérité sous sa forme la plus relevée, la plus parfaite, spécialement sous la forme religieuse, tel est donc le but. de son règne, ou, comme il l’insinue, de son incarnation, désignée ici par les mots « Je suis venu dans ce monde<a href="#ftn.d0e27091" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27091">[1514]</sup></a> ». Le Christ n’a pas cessé un seul instant, durant sa vie, de remplir cette mission royale, de parler et d’agir en vigoureux témoin de la vérité. Et ceux-là seuls sont ses véritables sujets, qui sont nés eux-mêmes, pour ainsi dire, de la vérité, et qui se maintiennent constamment et étroitement en relations avec elle. C’est ainsi que Jésus proclama hautement son titre de roi devant Pilate, comme il avait proclamé précédemment sa dignité messianique devant le sanhédrin. Saint Paul fait expressément l’éloge de cette « bonne confession », ainsi qu’il la nomme dans sa I<sup>re</sup> épître à Timothée<a href="#ftn.d0e27119" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27119">[1515]</sup></a>.</p><p>« Qu’est-ce que la vérité ? » demanda brusquement le procurateur qui, sans attendre de réponse, quitta Jésus, pour aller rejoindre les membres du sanhédrin en dehors du prétoire. Sa question n’avait rien de sérieux ; c’était la saillie d’un homme d’affaires superficiel, dépourvu de convictions, qui lance au hasard un propos des plus graves, et qui rompt soudain la conversation pour passer à autre chose, n’ayant pas le temps de s’occuper de sujets si abstraits, il n’avait pas compris, et ne s’inquiétait guère de comprendre la parole mystérieuse de l’accusé. Du moins, il savait pertinemment qu’un pareil roi n’était guère à craindre. Plus d’une fois des sicaires juifs, compromis dans des émeutes, avaient été amenés à son tribunal ; ils avaient une toute autre apparence, des manières bien différentes. « Malgré le misérable état où Jésus était réduit, malgré les émotions, les fatigues, les mauvais traitements, sa distinction native, l’expression de son visage, son regard doux et résigné<a href="#ftn.d0e27133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27133">[1516]</sup></a> » le distinguaient à première vue des vulgaires émeutiers.</p><p>En abordant les sanhédrites, Pilate leur dit : « Je ne trouve en lui aucune cause de condamnation<a href="#ftn.d0e27152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27152">[1517]</sup></a> ». C’était l’équivalent de la formule juridique Non liquet, que prononçaient d’ordinaire les juges romains, quand la culpabilité d’un accusé n’avait pas été bien démontrée. Comprenant, à ce langage, que leur proie allait peut-être leur échapper, les princes des prêtres et leurs collègues du sanhédrin insistèrent bruyamment<a href="#ftn.d0e27173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27173">[1518]</sup></a> sur celui de leurs griefs qu’ils croyaient le plus capable d’impressionner un gouverneur de la Judée, toujours à la merci d’un mouvement de rébellion de la part des Zélotes juifs, ces patriotes exaltés, qui ne reculaient devant aucun moyen pour faire opposition à Rome. Ils dirent à Pilate : « Il soulève le peuple, en enseignant par toute la Judée<a href="#ftn.d0e27177" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27177">[1519]</sup></a>, depuis la Galilée, où il a commencé, jusqu’ici ». L’accusation était absolument fausse dans le sens que lui donnaient les ennemis du Sauveur ; mais elle présentait un simulacre de vérité, car, si l’on en retranche l’insinuation politique, elle résume assez bien la vie publique de Jésus. La prédication, commencée en Galilée, continuée en Judée et à Jérusalem, parmi des mouvements d’enthousiasme populaire et de résistance de la part des pharisiens : tel en avait éLé le cadre général. Mais les sanhédrites ont soin de la présenter sous un aspect qui la dénaturait criminellement. D’après eux, Jésus n’aurait été qu’un dangereux tribun, qui surexcitait tout le pays.</p><p>Pilate n’éprouva pas le désir de contrôler les faits, car il commençait à entrevoir la trame du complot que ces violents accusateurs avaient ourdi contre un homme si visiblement innocent. Il n’en était que plus étonné de voir que Jésus ne protestait pas avec indignation contre de telles calomnies, et qu’il se renfermait, au contraire, dans un silence duquel on aurait pu conclure à sa culpabilité, reconnue tacitement par lui-même. Pris de pitié, il lui demanda : « Tu ne réponds rien ? Ne vois-tu pas quels témoignages accablants ils portent contre toi<a href="#ftn.d0e27243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27243">[1520]</sup></a> » En effet, il aurait suffi à Jésus de quelques paroles, pour réduire à néant les accusations de ses ennemis ; mais le procurateur n’eut pas la satisfaction de les lui entendre prononcer, car, ajoute l’évangéliste<a href="#ftn.d0e27264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27264">[1521]</sup></a>, Notre-Seigneur ne répondit « pas un seul mot ». L’étonnement de Pilate n’en devint que plus grand. Que n’agissait-il alors selon sa conscience, qui lui disait bien haut que l’accusé n’avait commis aucun acte condamnable, et qu’il était du devoir d’une juge honnête de le remettre aussitôt en liberté ? Mais, les réclamations toujours plus hardies du sanhédrin l’intimidaient au fond, et n’osant pas lutter contre eux de front, il eut recours à un expédient, d’ailleurs assez habile, pour dégager sa responsabilité (du moins il le croyait).</p><p>Le nom de la Galilée, mentionnée comme point de départ des mouvements soi-disant révolutionnaires de Jésus, l’avait frappé. Aussi s’empressa-t-il de demander si l’accusé appartenait à cette province<a href="#ftn.d0e27278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27278">[1522]</sup></a>. Ayant appris qu’il en était ainsi, et que Jésus était par là même de la juridiction d’Hérode Antipas, qui se trouvait alors à Jérusalem, à l’occasion des fêtes de Pâque, il ordonna qu’on le conduisît sans retard chez ce prince. On croit que le tétrarque occupait, lorsqu’il séjournait à Jérusalem, l’ancien palais des princes Asmonéens, descendants des glorieux Machabées<a href="#ftn.d0e27291" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27291">[1523]</sup></a>. Cette résidence était située à une petite distance de l’angle sud-ouest du temple, sur un des côtés de la place du Xystos. C’est donc là que le sanhédrin et ses policiers conduisirent le divin accusé.</p><p>Le tétrarque leur donna audience immédiatement. En voyant Jésus, il ne dissimula pas sa joie ; car, depuis longtemps il était désireux<a href="#ftn.d0e27328" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27328">[1524]</sup></a> de le contempler de près, parce qu’il avait entendu dire à son sujet beaucoup de choses merveilleuses, et qu’il espérait réussir à lui faire accomplir sous ses yeux quelque prodige. En notant ces détails, saint Luc fait allusion à la crainte superstitieuse qu’avait autrefois excitée, dans l’âme d’Antipas, la renommée des miracles de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e27332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27332">[1525]</sup></a>. Ces traits psychologiques, fort bien esquissés par l’évangéliste, peignent sur le vif ce prince superficiel, qui comptait goûter un nouveau genre d’amusement, grâce à Jésus. Il lui posa donc de nombreuses questions sur toute sorte de sujets<a href="#ftn.d0e27362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27362">[1526]</sup></a>. Mais aucune d’elles ne dut être sérieuse ; aussi Jésus garda-t-il de nouveau un noble silence, qui contrastait avec la conduite des sanhédrites. Ceux-ci, en effet, auxquels leur haine ne laissait aucun repos, renouvelèrent sans relâche leurs accusations contre lui devant Hérode, comme ils l’avaient fait devant Pilate<a href="#ftn.d0e27366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27366">[1527]</sup></a>. Mais ils en furent pour leurs frais de zèle, puisque Hérode ne tint aucun compte de leurs calomnies. Toutefois, blessé dans son amour-propre, il se permit envers Jésus la vengeance la plus mesquine. Après l’avoir fait revêtir d’une robe blanche<a href="#ftn.d0e27370" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27370">[1528]</sup></a>, qui simulait la dignité royale à laquelle il prétendait, il le tourna en dérision, avec ceux des gens de sa cour, de ses favoris et de ses gardes qui l’avaient accompagné à Jérusalem. À la suite de cette parodie grossière, il le renvoya à Pilate, en évitant, lui aussi, d’engager sa responsabilité personnelle dans cette affaire.</p><p>Entre ces deux hommes néfastes, il existait depuis un certain temps une profonde inimitié, due probablement à quelque conflit de juridiction. À partir de ce jour, une réconciliation momentanée se fit entre eux, le tétrarque ayant été flatté de l’attention qu’avait eue Pilate de déférer Jésus à son tribunal.</p><p>Ici commence la troisième et dernière phase du procès civil du Sauveur. Elle sera la plus émouvante de toutes, et aussi la plus tragique. Le procurateur dut éprouver un mouvement de profonde déception, lorsqu’il vit retomber sur ses épaules, comme un fardeau gênant, cette cause délicate, dont il avait cru se débarrasser habilement. Mais il fut prompt, à se raviser, et il entreprit sur le champ une nouvelle tentative, pour arracher à la mort ce condamné, qui était évidemment innocent, et auquel il s’intéressait de plus en plus. Une foule considérable, attirée par l’arrestation et la condamnation du prophète galiléen, que ses partisans avaient naguère triomphalement introduit dans la métropole juive à titre de Messie, était accourue, et avait envahi les abords du prétoire. S’adressant aux membres du sanhédrin et à ces masses populaires, sans cesse grossissantes, le gouverneur résuma en quelques mots, très heureusement choisis, les faits qui démontraient la non-culpabilité absolue du prisonnier. « Vous m’avez présenté, dit-il, cet homme, comme portant la nation à la révolte ; et voici que, l’interrogeant devant vous, je ne l’ai trouvé coupable d’aucun des crimes dont vous l’accusez. Ni Hérode non plus ; car je vous ai envoyés. à lui, et on ne lui a rien fait qui montre qu’il mérite la mort. Je le renverrai donc, après l’avoir châtié<a href="#ftn.d0e27419" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27419">[1529]</sup></a> ».</p><p>La première partie de cette conclusion découlait très naturellement des prémisses, qui exigeaient un verdict d’acquittement. Mais on ne comprend pas la seconde. Pourquoi « châtier » Jésus, puisqu’il est innocent ? Pourquoi surtout lui infliger le supplice épouvantable de la flagellation, désigné ici par cet euphémisme ? Mais, en faisant cette concession — concession monstrueuse— aux membres du sanhédrin, Pilate croyait qu’il serait ensuite assez habile pour arracher l’accusé à la mort. Nous avons noté plus baut que le gouverneur s’était promptement- douté que Jésus était victime de la haine des autorités juives. Il en était maintenant convaincu, car quelle autre explication pouvait-on donner du zèle si nouveau, si étrange, que le sanhédrin manifestait tout à coup pour les intérêts de Rome, au détriment d’un membre de la nation juive ? Une circonstance très opportune, et dont il s’empressa de profiter pour sauver Jésus, lui suggéra un expédient dont le succès dut lui paraître moralement certain<a href="#ftn.d0e27434" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27434">[1530]</sup></a>.</p><p>Nous avons vu, à l’occasion du droit de porter des sentences de mort concédé au sanhédrin, que, sur certains points, les Romains se montraient assez larges à l’égard des coutumes des peuples soumis ä leur domination, à condition que leur propre autorité n’eût pas à en souffrir. C’est ainsi qu’ils avaient laissé aux Juifs la jouissance d’une ancienne coutume, en vertu de laquelle ils pouvaient, à chaque fête de Pâque, exiger la mise en liberté d’un prisonnier, et choisir eux-mêmes celui qui serait ainsi gracié. Il est probable que cet usage avait été anciennement établi en souvenir de la délivrance du joug des Égyptiens, laquelle avait eu lieu lors de la première de toutes les Pâques<a href="#ftn.d0e27476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27476">[1531]</sup></a>. La foule compacte qui s’était amassée devant le prétoire se mit donc à réclamer à grands cris l’exercice de son droit accoutumé<a href="#ftn.d0e27489" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27489">[1532]</sup></a>. Le gouverneur entra pleinement dans ses vues, car il lui semblait qu’il y avait là un excellent moyen d’arriver à ses propres fins, en dirigeant, adroitement le choix du peuple.</p><p>Dans la prison romaine de Jérusalem se trouvait alors un détenu fameux, qui avait été arrêté quelque temps auparavant, avec d’autres Juifs séditieux, et qui s’était rendu coupable d’un meurtre pendant une émeute dont Jérusalem avait été le théâtre. Il s’appelait Barabbàs : nom araméen assez fréquent dans le Talmud, et sur l’étymologie duquel les hébraïsants ne sont pas d’accord, les uns lui donnant la forme de Bar-‘rabbâ. « fils du père » ; les autres celle de Bar-rabbân, « fils de notre docteur ». Pilate se crut sûr du succès, en donnant à la foule, qui commençait à devenir bruyante, l’option entre Jésus et cet homicide. « Lequel des deux voulez-vous que je vous délivre ? demanda-t-il ; Barabbàs, ou Jésus, qui est appelé Christ ? » L’âme chrétienne frémit de douleur, en voyant ainsi placer sur une même ligne Jésus, la sainteté même, et Barabbàs, aux mains souillées -de sang humain. Mais des émotions plus douloureuses encore lui sont réservées.</p><p>Pilate était alors assis sur le fauteuil d’ivoire, appelé chaise curule, d’ordinaire richement orné<a href="#ftn.d0e27497" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27497">[1533]</sup></a> qui était réservé aux plus hauts magistrats de Rome, quand ils exerçaient les fonctions de juges et qu’ils étaient sur le point de prononcer une sentence officielle. Il attendait la réponse du peuple, lorsque se produisit un incident remarquable, que saint Matthieu est seul à raconter<a href="#ftn.d0e27514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27514">[1534]</sup></a> en quelques mots rapides. Primitivement, une interdiction sévère avait empêché les fonctionnaires romains envoyés dans les provinces de l’empire, d’emmener leurs femmes avec eux. Tibère rapporta cette loi ; mais il fut établi que les magistrats seraient responsables de la conduite de leurs femmes, et spécialement des intrigues qu’elles pourraient nouer<a href="#ftn.d0e27526" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27526">[1535]</sup></a>. Il n’est donc pas étonnant que Claudia Procula, ou simplement Procla, comme la nomme la tradition<a href="#ftn.d0e27536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27536">[1536]</sup></a>, ait accompagné son mari en Judée, et même à Jérusalem. Elle intervient tout à coup de la façon la plus touchante, dans le procès de Jésus, en envoyant à Pilate, en pleine audience, ce pressant message : « Qu’il n’y ait rien entre toi et ce juste, car j’ai beaucoup souffert aujourd’hui en songe, à cause de lui ». Ce songe pouvait avoir une base naturelle, car il est difficile que Claudia Procula n’eût pas entendu parler de Jésus depuis qu’elle était arrivée à Jérusalem ; peut-être même, avant de prendre son sommeil, avait-elle appris les événements de la dernière nuit. Mais, comme l’admettent les Pères<a href="#ftn.d0e27551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27551">[1537]</sup></a> et la plupart des commentateurs croyants, sur cette base Dieu avait placé une révélation surnaturelle, dont nous venons d’entendre l’écho : par la bouche de cette païenne, il rendait un nouveau témoignage à l’innocence, à la sainteté de son Christ. « Ce juste : » aucune épithète ne pouvait mieux résumer le caractère moral de Jésus. Le bref message dont elle fait partie manifeste, dans celle qui l’avait transmis à Pilate, non seulement un intérêt passager pour Notre-Seigneur, mais aussi une âme profondément religieuse, qui s’élevait au-dessus des préjugés étroits du paganisme. Procla était-elle du nombre de ces femmes romaines, dont parle l’historien Josèphe<a href="#ftn.d0e27555" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27555">[1538]</sup></a>, et qui, gagnées par les beautés dogmatiques et morales de la religion mosaïque, s’étaient fait recevoir prosélytes<a href="#ftn.d0e27579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27579">[1539]</sup></a> ? Le livre apocryphe des Acta Pilati l’affirme<a href="#ftn.d0e27589" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27589">[1540]</sup></a>, mais il n’est guère une autorité pour nous. Une tradition qui remonte au moins jusqu’à Origène<a href="#ftn.d0e27605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27605">[1541]</sup></a> va plus loin, et assure que cette Romaine serait devenue chrétienne après la mort du Sauveur. On ne peut du moins s’empêcher d’admirer sa belle âme, et sa sympathie pour la divine victime, alors si délaissée, </p><p>L’intervention de sa femme en faveur de Jésus ne devait pas avoir plus de puissance sur le cœur de Pilate que le témoignage tardif de Judas n’en avait eu sur l’esprit des princes des prêtres. Ceux-ci étaient trop haineux, trop endurcis, celui-là trop faible, pour se laisser influencer de manière à rendre à Notre-Seigneur une complète justice. Du reste, tandis que la grâce divine agissait visiblement sur Pilate par l’intermédiaire de Claudia Procla, pour qu’il se conduisît en juge équitable, le démon se servait des hiérarques et des autres membres du sanhédrin, pour forcer la main au lâche gouverneur. Monebat uxor, lucebat in nocte gratia, divinitas eminebat ; nec sic a sacrilega sententia lemperavit, dit éloquemment saint Ambroise<a href="#ftn.d0e27614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27614">[1542]</sup></a>. Les ennemis du Christ, profitant de l’interruption occasionnée par le message de Procla, avaient parcouru les rangs de la. foule, remuant les passions mauvaises qu’il est si facile à des hommes influents d’exciter dans les rassemblements de ce genre, multipliant contre Jésus les mensonges perfides, les insinuations les plus capables de le rendre odieux, proclamant bien haut qu’il fallait demander la délivrance de Barabbas, qu’ils représentaient comme un valeureux défenseur de la nationalité juive contre le despotisme romain. Leur succès fut prompt et complet, car, lorsque Pilate eut répété sa question, « Lequel des deux voulez-vous que je vous délivre ? » tous s’écrièrent d’une seule voix : « Barabbas ! » Il fut vivement désappointé, en voyant échouer ce second expédient ; mais, dissimulant son dépit, il reprit, dans l’espoir qu’il réussirait à ramener cette multitude à de meilleurs sentiments, et à lui faire demander quand même la mise en liberté du Sauveur, maintenant qu’elle avait reçu satisfaction au sujet de Barabbas : « Que ferai-je donc de Jésus, qui est appelé Christ ? » ou, selon la rédaction de saint Marc : « Que voulez-vous donc que je fasse du roi des Juifs ? »</p><p>Quelle qu’ait été la forme de la demande, elle n’était pas heureuse dans la circonstance : en présentant Jésus à cette foule, déjà surexcitée contre lui, comme son Christ et son roi, elle ne pouvait que redoubler sa rage. En effet, tous, le peuple et les membres du grand Conseil poussèrent cette vocifération barbare<a href="#ftn.d0e27634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27634">[1543]</sup></a> : « Qu’il soit crucifié ! » Ce n’est point la mort pure et simple qu’ils réclament pour Jésus, mais le supplice ignominieux et cruel de la croix. Désormais, cette masse populaire, qu’Origène compare très justement à une bête fauve déchaînée<a href="#ftn.d0e27638" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27638">[1544]</sup></a>, docile au mot d’ordre qu’elle a reçu de ses chefs, va souligner de ses cris homicides chacune des questions de Pilate ; les hiérarques lui ont communiqué leur fanatisme. « Mais quel mal a-t-il fait ? » demanda encore le gouverneur, en ajoutant : « Je ne trouve en lui rien qui mérite la mort ». Et il renouvela, toujours dans l’espoir de les calmer ainsi, la proposition inique qu’il avait faite peu d’instants auparavant : « Je vais donc le châtier (le flageller) et je le renverrai ». Mais ils insistaient à grands cris, exigeant qu’on fît mourir Jésus sur la croix. Leurs vociférations sauvages redoublaient d’intensité, comme le marquent très expressément les synoptiques : « Crucifie-le ! qu’il soit crucifié ! » Saint Pierre reprochera bientôt aux Juifs cette conduite criminelle. « Le Dieu de nos pères, leur dira-t-il<a href="#ftn.d0e27645" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27645">[1545]</sup></a> a glorifié son serviteur Jésus, que vous avez livré et renié devant Pilate, alors qu’il était d’avis qu’on le relâchât. Vous avez renié le Saint et le Juste, et vous avez sollicité la grâce d’un meurtrier. Vous avez fait mourir l’auteur de la vie ».</p><p>Pilate s’aperçut trop tard qu’il était débordé. Bien loin d’avoir retiré aucun avantage de ses lâches avances, il n’a abouti qu’à rendre la foule plus exigeante et plus violente. Va-t-il donc enfin se redresser, et comprendre qu’un acte de vigueur est seul capable d’arracher à la mort celui dont il a reconnu et proclamé l’innocence ? Non ; comme le raconte saint Matthieu<a href="#ftn.d0e27659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27659">[1546]</sup></a>, il aura recours à un nouvel expédient, encore plus vain que les premiers. Il se fit donc apporter une aiguière remplie d’eau, un bassin et une serviette ; puis, après s’être lavé les mains devant toute l’assistance, il s’écria d’une voix forte : « Je suis innocent du sang de ce juste ; c’est à vous de voir<a href="#ftn.d0e27669" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27669">[1547]</sup></a> ! » Il croira, après cet acte symbolique<a href="#ftn.d0e27682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27682">[1548]</sup></a> par ce nouveau certificat d’innocence donné à Jésus, par cette protestation destinée à légitimer sa conduite personnelle, avoir dégagé sa responsabilité, libéré entièrement sa conscience de magistrat. En réalité, il n’en a pas moins commis devant Dieu et devant l’histoire un vrai meurtre judiciaire, sur la personne adorable de notre Seigneur Jésus-Christ. Et même, en insistant une fois de plus sur l’innocence de l’accusé, il mettait davantage encore en relief l’iniquité de sa propre conduite. On lui a répondu avec un sentiment de juste indignation : « Depuis dix-huit siècles, il est un formulaire en douze articles que toutes les lèvres chrétiennes récitent chaque jour. Dans ce sommaire de notre foi… figurent, en outre des trois noms adorables des personnes divines, le nom mille fois béni de la femme qui a donné la naissance au Fils de Dieu, et le nom mille fois exécrable de l’homme qui lui a donné la mort. Or, cet homme, ainsi marqué du stigmate déicide, … quel est-il donc ? Ce n’est ni Hérode, ni Caïphe ; ni Judas, ni aucun des bourreaux juifs ou romains cet homme, c’est Ponce Pilate. Et cela est justice. Hérode, Caïphe, Judas, et les autres ont eu leur part dans le crime ; mais enfin, rien n’eût abouti sans Pilate. Pilate pouvait sauver le Christ, et sans Pilate on ne pouvait mettre le Christ à mort. Lave tes mains, ô Pilate ! Déclare-toi innocent de la mort du Christ. Pour toute réponse, nous dirons chaque jour, et la postérité la plus reculée dira encore : Je crois en Jésus-Christ, le Fils unique du Père, qui a été conçu du Saint-Esprit, qui est né de la Vierge Marie, et qui a endura mort et passion sous Ponce-Pilate<a href="#ftn.d0e27695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27695">[1549]</sup></a> ».</p><p>À supposer que le président d’un tribunal, après une enquête sérieuse, déclare officiellement qu’il croit à l’innocence d’un accusé, et qu’il confirme cette conviction par un acte analogue à celui de Pilate, au moyen duquel il décline toute participation à un arrêt de mort, où trouverait-on un jury capable de prononcer cet arrêt ? Mais les bandes juives qui avaient envahi les abords du prétoire se souciaient peu de la justice, et elles étaient en ce moment la proie d’une surexcitation fanatique, qui ne leur faisait craindre aucune responsabilité. Ce qu’un juge païen ne faisait qu’à regret, cette foule sans cœur l’accomplit haut la main. Elle s’écria d’une voix unanime : « Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants ! » Chez les anciens Juifs, lorsque des juges avaient prononcé une sentence de mort, pour attester leur parfaite impartialité dans les débats, ils s’approchaient du condamné, élevaient leurs mains au-dessus de sa tête, et disaient : « Que ton sang retombe sur toi ! »<a href="#ftn.d0e27704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27704">[1550]</sup></a> Ici, au contraire, la foule sinistre qui réclame violemment la mort de Jésus prononce un souhait exécrable, dont elle ne tardera pas à porter tout le poids. L’anathème qu’elle lançait ainsi contre elle-même et contre les générations suivantes, se réalisa pleinement, quarante ans plus tard, lorsque les Romains s’emparèrent de Jérusalem et y mirent tout à feu et à sang. On crucifia un si grand nombre des malheureux habitants de la ville, que bientôt, d’après le récit de Josèphe<a href="#ftn.d0e27719" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27719">[1551]</sup></a>, le bois manqua pour fabriquer des croix. Ce fut un horrible spectacle, dans lequel il est difficile de ne pas voir le châtiment que la nation déicide avait ainsi appelé sur elle-même.</p><p>Pilate, feignant alors de renoncer à toute résistance, fit mettre Barabbas en liberté, comme le voulaient les Juifs. En même temps, conformément au désir qu’il avait manifesté à deux reprises<a href="#ftn.d0e27736" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27736">[1552]</sup></a>, il livra Jésus à ses licteurs, pour qu’on le flagellât.</p><p>Les évangélistcs, fidèles jusqu’au bout à leur méthode de signaler simplement et objectivement les faits les plus douloureux comme les plus glorieux de la vie du Sauveur, se bornent à mentionner le nom<a href="#ftn.d0e27750" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27750">[1553]</sup></a> de ce supplice dégradant et cruel à l’extrême, dont les anciens auteurs — particulièrement Cicéron<a href="#ftn.d0e27789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27789">[1554]</sup></a> et Philon<a href="#ftn.d0e27801" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27801">[1555]</sup></a>— nous ont laissé des descriptions tragiques, auxquelles nous emprunterons la plupart des détails qui suivent<a href="#ftn.d0e27813" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27813">[1556]</sup></a>.</p><p>Chez les Romains, la flagellation était infligée tantôt comme un châtiment isolé et complet en lui-même, tantôt comme prélude du crucifiement<a href="#ftn.d0e27846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27846">[1557]</sup></a>. Nul doute, d’après la suite des faits, que, dans la pensée du procurateur, elle ne fût un autre expédient pour arracher Jésus à la mort, en excitant la pitié de la multitude. Déjà il l’a présentée, usant d’un étrange euphémisme<a href="#ftn.d0e27894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27894">[1558]</sup></a>, comme un châtiment passager, comme un avertissement qui rendra le condamné plus circonspect à l’avenir.</p><p>Le malheureux patient, après qu’on avait mis à nu la partie supérieure de son corps, était attaché, les mains liées, à un poteau peu élevé, ou à une colonne basse<a href="#ftn.d0e27908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27908">[1559]</sup></a>, le dos courbé, de telle sorte que les coups étaient assénés sans rien perdre de leur force. Sur l’ordre de celui qui présidait au supplice, deux licteurs au moins — parfois quatre et même six —, hommes vigoureux, habitués à manier le fouet. « horrible », ainsi qu’Horace le nomme<a href="#ftn.d0e27936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27936">[1560]</sup></a>, frappaient de toutes leurs forces, sans pitié. Dès les premiers coups, la Chair volait en lambeaux, tandis que le sang jaillissait des veines à grands flots. La poitrine n’était pas moins cinglée que le dos par le terrible instrument, aux cordes ou aux lanières duquel on attachait souvent, pour le rendre encore plus cruel, des osselets, ou des morceaux de fer ou de plomb<a href="#ftn.d0e27955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27955">[1561]</sup></a>. Chez les Juifs, le nombre des coups était strictement limité par la législation criminelle ; mais aucune limite de ce genre n’existait d’après le droit romain, de sorte que le condamné était livré sans défense au bon plaisir, c’est-à-dire à la férocité des licteurs. À la suite du supplice, on apercevait parfois les veines et les entrailles mises à nu des suppliciés. Leur visage même était défiguré par les coups. Beaucoup d’entre eux étaient emportés à demi morts et ne tardaient pas à succomber<a href="#ftn.d0e27972" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27972">[1562]</sup></a>. Il arrivait même que les bourreaux, lorsque la fatigue les arrêtait, n’avaient plus devant eux qu’un cadavre<a href="#ftn.d0e27987" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27987">[1563]</sup></a>. Plusieurs fois, entre autres la loi Porcia et la loi Sempronia<a href="#ftn.d0e28017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28017">[1564]</sup></a>, exigeaient qu’aucun citoyen romain ne fût soumis à ce traitement barbare et infamant. Il était réservé aux esclaves ; mais les habitants des provinces soumises à l’empire n’en étaient pas exemptés. C’est pourquoi Jésus dut le subir sans le moindre adoucissement, comme un vulgaire criminel, selon qu’il l’avait prédit : « Il sera livré aux païens, qui le flagelleront<a href="#ftn.d0e28021" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28021">[1565]</sup></a>. »</p><p>D’autres sanglants outrages étaient réservés au Christ avant les horreurs du crucifiement. De même que les valets du sanhédrin lui avaient fait subir toutes sortes d’insultes après sa condamnation à mort, de même les prétoriens de Pilate firent de lui cruellement leur jouet, lui appliquant, avec tout le raffinement de la malice brutale, un genre de torture qui ne s’adressait pas moins à l’âme qu’aux membres du corps. Comme le fait remarquer saint Jean Chrysostome, il semble que l’enfer tout entier ait été alors déchaîné contre le Fils de Dieu, pour accroître le nombre et l’acuité de ses souffrances. La scène si douloureusement émouvante du couronnement d’épines, dont saint Matthieu et saint Marc nous ont conservé une description assez complète, et que saint Jean se contente de signaler en quelques mots<a href="#ftn.d0e28053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28053">[1566]</sup></a>, eut vraiment, en effet, un caractère diabolique.</p><p>Jésus avait affirmé qu’il était roi. La soldatesque romaine va donc s’égayer ignoblement à ses dépens, en lui rendant les honneurs royaux d’une façon dérisoire. Toute la cohorte qui était alors de garde au prétoire fut rassemblée<a href="#ftn.d0e28085" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28085">[1567]</sup></a>. À la suite de la flagellation, on avait remis au Sauveur sa tunique. On la lui enleva de nouveau, et on la remplaça par une « chlamyde écarlate<a href="#ftn.d0e28089" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28089">[1568]</sup></a> », c’est-à-dire par un vieux manteau de soldat, qui figurait la pourpre dont se revêtaient les rois. On tressa ensuite à la hâte, avec quelques rameaux flexibles, cueillis sur un de ces arbustes épineux qui abondent en Palestine, une rude couronne, qui fut placée sur le front de Jésus en guise de diadème. On aimerait à savoir au juste quelle sorte d’épines fut consacrée à ce cruel usage ; mais on est réduit sur ce point à des conjectures, les évangélistes n’ayant rien spécifié. Peut-être ce triste honneur fut-il réservé au Zizyphus, ou jujubier, dit Spina Christi,<a href="#ftn.d0e28135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28135">[1569]</sup></a> aux épines aiguës, longues, recourbées. Un roseau à la tige solide, de la nature du jonc de Chypre et d’Espagne, fut placé dans la main droite du Sauveur, pour figurer le sceptre du commandement. Après la cérémonie de la vêture, on passa à celle de l’investiture et de l’hommage-lige, qui fut aussi une caricature dérisoire des usages prescrits en pareil cas. On fit asseoir Jésus sur une estrade<a href="#ftn.d0e28167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28167">[1570]</sup></a>, et les soldats vinrent faire tour à tour ironiquement la génuflexion devant lui, en lui disant : « Salut, roi des Juifs ». C’était une imitation du célèbre Ave Cœsar, victor, imperator<a href="#ftn.d0e28185" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28185">[1571]</sup></a>. Puis ils lui crachaient au visage, remplaçant par cette grossière injure le baiser du cérémonial des Orientaux. Allant encore plus loin, ils lui arrachaient des mains le roseau et ils lui en assénaient sur la tête des coups violents, qui y faisaient pénétrer les épines ; ou bien, ils lui donnaient d’infâmes soufflets, digne tribut payé au roi des Juifs par cette bande sauvage. Et Jésus supportait tout cela avec une patience incomparable, sans proférer une seule plainte ; il se consolait en offrant pour nous à son Père ses horribles souffrances.</p><p>C’est ainsi que fut parodiée, à l’intérieur du prétoire, l’intronisation royale du Messie. Personne, pas même Pilate, ne songea à arracher le divin condamné aux mains des prétoriens. Selon le mot de Tacite<a href="#ftn.d0e28200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28200">[1572]</sup></a>, c’était une fréquente et atroce coutume de ces temps d’accabler d’outrages ceux qui allaient subir une sentence de mort, ut pereuntibus addita ludibria. Le procurateur crut l’occasion opportune pour essayer, une fois de plus, d’apitoyer les Juifs par l’état effrayant auquel tant de tourments avaient réduit Jésus. Saint Jean a raconté dans un langage simple et saisissant cette scène de l’Ecce homo, dans laquelle tant d’âmes affligées ont trouvé la paix et la consolation, tant de pécheurs un repentir sincère, tant d’illustres peintres les inspirations les plus nobles<a href="#ftn.d0e28219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28219">[1573]</sup></a>. Jésus était resté enfermé dans le prétoire, depuis que les sanhédrites s’étaient dessaisis de lui. Pilate sortit de nouveau et dit aux Juifs : « Voici que je vous l’amène dehors, afin que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun motif de condamnation ». Il ne se lassait pas de proclamer l’innocence du Christ, et il conservait encore le vain espoir de désarmer la haine de la foule, en lui montrant à quel triste état Jésus avait été réduit. Le Sauveur apparut alors, couvert d’un manteau rouge et couronné d’épines, le visage sanglant, défiguré par les coups de fouet et par les crachats. Le gouverneur le présenta à la foule houleuse, en disant : « Voilà l’homme ! » C’était une parole de pitié, par laquelle il faisait appel aux sentiments de compassion que ne pouvait manquer d’exciter la vue de telles humiliations et de telles souffrances. Les ennemis les plus acharnés de Notre-Seigneur devaient être, ce semble, pleinement satisfaits. Mais une fois de plus, Pilate se trompait étrangement. À peine les grands prêtres et les serviteurs du sanhédrin eurent-ils aperçu Jésus, qu’ils se mirent à pousser encore, de toute leur force, afin d’entraîner ainsi la foule, leur cri sanguinaire : « Crucifie-le, crucifie-le ! » Un dialogue rapide, très mouvementé, s’engagea entre le procurateur et les Juifs. « Prenez-le donc vous-même, et crucifiez-le, répliqua Pilate ; car moi, je ne trouve en lui aucun motif de condamnation ». En tenant pour la seconde fois ce langage<a href="#ftn.d0e28231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28231">[1574]</sup></a>, le gouverneur savait pertinemment que, sans son autorisation expresse, les sanhédrites n’oseraient pas mettre à exécution la sentence de mort qu’ils avaient prononcée contre le Sauveur. Beaucoup d’ironie se dissimulait donc encore sous cette concession apparente. Les autorités juives répondirent : « Nous avons une loi, et, suivant notre loi, il doit mourir, parce qu’il s’est fait fils de Dieu ». La loi mosaïque décrétait, en effet, la peine de mort contre les blasphémateurs, et Jésus, au dire de ses ennemis, avait commis un crime de lèse-majesté divine, en revendiquant le titre de Fils de Dieu. Les hiérarques avaient fort bien compris que Pilate ne leur avait accordé qu’un droit illusoire ; c’est donc pour obtenir sa sanction positive qu’ils lancent soudain cette accusation d’un genre nouveau. La haine les rend vraiment habiles : selon les circonstances, ils reprochent à leur ennemi un délit politique, pour passer ensuite à un délit religieux et pour revenir finalement, nous le verrons bientôt, à une accusation politique. C’est dans un sens strict qu’ils prennent ici les mots « Fils de Dieu », et non pas comme un synonyme de Messie, car ils avaient accusé plus haut Notre-Seigneur de se dire le « Christ-roi », et il est évident qu’ils poussent ici leur pointe plus avant.</p><p>Très impressionné déjà par l’attitude si noble et si digne de Jésus, Pilate le fut davantage encore par cette réflexion des membres du sanhédrin<a href="#ftn.d0e28245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28245">[1575]</sup></a>, qu’il interpréta naturellement d’après ses idées païennes. Si ce condamné, à l’air si majestueux, était vraiment le fils de quelque divinité, à quelles vengeances terribles ne risquait-il pas de s’exposer, en ratifiant l’arrêt du sanhédrin ! Il se hâta donc de rentrer avec Jésus dans l’intérieur du prétoire, pour l’interroger de nouveau : « D’où es-tu ? » lui demanda-t-il brusquement. La question est laissée dans un certain vague. Elle pouvait simplement signifier : Quelle est ta patrie ? Mais Pilate espérait découvrir, dans les renseignements que Jésus lui donnerait sur son origine, quelques données sur sa véritable nature. Mais Jésus ne fit aucune réponse. Est-ce que ce païen aurait pu et voulu comprendre ? Pilate, mécontent, lui dit d’un ton sévère, faisant valoir son autorité sans limites, pour l’intimider : « Tu ne me parles pas ? Ne sais-tu pas que j’ai le pouvoir de te crucifier, et le pouvoir de te mettre en liberté ? » Avec quelle noblesse et quel calme le divin Maître se mit au-dessus de ce juge superbe, en lui répondant, cette fois : « Tu n’aurais aucun pouvoir sur moi, s’il ne t’avait été donné d’en haut. C’est pourquoi celui qui m’a livré à toi est coupable d’un plus grand péché ». Pilate parle de sa puissance absolue, Jésus lui rappelle sa dépendance et sa responsabilité. Les rôles changent, et c’est le président du tribunal qui devient lui-même l’accusé. Quoique muni par l’empereur de tous les pouvoirs qu’un simple mortel pouvait mettre en œuvre, qu’était un procurateur de Judée relativement à Dieu, auquel il rendrait compte un jour de sa conduite ? Jésus reconnaît cependant que Caïphe et le sanhédrin avaient commis « un plus grand péché » que Pilate, en le condamnant à mort, lui leur Messie, et en le conduisant au prétoire pour faire ratifier leur criminelle sentence.</p><p>En entendant ces mots, le gouverneur fut plus troublé que jamais, et pour calmer sa conscience, il résolut de faire un effort suprême, plus vigoureux que les précédents, afin d’arracher Jésus à la mort. Saint Jean va nous décrire admirablement encore cette dernière tentative et ses résultats<a href="#ftn.d0e28259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28259">[1576]</sup></a>. Pilate essaya donc<a href="#ftn.d0e28271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28271">[1577]</sup></a> de parlementer de nouveau avec les sanhédrites. Mais ceux-ci, qui avaient vu faiblir sa résistance, lui tinrent tête énergiquement, redoublant de ruse pour empêcher qu’on ne leur enlevât leur victime. « Si tu le délivres », criaient-ils<a href="#ftn.d0e28275" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28275">[1578]</sup></a> au procurateur, chargeant encore Jésus d’un délit politique, « si tu le délivres, tu n’es pas ami de César ; car quiconque se fait roi, se déclare contre César ». Le Christ avait admis qu’il était roi. Or, se proclamer roi dans un royaume déjà établi et organisé, c’est évidemment se dresser contre le souverain régnant ; c’est commettre le crime de lèse-majesté, crime dont le seul soupçon soulevait la colère et la vengeance « atroce » de Tibère<a href="#ftn.d0e28279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28279">[1579]</sup></a>. Les accusateurs savaient donc ce qu’ils faisaient, en tenant ce langage. Ils insinuaient que Pilate, en mettant en liberté leur prisonnier, irait lui-même contre les intérêts de Tibère, son bienfaiteur et maître, et risquerait de perdre sa faveur.</p><p>La menace qui se glissait dans ces paroles n’échappa point au gouverneur, qui vivait dans la crainte perpétuelle d’offenser le terrible empereur, et qui n’accepterait certainement pas de mettre sa situation en péril, pour empêcher la mort d’un Juif qu’il connaissait à peine, et à l’égard duquel il ne ressentait qu’un intérêt superficiel et transitoire. Sans répondre à ses interlocuteurs, il fit de nouveau sortir Jésus du prétoire, et le ramena devant la foule. Puis il s’assit solennellement sur sa chaise curule. Les faits se précipitent, on sent que l’heure décisive est arrivée. Saint Jean nous a conservé en deux langues distinctes, en grec et en araméen, le nom de l’emplacement sur lequel le tribunal était dressé. On l’appelait en grec Lithostrotos, « lieu pavé en mosaïque », en araméen, Gabbâtha, « lieu élevé ». Le nom hébreu n’était donc pas l’équivalent du nom grec, bien qu’il désignât le même local<a href="#ftn.d0e28294" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28294">[1580]</sup></a>.</p><p>Le même évangéliste précise également le jour et l’heure de ce jugement, dont la portée a été si grande dans l’histoire du monde. C’était, dit-il, le vendredi<a href="#ftn.d0e28329" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28329">[1581]</sup></a> de l’octave pascale. Cette année-là, c’était aussi, nous avons essayé de le démontrer plus haut, le 15 nisan, le grand jour de la Pâque. Saint Jean ajoute qu’il était alors « environ la sixième heure », c’est-à-dire environ midi. Mais comment concilier cette donnée avec un texte ultérieur de saint Marc<a href="#ftn.d0e28336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28336">[1582]</sup></a>, d’après lequel Jésus aurait été crucifié dès la troisième heure, à neuf heures du matin d’après notre manière de compter ? Il y a là, comme le disait déjà saint Augustin<a href="#ftn.d0e28348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28348">[1583]</sup></a>, une grande difficulté, qu’on a essayé de résoudre de bien des manières, sans pouvoir réussir à établir un accord parfait entre les deux renseignements<a href="#ftn.d0e28358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28358">[1584]</sup></a>. D’après les divers récits du procès commencé de grand matin chez Pilate, il semblerait difficile que les débats aient duré plus de trois heures, y compris l’intermède au palais d’Hérode. D’autre part, on ne doit pas oublier, dans les questions de ce genre, que les anciens, qui n’avaient pas d’horloge, ne pouvaient pas déterminer les heures aussi facilement que nous ; de là les expressions : &lt; À peu près telle heure ; environ telle heure », qui apparaissent plus d’une fois chez les écrivains sacrés<a href="#ftn.d0e28373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28373">[1585]</sup></a>. On a remarqué, de plus, que saint Marc n’est pas toujours parfaitement exact pour les indications de temps, de sorte que, dans le cas actuel, c’est en faveur de saint Jean qu’il faut trancher le différent, mais en prenant une moyenne raisonnable, comme nous y invite l’adverbe « environ<a href="#ftn.d0e28445" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28445">[1586]</sup></a> », et en admettant que Pilate aura prononcé la sentence de Jésus un peu avant onze heures.</p><p>Sur le point de céder lâchement aux exigences des Juifs, le gouverneur voulut se donner la vaine satisfaction de se moquer d’eux pour se venger. « Voici votre roi », leur dit-il. Cette fois, de sa part, ce n’est plus une parole de pitié, mais un vrai sarcasme. Ils s’écrièrent alors, pleins de rage : « Ote-le, ôte-le, crucifie-le ! » Il reprit, de plus en plus ironique : « Votre roi, le crucifierai-je ? » Les chefs d’Israël, les organes officiels de la théocratie, ne craignirent pas de se dégrader à tout jamais eux-mêmes, par cette odieuse repartie : « Nous n’avons pas d’autre roi que César ». Plutôt que de reconnaître Jésus comme le Messie, ils osaient affirmer que l’infâme Tibère était leur roi. Ils reniaient ainsi toute l’histoire et tous les glorieux privilèges de leur peuple, en se déclarant les sujets de l’empereur romain, qu’au fond ils détestaient. À leur bassesse sacrilège, correspondit celle de Pilate qui, s’adressant à Jésus, prononça en latin la formule officielle de la condamnation au supplice du crucifiement : Ibis in crucem, « Tu iras sur la croix ».</p><p>Les évangélistes n’emploient pas une expression inexacte, lorsqu’ils disent, en faisant allusion aux Juifs qui avaient réussi à obtenir la ratification de leur arrêt de mort, que le procurateur « leur livra Jésus pour qu’il fût crucifié<a href="#ftn.d0e28461" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28461">[1587]</sup></a> », ou qu’il « le livra à leur volonté<a href="#ftn.d0e28491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28491">[1588]</sup></a> ». Ils signifient par là que, dans ce grand crime judiciaire, les Juifs eurent de beaucoup la part la plus considérable, et qu’ils commirent, ainsi que l’avait dit Jésus, « le plus grand péché », bien que Pilate ait été pour eux un sinistre complice, qui n’échappa pas plus qu’eux à la céleste vengeance. En effet, peu d’années après la mort du Sauveur (l’an 36), il perdit sa situation honorable et lucrative, à laquelle il avait sacrifié, malgré les réclamations de sa conscience, le sang de la plus innocente et de la plus sainte des victimes. Et pourtant, ce triste personnage a excité de bonne heure la sympathie de la légende chrétienne, qui lui savait gré d’avoir proclamé à’plusieurs reprises, dans les termes les plus précis, l’innocence de Jésus, et d’avoir fait quelques efforts pour lui sauver la vie. C’est pour cela que, dans l’évangile de Nicodème<a href="#ftn.d0e28503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28503">[1589]</sup></a>, il est désigné comme « incirconcis de chair, mais circoncis de cœur », et que le grave Tertullien lui-même va jusqu’à dire de lui qu’il était jam pro conscientia sua christianus<a href="#ftn.d0e28512" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28512">[1590]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="IV. Le dernier supplice." epub:type="division" id="d0e28580"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">IV. Le dernier supplice.</h3></div></div></div><p>Nous voici arrivés au dénouement tragique de la Passion et de la vie terrestre du Sauveur. La dernière fois que Jésus a prédit à ses apôtres cette issue sanglante de son ministère, il a déclaré en propres termes, d’après la rédaction de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e28585" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28585">[1591]</sup></a>, qu’il subirait le supplice de la croix. Si David, au Psaume <span class="smallcaps">xxi</span><a href="#ftn.d0e28599" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28599">[1592]</sup></a>, qui donne, avec le chapitre <span class="smallcaps">liii</span><sup>e</sup> d’Isaïe, une vision si saisissante des souffrances du Messie, n’a pas prononcé le nom de cet affreux gibet, il indique nettement que le Christ devait mourir sur une croix, puisqu’il met sur les lèvres de l’auguste victime les mots « Ils ont percé mes mains et mes pieds », qui font une allusion évidente au crucifiement.</p><p>« Le Messie crucifié », selon l’expression emphatique de saint Paul<a href="#ftn.d0e28613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28613">[1593]</sup></a>, et crucifié sur la demande expresse des chefs de son peuple, quel profond mystère ! quel fait exceptionnel dans l’histoire religieuse du monde ! Nous comprendrons mieux encore ce qu’il y a de frappant, d’étrange à première vue, dans l’association de ces deux mots, lorsque nous aurons décrit ce supplice de la croix, qui était alors regardé, à juste titre, comme aussi infamant que cruel. La croix, dira encore saint Paul<a href="#ftn.d0e28625" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28625">[1594]</sup></a>, « scandale aux yeux des Juifs, folie pour les Gentils ! » D’après les idées juives<a href="#ftn.d0e28629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28629">[1595]</sup></a>, le malheureux qui mourait sur ce bois infâme n’était pas seulement déshonoré à tout jamais ; c’était avant tout un maudit sous le rapport religieux. Aussi les membres du sanhédrin savaient-ils bien ce qu’ils faisaient, en poussant devant Pilate. avec leur cruelle ténacité qui triompha de sa faiblesse, le cri : « Crucifie-le, crucifie-le ! » Il fallait, en principe, s’être rendu coupable de si grands forfaits pour être condamné à une telle mort ! Aussi les saints Pères durent-ils parfois réfuter des objections que tantôt les Juifs, tantôt les païens tiraient de la croix de Jésus contre sa mission et sa nature divines. « S’il était vraiment Dieu et s’il voulait mourir, disait-on, pourquoi n’a-t-il pas choisi un genre de mort honnête ? pourquoi a-t-il choisi spécialement la croix, ce supplice infâme, qui est indigne d’un homme libre, cet homme fût-il coupable<a href="#ftn.d0e28650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28650">[1596]</sup></a> ? »</p><p>Et pourtant, au regard de la foi, cette croix, si avilissante par elle-même, n’a pas peu contribué à gagner au divin Crucifié des milliers et des milliers de disciples, qui lui demeurent à tout jamais fidèles. Il avait dit, en faisant allusion à son genre de mort : « Quand j’aurai été exalté — c’est-à-dire élevé sur la croix —, j’attirerai tout à moi<a href="#ftn.d0e28675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28675">[1597]</sup></a> ». Cette prophétie s’est promptement et pleinement réalisée. Ce qui devait, semblait-il, vouer Jésus à un mépris éternel, lui a, procuré une gloire unique et sans fin. Bien loin de l’humilier, de lui nuire, elle l’a grandi, idéalisé ; elle lui a conquis les esprits et les cœurs. Aussi, immédiatement après la Pentecôte, les apôtres, bien loin de rougir d’avoir eu un crucifié pour maître, affectent-ils de donner ce nom à Jésus, à la suite des anges<a href="#ftn.d0e28687" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28687">[1598]</sup></a>, comme si c’était un titre d’honneur, et, dans leur prédication, au lieu de tirer un voile sur ce qu’il y avait eu de dégradant dans sa mort aux yeux des hommes, ils en font le centre de la religion nouvelle<a href="#ftn.d0e28708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28708">[1599]</sup></a>.</p><p>Mais laissons de côté ces considérations générales, quelque utiles et attachantes qu’elles soient, et passons aux détails que nous fournissent les récits évangéliques sur la mort tout à la fois ignominieuse et glorieuse de notre Seigneur Jésus-Christ. Comme nous l’écrivions ailleurs, « la sévère simplicité avec laquelle les quatre historiens de Jésus racontent les scènes pourtant si émouvantes de sa Passion, a été souvent admirée. Elle est un gage manifeste de leur parfaite impartialité. Leurs narrations ne seraient pas plus incolores, si c’étaient des rapports officiels, émanés de Pilate ou de ses subordonnés. On n’y rencontre pas une seule épithète destinée à exprimer ou à exciter soit l’indignation contre les bourreaux, soit la compassion pour la victime… Les écrivains sacrés se bornent à constater les faits… Ils ont exposé le drame du Calvaire aux yeux du monde, tel qu’ils l’ont vu ou tel qu’ils l’ont connu. Chaque génération nouvelle contemple à travers une atmosphère claire et limpide l’image du divin Crucifié, que ne recouvre aucune draperie formée par la rhétorique du sentiment<a href="#ftn.d0e28803" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28803">[1600]</sup></a> ». Le fond de leur récit est le même chez les quatre évangélistes ; mais, comme ils gardent habituellement leur indépendance, chacun d’eux a inséré dans cette douloureuse histoire quelques traits nouveaux, de suite qu’ils se complètent mutuellement, et qu’ils nous donnent, sur les dernières heures du Christ, non pas tout ce que notre pièté désirerait, mais du moins tout ce que l’Esprit Saint a jugé utile pour notre instruction et notre édification. Du reste, si la sobriété de leurs récits en égale le calme<a href="#ftn.d0e28817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28817">[1601]</sup></a>, parce que le supplice de la croix, alors d’un fréquent usage, n’était que trop connu de la plupart de leurs lecteurs dans tous ses affreux détails, ils ont cru pouvoir se contenter d’en esquisser les traits principaux, il nous sera facile de combler cette lacune, grâce aux données des anciens auteurs grecs et romains, soit païens, soit chrétiens. L’historien juif Josèphe nous fournira aussi quelques précieux renseignements<a href="#ftn.d0e28841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28841">[1602]</sup></a>.</p><p>Dans les scènes si navrantes, et en même temps si réconfortantes, dont se compose la tragédie du crucifiement, Jésus nous apparaîtra singulièrement beau, plus beau peut-être que dans toutes les autres circonstances de sa vie. Sans le Calvaire et sans la croix, nous n’aurions pas connu toute la beauté idéale de son caractère<a href="#ftn.d0e28907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28907">[1603]</sup></a>. Deux traits principaux résument cette splendeur morale : d’un côté, une patience, une douceur parfaites<a href="#ftn.d0e28926" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28926">[1604]</sup></a> et une entière résignation à la volonté du Père céleste ; de l’autre côté, une force d’âme héroïque, capable de supporter les plus violentes tortures. De toutes manières, Jésus, durant ces heures terribles, a réalisé l’idéal du sacrifice, comme personne ne l’avait fait avant lui, et comme personne ne le fera jamais après lui.</p><p>Chez les anciens peuples, en particulier chez les Romains et chez les Juifs, il n’y avait d’ordinaire presque aucun intervalle entre les sentences judiciaires et leur mise à exécution<a href="#ftn.d0e28935" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28935">[1605]</sup></a>. Aussitôt après avoir prononcé la sentence de Jésus, Pilate donna donc l’ordre de préparer la croix<a href="#ftn.d0e28986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28986">[1606]</sup></a>, à supposer qu’il n’y en eut pas déjà de prêtes, et tout ce qui était nécessaire pour le crucifiement. La croix<a href="#ftn.d0e29001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29001">[1607]</sup></a>, cet antique et cruel instrument de supplice, d’origine orientale, et transmis par les Perses, les Assyriens, les Chaldéens, aux Phéniciens, aux Grecs, aux Carthaginois, aux Égyptiens et aux Romains<a href="#ftn.d0e29005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29005">[1608]</sup></a>, reçut dans le cours des temps des formes assez variées. Après avoir été à l’origine un simple poteau, auquel on attachait le condamné, ou qui servait à l’empaler<a href="#ftn.d0e29032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29032">[1609]</sup></a>, on fixa au sommet une fourche (furca) à laquelle il était suspendu par le cou. Puis elle ne tarda pas, grâce à l’addition d’une branche transversale (patibulum), à prendre un aspect complètement nouveau. On eut ainsi, selon le mode dont cette branche était rattachée au tronc primitif, trois sortes de croix : la crux decussala, la crux commissa, et la crux immissa. La première, plus connue sous le nom de croix de saint André, était en forme d’X. La seconde, appelée parfois croix de saint Antoine, ressemblait à la lettre T.</p><p>La troisième ne différait de la seconde que par une légère projection du poteau vertical au-dessus de la traverse : c’est la croix dite « latine », T, qui nous est si familière<a href="#ftn.d0e29049" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29049">[1610]</sup></a>. Il est à peu près certain que la croix du Sauveur eut cette dernière forme ; c’est celle que favorise une tradition très ancienne<a href="#ftn.d0e29066" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29066">[1611]</sup></a>. En effet, les comparaisons dont se servent les Pères pour décrire la croix de Jésus, — Moïse priant les bras étendus<a href="#ftn.d0e29081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29081">[1612]</sup></a>, l’étendard romain<a href="#ftn.d0e29098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29098">[1613]</sup></a>, les quatre points cardinaux<a href="#ftn.d0e29111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29111">[1614]</sup></a>, un homme qui nage ou un oiseau qui vole<a href="#ftn.d0e29118" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29118">[1615]</sup></a>, etc., —ne peuvent guère s’appliquer qu’à la crux immissa. Du reste, la tablette fixée au-dessus de la tête du crucifié aurait donné à une crux commissa l’aspect d’une croix latine. Malheureusement, l’iconographie ne nous est ici que d’une faible utilité, car on ne commença guère qu’au v° siècle à représenter la croix sur les monuments chrétiens, et encore était-elle d’abord dépourvue de l’image de la divine victime, qui n’y apparaît qu’un siècle plus tard<a href="#ftn.d0e29133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29133">[1616]</sup></a>.</p><p>Quand tout fut prêt pour le départ, le lugubre cortège se mit en marche. D’après l’usage, en tête s’avançait le « centurion préposé » au supplice », comme le nomme Sénèque<a href="#ftn.d0e29189" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29189">[1617]</sup></a>. Derrière lui venait un héraut, qui proclamait le motif de la condamnation. Ensuite, s’avançait péniblement, épuisé par l’insomnie, le manque de nourriture, et surtout par les émotions, par la flagellation et les traitements brutaux, le divin Cruciarius (c’était le nom classique des crucifiés), chargé de sa lourde croix<a href="#ftn.d0e29211" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29211">[1618]</sup></a>. On avait enlevé la chlamyde jetée par dérision sur ses épaules pendant la scène du couronnement d’épines, et on l’avait de nouveau recouvert de ses vêtements. Il était entouré des soldats, d’ordinaire au nombre de quatre<a href="#ftn.d0e29248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29248">[1619]</sup></a>, qui devaient remplir l’office de bourreaux et monter ensuite la garde auprès du condamné, jusqu’à ce qu’on l’eût descendu de la croix après sa mort. Peut-être, pour plus de sécurité, une escouade d’autres prétoriens accompagna-t-elle le convoi jusqu’au lieu du supplice. La vue de Jésus, portant ainsi l’instrument de son supplice<a href="#ftn.d0e29260" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29260">[1620]</sup></a>, rappelait aux anciens écrivains ecclésiastiques Isaac, cette autre douce et innocente victime, montant au Moriah, chargé du bois destiné à le consumer après qu’il aurait reçu le coup de mort<a href="#ftn.d0e29286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29286">[1621]</sup></a>. Deux bandits, peut-être deux émeutiers qui avaient fait partie de la troupe de Barabbas et qui avaient été aussi condamnés à être crucifiés ce jour-là, venaient à la suite de Jésus, portant également leur croix et accompagnés de leurs bourreaux. De chaque côté, dans les rues étroites de la ville, se pressait une foule bruyante, qui prodiguait aux cruciarii, mais surtout à celui qui avait prétendu être le Messie, le roi des Juifs, les injures et les outrages de tout genre<a href="#ftn.d0e29298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29298">[1622]</sup></a>.</p><p>Toujours, chez les Juifs, et habituellement chez les Romains, les exécutions capitales avaient lieu en dehors des villes<a href="#ftn.d0e29337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29337">[1623]</sup></a>, quoique, le plus souvent, près d’une voie fréquentée, afin de produire ainsi une plus grande impression. Comme on l’a dit, « ce serait un beau problème résolu de trouver à Jérusalem le chemin que Jésus à parcouru, arrosé de son sang, pendant sa Passion. Malheureusement, les traditions relatives à la Voie douloureuse sont presque modernes ; c’est-à-dire que les stations désignées aujourd’hui n’ont été définitivement arrêtées qu’au moyen âge. Les seuls points fixes sont le prétoire, qui certainement était situé dans la tour Antonia<a href="#ftn.d0e29389" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29389">[1624]</sup></a>, le Calvaire et le tombeau : tout le reste est conjectural. Les transformations profondes et successives qu’à subies la Ville sainte rendent presque impossible de reconnaître exactement la ligne parcourue ; on se perd dans un dédale de constructions modernes qui empêchent de l’aborder. Au point de vue de la foi, une approximation est tout à fait suffisante<a href="#ftn.d0e29396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29396">[1625]</sup></a> ».</p><p>La direction générale va de l’est à l’ouest ; la longueur est d’environ douze cent pas. Des quatorze stations, les neuf premières seules sont actuellement dans les rues de Jérusalem ; les cinq suivantes sont situées à l’intérieur de la basilique du Saint-Sépulcre. La partie de la Voie douloureuse qui monte au Saint Sépulcre d’une manière assez abrupte a un cachet tout à fait pittoresque.</p><p>Au moment même où le collège débouchait par la porte de la ville qui conduisait au lieu choisi pour l’exécution des trois condamnés, on rencontra un Juif nommé Simon, qui revenait de la campagne<a href="#ftn.d0e29428" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29428">[1626]</sup></a>, où il avait peut-être son habitation, à une légère distance des remparts. À son nom, les trois synoptiques<a href="#ftn.d0e29432" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29432">[1627]</sup></a> ajoutent l’épithète de Cyrénéen, parce qu’il était originaire de la Cyrénaïque, province située sur la côte septentrionale de l’Afrique, à l’est, et peut-être même de Cyrène, sa capitale<a href="#ftn.d0e29462" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29462">[1628]</sup></a>, dont le quart de la population était juive<a href="#ftn.d0e29474" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29474">[1629]</sup></a>. Du reste, les Cyrénéens paraissent avoir été alors assez nombreux à Jérusalem, où ils avaient une synagogue qui portait leur nom<a href="#ftn.d0e29503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29503">[1630]</sup></a>. Simon se présentait à point nommé : les soldats mirent aussitôt la main sur lui<a href="#ftn.d0e29521" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29521">[1631]</sup></a>, et, usant du droit de réquisition exercée de tout temps en Orient, ils le contraignirent<a href="#ftn.d0e29525" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29525">[1632]</sup></a> de porter la croix de Jésus pour le reste du parcours. Ce n’est pas qu’ils éprouvassent un sentiment de compassion pour Notre-Seigneur, car leurs âmes avaient désappris la pitié ; mais ils le voyaient tellement à bout de forces, qu’ils craignaient qu’il lui fût impossible d’atteindre le lieu du supplice, si on ne le déchargeait de sa croix. À prendre à la lettre une expression de saint Marc, les soldats auraient même été obligés de « porter » Jésus, ou tout au moins de le soutenir pendant la dernière partie du chemin<a href="#ftn.d0e29538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29538">[1633]</sup></a>. D’autre part, ces mots de saint Luc, « ils contraignirent (Simon) de porter la croix derrière Jésus », ont été mal compris par de nombreux peintres et par quelques exégètes, comme s’ils signifiaient que le pesant fardeau demeura sur les épaules du Sauveur, et que le Cyrénéen n’eut qu’à soulever l’extrémité de la poutre verticale. Les textes des deux autres synoptiques ne laissent pas le moindre doute à ce sujet. On conçoit la répugnance avec laquelle Simon dut remplir malgré lui cette fonction humiliante ; mais c’est elle qui a immortalisé son nom. Il est probable même qu’elle lui valut une récompense meilleure encore, car saint Marc, en ajoutant pour ses lecteurs de Rome que Simon était le « père d’Alexandre et de Rufus », semble indiquer par là-même que ces deux fils du Cyrénéen étaient des chrétiens connus d’eux. Or, saint Paul, dans son épître aux Romains<a href="#ftn.d0e29542" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29542">[1634]</sup></a> adresse précisément une salutation spéciale à un chrétien distingué de Rome, nommé Rufus, que l’on identifie généralement au second fils de Simon. Si cette identification est exacte, comme tout porte à le croire, le Cyrénéen se sera converti au christianisme avec sa famille entière<a href="#ftn.d0e29554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29554">[1635]</sup></a>.</p><p>Le lieu du supplice n’était pas loin des remparts d’alors. On pouvait donc décharger Jésus de sa croix. Le but principal était atteint, puisqu’il avait eu la honte de traverser, en tenant entre ses mains sa croix infamante, les rues alors si populeuses de Jérusalem, et de recevoir mille outrages, selon la barbare coutume de ces temps<a href="#ftn.d0e29560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29560">[1636]</sup></a>. Nous connaissons encore, grâce à saint Luc<a href="#ftn.d0e29573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29573">[1637]</sup></a>, un autre incident de la « Via crucis », qui révèle, cette fois, des sentiments de sympathie très réelle pour l’auguste victime. La foule qui suivait le funèbre cortège, ou qui le regardait passer, ne se composait pas seulement d’ennemis de Jésus ou de curieux vulgaires. Elle comprenait un certain nombre de personnes amies, parmi lesquelles l’évangéliste signale quelques habitantes de Jérusalem, — distinctes, par conséquent, des pieuses Galiléennes avec lesquelles on a eu tort quelquefois de les confondre, — qui ne craignaient pas de manifester publiquement, en laissant un libre cours à leurs larmes et à leurs sanglots, et en se frappant la poitrine en signe de deuil<a href="#ftn.d0e29633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29633">[1638]</sup></a>, la vive compassion que leur inspirait « l’homme de douleurs ». Un édit spécial interdisait pourtant les manifestations de ce genre, sur le passage des condamnés à mort<a href="#ftn.d0e29637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29637">[1639]</sup></a> ; mais, pour ces femmes aux sentiments pleins de noblesse, Jésus était tout autre chose qu’un « cru-ciarius » ordinaire. Leur présence et leur conduite prouvaient qu’à Jérusalem, bien que la masse des habitants fût hostile ou indifférente à son égard, des âmes délicates avaient été conquises par sa sainteté, sa prédication, ses miracles et sa bonté.</p><p>Oubliant ses propres souffrances, et se tournant vers ces femmes compatissantes, Jésus leur dit gravement : </p><p>Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi ; mais pleurez sur vous-mêmes et sur vos enfants ; car voici qu’il viendra des jours où l’on dira : Heureuses les stériles, et les entrailles qui n’ont pas d’enfants, et les mamelles qui n’ont point allaité. Alors ils se mettront à dire aux montagnes : Tombez sur nous ; et aux collines : Couvrez-nous. Car s’ils traitent ainsi le bois vert, que fera-t-on au bois sec ? </p><p>En tenant ce langage, le Sauveur était loin de blâmer la conduite des personnes auxquelles il s’adressait, et de rejeter leur sympalhie. Mais, oubliant ses propres souffrances, qui bientôt le conduiraient à la gloire, il leur prédit, comme il l’avait fait dans plusieurs de ses récents discours<a href="#ftn.d0e29658" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29658">[1640]</sup></a>, les malheurs qui les atteindront elles-mêmes, directement ou dans leurs enfants, lorsque la cité déicide, quarante ans plus tard, subira le sort le plus affreux avant d’être détruite par les Romains. On avait dit autrefois de la mére du Sauveur : « Heureux le sein qui vous a porté, et les mamelles qui vous ont allaité<a href="#ftn.d0e29694" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29694">[1641]</sup></a> ! » Ici, nous entendons une béatitude très différente, qui, renversant l’ordre de la nature, et se mettant en opposition avec la parole révélée<a href="#ftn.d0e29706" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29706">[1642]</sup></a>, tout aussi bien qu’avec les sentimenLs les plus sacrés des Juifs et des autres peuples anciens<a href="#ftn.d0e29719" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29719">[1643]</sup></a>, regarde la maternité comme un affreux malheur, à cause des angoisses épouvantables que les mères ressentiront au sujet de leurs enfants. Les mots « Tombez sur nous, couvrez-nous », adressés aux montagnes et aux collines, sont empruntés au livre du prophète Osée<a href="#ftn.d0e29732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29732">[1644]</sup></a>, où ils représentaient déjà une scène d’horrible désespoir, des calamités intolérables auxquelles on désire échapper par une fin soudaine. Saint Jean, dans l’Apocalypse<a href="#ftn.d0e29744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29744">[1645]</sup></a>, les mettra à son tour sur les lèvres des damnés. Pour justifier sa terrible menace, Jésus a recours à une comparaison saisissante. Le bois vert, chargé de feuilles, de fleurs et de fruits, c’est lui-même. Le bois sec, coupé depuis longtemps et mis en réserve pour le feu, c’est Israël coupable, impénitent. Si donc le Christ subit de telles souffrances, malgré sa sainteté parfaite, à quelle destinée ne doivent pas s’attendre les Juifs, dont la malice crie vengeance vers le ciel<a href="#ftn.d0e29756" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29756">[1646]</sup></a> ? </p><p>Après avoir prononcé ces paroles, les seules qui semblent être sorties de ses lèvres pendant qu’il s’avançait vers le lieu du crucifiement, Jésus rentra dans son majestueux silence.</p><p>Les évangélistes canoniques n’exposent aucun autre incident relatif à la Voie douloureuse. Y a-t-il quelque élément historique dans les récits qui concernent soit la Véronique, qui aurait essuyé de son voile la sainte face du Sauveur, souillée de sueur, de poussière et de crachats, soit la rencontre émouvante de Jésus et de sa Mère ? Il est difficile de le dire. Au premier de ces deux récits s’entremêlent de nombreux détails légendaires ; au second, plusieurs traits peu dignes de Marie. De graves auteurs nient la vérité de l’un et de l’autre<a href="#ftn.d0e29782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29782">[1647]</sup></a>.</p><p>Après une marche des plus angoissantes pour Jésus, on parvint au lieu du supplice, dont saint Matthieu, saint Marc et saint Jean citent le nom en araméen, la langue alors parlée en Palestine. On l’appelait Golgotha, ou plus exactement Goulgolta (l’équivalent de l’hébreu goulgolet), mot qui signifie « lieu du crâne », d’après les trois mêmes évangélistes<a href="#ftn.d0e29814" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29814">[1648]</sup></a> ; simplement « crâne », d’après saint Luc<a href="#ftn.d0e29818" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29818">[1649]</sup></a> : ce qui est plus conforme à l’étymologie. Le Calvaire, comme nous l’appelons en français en nous rapprochant de la traduction latine, n’était pas une colline, comme on se l’imagine fréquemment, mais un simple mamelon rocheux, une proéminence qu’on aura ainsi nommée, d’après l’opinion la plus probable, parce que sa forme rappelait plus ou moins vaguement celle d’un crâne humain<a href="#ftn.d0e29822" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29822">[1650]</sup></a>. Rien n’indique, contrairement à l’avis de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e29837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29837">[1651]</sup></a>, que le Golgotha fût, à Jérusalem, le lieu habituel des exécutions capitales, et moins encore, que les crânes des suppliciés auraient été jetés là sans sépulture : ce que les Juifs n’auraient jamais toléré, car leurs idées religieuses s’y opposaient absolument. Dans ce cas, du reste, on eût dit « le lieu des crânes », et non pas « du crâne ». Suivant une autre opinion, signalée par plusieurs Pères<a href="#ftn.d0e29844" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29844">[1652]</sup></a>, le Golgotha aurait été ainsi nommé parce qu’Adam y avait reçu primitivement la sépulture. Saint Jérôme<a href="#ftn.d0e29881" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29881">[1653]</sup></a> a raison de ranger cette tradition parmi les légendes. « Elle chatouille les oreilles, disait-il avec la vigueur accoutumée de sa critique, mais elle n’est pas vraie ». Elle doit évidemment son origine à l’idée, toute chrétienne, de faire mourir le second Adam à l’endroit où aurait été enterré notre premier père ; C’est de cette légende que vient l’antique usage « le placer, au-dessous du crucifix, deux ossements croisés et surmontés d’une tête de mort. Les évangélistes nous disent très expressément que le Golgotha était situé en dehors de Jérusalem<a href="#ftn.d0e29885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29885">[1654]</sup></a>, quoique à une faible distancé des fortifications. Si l’on vénère actuellement dans l’enceinte même de la ville le double emplacement de la mort et de la sépulture de Jésus<a href="#ftn.d0e29921" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29921">[1655]</sup></a>, cela tient à ce qu’un nouveau rempart, construit par Agrippa Ier, peu d’années après la Passion<a href="#ftn.d0e29936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29936">[1656]</sup></a>, engloba le Calvaire et une partie considérable de la banlieue de la ville sainte, au nord-ouest. Au milieu du xixe siècle, quelques palestinologues protestants<a href="#ftn.d0e29956" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29956">[1657]</sup></a> ont violemment contesté, au nom de la topographie, l’authenticité du Golgotha traditionnel. Mais on leur a répondu, aussi bien du sein du protestantisme que des rangs catholiques, par des preuves péremptoires<a href="#ftn.d0e29981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29981">[1658]</sup></a>. Ce n’est pas ici le lieu d’entrer dans les détails de cette grave discussion, qui dure encore. Qu’il suffise de dire, en employant le langage des savants les plus compétents, que « l’authenticité du Calvaire et du Saint Sépulcre est revêtue des meilleures garanties de certitude à espérer en un tel sujet », que « la sécurité archéologique » est entière<a href="#ftn.d0e30006" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30006">[1659]</sup></a>, de sorte que le chrétien peut se prosterner en toute confiance dans ce majestueux sanctuaire, comme dans la basilique de Bethléem, pour y vénérer les mystères les plus sacrés du Verbe incarné, aux lieux mêmes où ils se sont produits.</p><p>En vertu d’une ancienne coutume, tolérée par les Romains et mentionnée par le Talmud<a href="#ftn.d0e30015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30015">[1660]</sup></a>, chez les Juifs, on offrait aux condamnés à mort, au moment où allait commencer leur supplice, une coupe remplie d’un vin généreux, auquel on avait mêlé un peu de myrrhe et d’encens. Les anciens appréciaient beaucoup ce mélange, à cause de son goût aromatique très prononcé<a href="#ftn.d0e30025" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30025">[1661]</sup></a> ; mais, en outre, ils le regardaient comme un puissant narcotique<a href="#ftn.d0e30035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30035">[1662]</sup></a>, et c’est précisément sur ce second motif que se basait l’usage que nous venons de mentionner. On l’appuyait aussi sur un texte biblique, interprété dans un sens large. « Donnez des liqueurs fortes à celui qui va périr, est-il dit au livre des Proverbes<a href="#ftn.d0e30045" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30045">[1663]</sup></a>, et du vin à celui dont le cœur est rempli d’amertume ; qu’il boive et qu’il oublie sa misère, et qu’il ne se souvienne plus de ses peines ». À Jérusalem, les dames de la meilleure société s’étaient réservé le privilège de préparer ce breuvage<a href="#ftn.d0e30057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30057">[1664]</sup></a>, que saint Marc désigne, avec sa précision habituelle, par le nom de « vin mêlé de myrrhe<a href="#ftn.d0e30067" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30067">[1665]</sup></a> ». Saint Matthieu, qui signale le même fait, a créé quelque embarras aux interprètes, en disant que le breuvage en question était « du vin mêlé de fiel<a href="#ftn.d0e30079" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30079">[1666]</sup></a> ». S’il fallait prendre son texte à la lettre, il s’agirait bien moins d’un allégement apporté aux souffrances du Sauveur que d’un nouvel outrage ajouté à tant d’autres. Mais, chez les Grecs, le mot qui désigne habituellement le fiel servait aussi à représenter les substances amères, dont la myrrhe fait partie<a href="#ftn.d0e30106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30106">[1667]</sup></a>. Le récit du premier évangile se ramène donc à celui de saint Marc.</p><p>Lorsqu’on présenta ce breuvage à Jésus, il se contenta d’y tremper ses lèvres desséchées ; mais il refusa de le boire. On comprend le motif qui dicta son refus. Celui qui se disposait à racheter le monde par ses souffrances, voulait endurer le dernier supplice sans le moindre soulagement en regardant la mort eu face, et dans la pleine possession de tout son être. Quant au calice d’amertume que lui présentait son divin Père, il allait le vider entièrement, comme s’il s’y était depuis longtemps engagé.</p><p>« Ils le crucifièrent : » c’est tout ce que disent les quatre évangilistes<a href="#ftn.d0e30117" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30117">[1668]</sup></a> au sujet de cet horrible supplice, dans lequel la cruauté humaine avait habilement combiné toutes choses pour retarder la mort le plus possible, en accumulant les tortures. Plus haut, nous avons donné la description de la croix ; nous avons à décrire maintenant le crucifiement de Jésus, en groupant, à la suite des archéologues, les documents qu’on trouve épars ça et là chez les anciens auteurs<a href="#ftn.d0e30156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30156">[1669]</sup></a>.</p><p>Le condamné était d’abord dépouillé de tous ses vêtements. Nudi crucifiguntur : c’était la règle générale<a href="#ftn.d0e30162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30162">[1670]</sup></a>. Elle fut appliquée à Notre-Seigneur comme aux autres cruciarii. Mais tout porte à croire que, sur ce point aussi, on se conforma à la coutume juive, mentionnée par le Talmud<a href="#ftn.d0e30172" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30172">[1671]</sup></a>, d’après laquelle un linge fut respectueusement passé autour des reins de la divine Victime. Ceux des membres du sanhédrin qui assistaient au supplice et qui exerçaient un certain contrôle sur les opérations, exigèrent sans doute que les convenances juives ne fussent pas grièvement blessées<a href="#ftn.d0e30187" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30187">[1672]</sup></a>.</p><p>On procéda ensuite au crucifiement. En général, les croix n’étaient pas très hautes, et ne dépassaient guère le double de la taille humaine. Le corps du patient était assez rapproché du sol pour qu’il fût possible aux bêtes sauvages de le dévorer<a href="#ftn.d0e30202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30202">[1673]</sup></a>. Au milieu de la tige verticale était fixée une cheville de bois, qui s’avançait à la façon d’une « corne » — c’est le nom qu’on lui donnait parfois<a href="#ftn.d0e30212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30212">[1674]</sup></a>. Sur cette sorte de chevalet, le condamné était hissé au moyen de cordes ou de courroies<a href="#ftn.d0e30216" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30216">[1675]</sup></a>. Ce support était nécessaire pour maintenir le corps du crucifié ; autrement, les mains se seraient bientôt déchirées et le supplicié aurait roulé jusqu’à terre<a href="#ftn.d0e30242" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30242">[1676]</sup></a>. Le petit tabouret qu’on place d’ordinaire sous les pieds de Jésus en croix aurait pu remplir le même but ; mais il n’est pas probable qu’il ait existé, car les auteurs les plus anciens n’en font pas mention.</p><p>On procédait au crucifiement d’après deux méthodes différentes. Quelquefois, la croix était d’abord étendue à terre ; les bourreaux y attachaient le condamné, puis elle était dressée et consolidée<a href="#ftn.d0e30260" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30260">[1677]</sup></a>. Mais ce procédé n’était employé qu’assez rarement. Le plus souvent on commençait par planter la croix en terre, le patient était ensuite élevé sur le chevalet décrit plus haut, et on clouait ses mains et ses pieds au moyen d’énormes clous<a href="#ftn.d0e30279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30279">[1678]</sup></a> ; ses mains d’abord, à la traverse horizontale, et ses pieds au montant vertical.</p><p>On a parfois supposé que les pieds du Sauveur n’auraient pas été cloués, mais simplement attachés à la croix avec des cordes. Cette hypothèse a contre elle, tout à la fois le témoignage unanime de la tradition<a href="#ftn.d0e30311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30311">[1679]</sup></a>, qui voit dans le crucifiement de Jésus la réalisation du célèbre oracle : « Ils ont percé mes mains et mes pieds<a href="#ftn.d0e30355" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30355">[1680]</sup></a> », et, dans les évangiles mêmes, ces lignes de saint Luc<a href="#ftn.d0e30373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30373">[1681]</sup></a> : « Jesus leur dit (aux disciples réunis dans le cénacle) : Voyez mes mains et mes pieds ; c’est bien moi ; touchez et voyez. ; Et après avoir dit cela, il leur montra ses mains et ses pieds<a href="#ftn.d0e30385" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30385">[1682]</sup></a> ». Y eut-il un seul clou pour les deux pieds, ou un clou pour chaque pied ? C’est aussi une question controversée. Mais il est beaucoup plus probable que chacun des pieds du Sauveur fut fixé à la croix par un clou distinct. Saint Cyprien, qui avait souvent assisté à des crucifiements, parle au pluriel des clous qui perçaient les pieds<a href="#ftn.d0e30398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30398">[1683]</sup></a>. Saint Ambroise<a href="#ftn.d0e30407" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30407">[1684]</sup></a>, saint Augustin<a href="#ftn.d0e30422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30422">[1685]</sup></a>, Rufin<a href="#ftn.d0e30440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30440">[1686]</sup></a>, Théodoret<a href="#ftn.d0e30455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30455">[1687]</sup></a>, et d’autres encore mentionnent expressément les quatre clous qui furent employés pour crucifier Notre-Seigneur. Du reste, il aurait, été beaucoup plus difficile d’attacher les pieds avec un seul clou.</p><p>On s’est également demandé si Jésus fut crucifié avec la couronne d’épines sur sa tête, ainsi qu’on le représente d’ordinaire. Ceux des anciens auteurs qui se sont posé cette question font une réponse affirmative : par exemple, Origène<a href="#ftn.d0e30472" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30472">[1688]</sup></a>, les Oracles Sibyllins<a href="#ftn.d0e30496" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30496">[1689]</sup></a> et l’évangile de Nicodème<a href="#ftn.d0e30505" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30505">[1690]</sup></a>. Il était assez naturel que « le roi des Juifs » fût crucifié par les Romains avec cet emblème ironique de sa royauté. C’était une cruauté de plus ; mais ces bourreaux ne s’en souciaient guère.</p><p>Une cruauté de plus ! Qui pourrait dire toutes les souffrances que Jésus eut à endurer sur sa croix, pendant, six heures, s’il faut prendre à la lettre l’indication chronologique de saint Marc<a href="#ftn.d0e30519" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30519">[1691]</sup></a>, tout au moins pendant trois heures d’après saint Jean ? Nous avons parlé plus haut du caractère infamant du supplice de la croix, réservé dans l’empire romain aux esclaves<a href="#ftn.d0e30526" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30526">[1692]</sup></a> et aux criminels de la pire espèce. Mais le crucifiement était encore plus douloureusement atroce que dégradant. Cicéron n’a pas exagéré, lorsqu’il le qualifiait de terrimum crudelissimumque supplicium<a href="#ftn.d0e30542" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30542">[1693]</sup></a>. Bossuet a raison, de son côté, lorsqu’il dit que c’est « de toutes les morts la plus inhumaine », en sorte que Jésus a passé les dernières heures de sa vie « parmi des douleurs incroyables<a href="#ftn.d0e30557" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30557">[1694]</sup></a> ». Les souffrances physiques, déjà si violentes lorsqu’on enfonçait les clous — « les clous amers et acérés », écrivait saint Méliton de Sardes<a href="#ftn.d0e30577" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30577">[1695]</sup></a> —, dans des organes extrêmement sensibles et délicats, allaient toujours en augmentant. Elles devenaient bientôt de véritables tortures, par le poids du corps suspendu sur quatre blessures béantes, par l’immobilité forcée du patient, par une fièvre ardente qui ne tardait pas à se déclarer, par la soif brûlante que produisait cette fièvre, par les convulsions et les spasmes, et aussi — car ce détail compte en Orient — par les mouches que le sang et les plaies attirent par centaines. Et cependant, comme aucune pièce maîtresse du corps n’est atteinte, bien que tous les membres soient comme tordus, brisés par cette horrible suspension, le crucifié peut demeurer un jour, deux jours et même davantage sur l’arbre cruel, avant d’être délivré par la mort<a href="#ftn.d0e30586" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30586">[1696]</sup></a>.</p><p>Comment décrire aussi les souffrances morales supportées par notre Seigneur Jésus-Christ pendant cette affreuse agonie ? Il semble en quelque sorte, dit encore Bossuet<a href="#ftn.d0e30621" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30621">[1697]</sup></a> « n’être élevé au-dessus de ce bois infâme, qu’afin de découvrir de plus loin une multitude de peuple qui repaît ses yeux du spectacle de sa misère ». Nous serons témoins des outrages sanglants dont il fut abreuvé jusqu’à ses derniers moments, et nous l’entendrons lui-même déclarer son indicible angoisse, lorsqu’il se croira délaissé par son Père. La vue même de sa Mère bien-aimée et des amis dévoués que ses maux plongeaient dans une si profonde tristesse, était pour lui un tourment de plus. C’est ainsi que tout lui était une souffrance dans ses membres, dans son esprit, dans son cœur et dans son âme. Là, sur cette croix, si abominable que les Romains en avaient soigneusement exempté quiconque portait chez eux le titre de civis romanus, il mourait goutte à goutte pour ainsi dire, torturé de toutes manières, consolé cependant par la pensée qu’il accomplissait la volonté de Dieu eL qu’il procurait notre salut.</p><p>Tandis qu’on enfonçait les clous dans ses mains, qui avaient répandu tant de bénédictions et de bienfaits, la douce Victime rompait pour la première fois le silence dépuis son arrivée au Golgotha. Ce ne fut pas pour se plaindre ; mais pour demander à Dieu le pardon de ses bourreaux. « Père, dit Jésus, pardonnez-leur, car ils ne savent pas ce qu’ils font ». Les paroles du Christ agonisant, « l’humanité les a comptées. Il y en a sept, marquées au coin d’une élévation, d’une force, d’une tendresse, d’une douceur infinies. Ces sept paroles terminent la vie publique de Jésus comme les huit béatitudes l’avaient ouverte, par la révélation d’une grandeur qui n’est pas de la terre. Seulement, il y a ici quelque chose de plus beau, de navrant, de poignant, de plus divin<a href="#ftn.d0e30636" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30636">[1698]</sup></a> ». Saint Matthieu et saint Marc ne nous en ont transmis qu’une seule<a href="#ftn.d0e30658" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30658">[1699]</sup></a>. Saint Luc en cite trois ; saint Jean trois aussi<a href="#ftn.d0e30679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30679">[1700]</sup></a>. Les trois premières furent prononcées au début du crucifiement ; les quatre autres, peu de temps avant la mort du Sauveur. Elles forment ainsi deux séries, dont l’une concerne les rapports de Jésus avec les hommes et avec, le monde, l’autre ses relations avec Dieu. À leur manière, elles manifestent aussi dans le Christus patiens une dignité surhumaine. Autour de lui, c’est la violence, c’est la haine, qui s’acharnent à le torturer et à l’outrager ; en lui, c’est une patience divine, une majesté céleste, une confiance qui ne sera troublée qu’un instant.</p><p>« Père, pardonnez-leur ! » Ce généreux pardon, et l’excuse non moins généreuse qui l’accompagne<a href="#ftn.d0e30702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30702">[1701]</sup></a>, ne retombaient pas seulement sur les soldats romains qui remplissaient alors le rôle de bourreaux, comme des instruments inconscients, mais sur tous les ennemis de Jésus, plus particulièrement sur ceux des Juifs qui étaient la cause directe de sa cruelle mort. Leur ignorance était sans doute gravement coupable, car il leur aurait été facile de reconnaître le caractère divin de la mission de Jésus, s’ils ne s’étaient pas laissé égarer par leur haine ; mais elle atténuait quand même leur culpabilité dans une certaine mesure, et c’est ce que diront aussi plus tard saint Pierre et saint Paul<a href="#ftn.d0e30706" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30706">[1702]</sup></a>. Parmi ses horribles souffrances, le Sauveur s’oubliait ainsi lui-même, pour ne penser qu’aux pécheurs de tous les temps, dont il expiait les fautes. Lorsque les soldats eurent achevé leur tâche sinistre, ils se partagèrent les vêtements de leur victime<a href="#ftn.d0e30733" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30733">[1703]</sup></a>, qui leur étaient adjugés par la loi<a href="#ftn.d0e30772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30772">[1704]</sup></a>. Ils étaient quatre ; ils firent donc quatre parts, — peut-être, le manteau, la coiffure, la ceinture et. les sandales, — et comme ces parts étaient inégales, le lot de chacun fut marqué par le sort. Nous devons à saint Jean de très précieux renseignements au sujet de la tunique, qui formait le vêtement principal. Elle était sans couture, et d’un seul tissu depuis le haut jusqu’en bas. C’était probablement l’œuvre des mains maternelles de Marie ; ou bien, le présent de quelqu’une des saintes femmes. La partager, c’eût été la détruire, et aucun des soldats ne voulait renoncer à ses droits sur elle. Ils se dirent donc mutuellement : « Ne la déchirons pas ; mais tirons au sort, pour savoir à qui elle appartiendra ». C’est ce qu’ils firent à l’instant. Dans ce fait, saint Jean a vu l’accomplissement littéral d’un autre passage du Psaume XXI<a href="#ftn.d0e30782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30782">[1705]</sup></a>, qui se rapporte tout entier au Messie, dont il décrit en détail et en termes saisissants la passion et le crucifiement. Le texte est cité littéralement par l’évangéliste, d’après la traduction des Septantes : « Ils se sont partagé mes vêtements, et ils ont tiré au sort ma tunique ». Le partage terminé, les bourreaux s’assirent au pied de la croix, pour la garder. Cette coutume de monter la garde auprès des crucifiés est signalée par les auteurs classiques<a href="#ftn.d0e30804" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30804">[1706]</sup></a>. Elle avait pour but d’empêcher les parents et les amis des suppliciés de venir les détacher de leur croix, pour essayer de les sauver à force de soins<a href="#ftn.d0e30821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30821">[1707]</sup></a>. Ainsi qu’il a été dit plus haut, le crucifiement ne produisait pas directement la mort, car l’hémorragie était bientôt arrêtée par l’enflure des membres qu’avaient percés les clous, de sorte qu’on pouvait survivre de longues heures à l’horrible opération.</p><p>Les quatre évangélistcs attirent encore notre attention sur un autre incident très, caractéristique<a href="#ftn.d0e30827" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30827">[1708]</sup></a>. On avait placé au sommet de la croix, suivant l’usage, la planchette sur laquelle était peinte, tantôt en noir, tantôt en rouge, la cause de la condamnation des crucifiés<a href="#ftn.d0e30866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30866">[1709]</sup></a>. C’est Pilate lui-même qui avait composé, en qualité de juge suprême, l’inscription destinée à Jésus. Elle était en trois langues : en latin, le langage officiel du gouvernement romain ; en grec et en hébreu — plus exactement, en araméen, — les idiomes habituellement parlés en Palestine. Elle varie légèrement dans les quatre récits, et peut-être variait-elle aussi dans chacune des trois langues. C’est saint Jean qui l’a transcrite sous sa forme la plus complète : « Jésus de Nazareth, roi des Juifs<a href="#ftn.d0e30904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30904">[1710]</sup></a> ». Elle indique le nom du condamné, son pays et son prétendu crime. Les mots « le roi des Juifs » sont contenus dans toutes les rédactions. C’étaient les principaux en réalité. La Providence a voulu que la royauté messianique de Jésus fût proclamée comme un titre glorieux, jusque sur l’instrument ignominieux de son supplice, et cela dans les langues des trois nations les plus célèbres et les plus civilisées d’alors.</p><p>Comme le Golgotha était situé tout auprès de la ville, et sur une voie très fréquentée, beaucoup de Juifs purent lire cette inscription, et ils furent choqués de voir attribuer ainsi à un crucifié, publiquement et officiellement, le titre de roi de leur nation. Les membres du sanhédrin, qui ressentirent l’humiliation plus que personne, surtout après les incidents du prétoire, s’empressèrent d’envoyer à Pilate une délégation, pour lui proposer de modifier le texte, de manière à le rendre acceptable à tout le monde. « N’écrivez pas : Roi des Juifs, demandèrent-ils ; mais qu’il a dit : Je suis le roi des Juifs ». Cette nouvelle rédaction donnait, en effet, un tout autre sens à la formule. Cette fois, le gouverneur tint bon, n’ayant plus rien à craindre, et il répondit dédaigneusement : « Ce que j’ai écrit, je l’ai écrit ». Ces Juifs superbes ont tenu à faire condamner Jésus comme un candidat à la royauté ; c’est à ce titre que Pilate veut qu’on sache qu’il a été crucifié. Son but était atteint, puisqu’il s’était proposé d’humilier les sanhédrites et de se venger d’eux, en donnant cette forme à l’inscription.</p><p>En même temps que Jésus, on avait crucifié les deux « larrons », comme on les nomme habituellement d’après notre traduction latine, bien qu’ils fussent plutôt, suivant toute la force du texte grec, de véritables bandits<a href="#ftn.d0e30912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30912">[1711]</sup></a>, des brigands séditieux, comme Barabbas. La Palestine en était alors toute infestée<a href="#ftn.d0e30952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30952">[1712]</sup></a>. Leurs croix furent dressées, l’une à droite, l’autre à gauche de celle de Jésus, comme pour faire honneur au « roi des Juifs » ; en réalité, par un surcroît de dérision. Dieu permit qu’il fût fait ainsi, ajoute saint Marc, pour accomplir un trait frappant de la grande prophétie d’Isaïe relative à la passion du Messie : « Il a été rangé parmi les scélérats<a href="#ftn.d0e30990" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30990">[1713]</sup></a> ».</p><p>Par deux fois déjà, chez Caïphe et au prétoire, après la sentence de mort prononcée contre Notre-Seigneur, nous avons vu des valets et des soldats sans pitié insulter le divin condamné. Les outrages le poursuivront jusque sur la croix, et des gens de toute sorte, appartenant aux classes les plus diverses de la société, — la foule des curieux et des passants, le sanhédrin lui-même, les soldats et les larrons, — prendront part tour à tour à ce jeu cruel, à ce débordement de la passion fanatique<a href="#ftn.d0e31022" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31022">[1714]</sup></a>, La multitude sans cœur donna l’exemple, comme elle le fait d’ordinaire en pareil cas, par de grossières et triviales injures ; Saint Luc, au style, fréquemment dramatique, la représente « debout, contemplant », prenant une joie cruelle à ce spectacle qui attire toujours sa curiosité. Les passants, et ils étaient nombreux, puisque le crucifiement avait lieu, selon l’usage<a href="#ftn.d0e31052" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31052">[1715]</sup></a>, en un lieu très fréquenté, joignant les geste aux paroles, branlaient la tête en signe de mépris, et disaient : « Ah !<a href="#ftn.d0e31097" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31097">[1716]</sup></a> toi qui détruis le temple de Dieu et qui le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même ; si tu es le Fils de Dieu, descends de la croix ». Si Jésus était assez puissant pour détruire les gigantesques constructions du temple de Jérusalem et pour les relever en trois jours, s’il était le Fils de Dieu, le Messie, ainsi qu’il le prétendait, il lui était facile de descendre miraculeusement de sa croix, malgré les clous qui l’y tenaient attaché.</p><p>Une seconde catégorie d’insulteurs se composait d’un certain nombre de membres du sanhédrin, qui étaient venus pour se repaître des souffrances et des humiliations de leur victime. Les évangélistes nous font aussi entendre leurs sarcasmes. Les lazzis de la foule s’adressaient directement à Jésus. En hommes mieux appris, les sanhédrites parlent entre eux de lui à la troisième personne ; mais leurs insultes n’en deviennent que plus mordantes : « Il a sauvé les autres, et il ne peut se sauver lui-même. S’il est le roi d’Israël, qu’il descende maintenant de la croix, et nous croirons en lui. Il a confiance en Dieu ; que Dieu le délivre maintenant, s’il l’aime ; car il a dit : Je suis le Fils de Dieu ». Le sarcasme ne pouvait pas être plus amer, ni l’ironie plus sacrilège. Du moins, même en se moquant, ces hommes cruels rendaient une fois de plus témoignage à la réalité des miracles de celui qu’ils insultaient. Auraient-ils vraiment « cru en lui, s’ils l’avaient vu descendre de la croix, comme ils l’y provoquaient ? À cette question, saint Jérôme croyait pouvoir répondre négativement. La prédication éloquente du Sauveur, ses prodiges sans nombre, sa parfaite sainteté n’avaient pas réussi à convertir ces hommes endurcis dans l’incrédulité ; sa résurrection même les laissa insensibles. Peut-être auraient-ils attribué encore à Beelzébub ou à la magie le miracle qu’ils exigeaient insolemment, et leurs sentiments de haine s’en seraient-ils accrus. Cependant, on est heureux de lire, au livre des Actes<a href="#ftn.d0e31109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31109">[1717]</sup></a>, qu’après l’ascension du Sauveur, « une multitude de prêtres (juifs) obéirent à la foi ».</p><p>À l’exemple des autorités juives, les prétoriens de garde auprès de la croix injurièrent le Sauveur, eu disant, eux aussi : « Si tu es le roi des juifs, sauve-toi ? » Puis, s’approchant du divin crucifié, ils lui présentaient dans un verre le mélange d’eau et de vinaigre, nommé en latin posca<a href="#ftn.d0e31123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31123">[1718]</sup></a>, qui formait alors le breuvage ordinaire des soldats romains.</p><p>Les brigands qui avaient été crucifiés aux côtés du Sauveur mêlèrent eux-mêmes leur voix à ce triste concert d’injures<a href="#ftn.d0e31147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31147">[1719]</sup></a>. « Si tu es le Christ, répétaient-ils à la suite du peuple et des princes des prêtres, car ils appartenaient l’un et l’autre au judaïsme, si tu es le Christ, sauve-toi toi-même, et nous avec toi ». Mais voici que Jésus va trouver tout à coup un défenseur inattendu, et ce sera dans la personne même de l’un de ces bandits, en celui que le langage populaire désigne par le nom de « bon larron ». Au milieu de cette multitude fanatique ameutée contre le Christ, lui seul osera élever la voix pour faire de lui une émouvante apologie. S’adressant d’abord à l’autre brigand, il lui dit : « Toi non plus, tu ne crains donc pas Dieu, toi qui es condamné au même supplice ? Encore, pour nous, c’est justice, car nous recevons ce qu’ont mérité nos œuvres ; mais celui-ci n’a fait aucun mal<a href="#ftn.d0e31193" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31193">[1720]</sup></a> » C’est comme s’il eut dit : Dans quelques heures nous allons paraître devant Dieu, et nous aurons à répondre de tant de crimes ! Tu ne crains donc pas de l’offenser davantage en ce moment suprême, puisque tu insultes cet innocent ? Sorti d’une telle bouche, un pareil éloge n’en a que plus de force. À l’œil exercé du criminel, peu de temps avait suffi pour reconnaître la parfaite sainteté de son compagnon d’infortune, dont il avait admiré la résignation et le noble calme. Se tournant ensuite vers le Sauveur, il lui adressa cette prière, avec l’accent de la foi la plus vive : « Seigneur<a href="#ftn.d0e31197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31197">[1721]</sup></a>, souvenèz-vous de moi, lorsque vous viendrez en qualité de roi<a href="#ftn.d0e31201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31201">[1722]</sup></a> ». Parler ainsi, c’était proclamer en termes formels sa croyance au caractère messianique de Jésus. En effet, le royaume auquel il fait allusion ne différait pas de celui dont tous les Juifs, aussi bien que l’évangile, attribuaient l’établissement au Messie. L’acte de foi du bon larron est donc vraiment admirable, vu surtout les circonstances dans lesquelles se trouvait alors Notre-Seigneur. Mais, selon la remarque de saint Augustin<a href="#ftn.d0e31214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31214">[1723]</sup></a>, la croix avait été pour lui une école parfaite, et par quel Maître n’y avait-il pas été instruit ? </p><p>Jésus s’était tu noblement, en face des blasphèmes dont il était de tous côtés l’objet ; mais il daigna faire la plus douce réponse à la prière du larron pénitent : « En vérité, je te le dis, tu seras aujourd’hui avec moi dans le paradis ». Il accordait ainsi au suppliant beaucoup plus que celui-ci n’avait demandé, car il lui promettait, sous le sceau de son serment accoutumé, non seulement de lui donner une place dans son futur royaume, à l’époque de son second avènement, mais de l’introduire en ce jour même au « paradis », c’est-à-dire dans le lieu de repos où les âmes des justes étaient réunies, en attendant que le Messie vînt les chercher pour les conduire au ciel<a href="#ftn.d0e31226" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31226">[1724]</sup></a>. Telle fut la seconde parole du Christ mourant. Elle respire une sérénité et une confiance incomparables. Heureux celui en faveur de qui elle fut prononcée, puisqu’elle accorda si promptement à son repentir tardif le salut éternel<a href="#ftn.d0e31245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31245">[1725]</sup></a>.</p><p>La troisième parole, qui se dédouble, fait partie d’une scène émouvante à l’extrême, décrite avec autant de délicatesse que de simplicité par le disciple bien-aimé, qui en fut le héros, avec la mère du divin Crucifié<a href="#ftn.d0e31266" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31266">[1726]</sup></a>. Près de la croix de Jésus se tenait, le cœur brisé, mais vaillante quand même, cette sainte Mère, qu’aucune crainte, aucun obstacle n’avaient pu tenir éloignée de son Fils en ce moment suprême. Avec elle étaient sa sœur, nommée aussi Marie, femme de Cléophas et mère des apôtres Jacques le Mineur et Jude, Marie-Madeleine et saint Jean<a href="#ftn.d0e31278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31278">[1727]</sup></a>. La pieuse pénitente de Magdala ne pouvait guère manquer à cette scène de généreuse et noble compassion. Les synoptiques mentionnent aussi Salomé et plusieurs autres saintes femmes, comme faisant partie de ce groupe aimant et désolé<a href="#ftn.d0e31282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31282">[1728]</sup></a>.</p><p>La mère du Christ subissait alors toutes les angoisses que le vieillard Siméon lui avait prédites trente-trois ans auparavant<a href="#ftn.d0e31305" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31305">[1729]</sup></a> ; mais elle oubliait ses propres douleurs, pour ne penser qu’à celles de son Fils. Jésus lui-même ressentait et partageait les souffrances intimes qui transperçaient l’âme de Marie comme un glaive acéré. Quel coup douloureux ce fut pour lui, lorsqu’il l’aperçut non loin de la croix, et quelle profonde tristesse n’y eut-il pas dans le regard aimant qu’ils échangèrent ! Mais, de sa douleur même, Jésus fera naître une consolation pour sa mère. À côté d’elle, il vit aussi Jean, son apôtre de prédilection, debout et fidèle, au poste d’honneur où l’avaient conduit les saintes tendresses dont il avait été l’objet et qu’il ressentait si vivement lui-même. Voulant alors donner à Marie une dernière consolation avant de mourir, et adoucir l’amertume du reste de sa vie, il lui dit : « Femme<a href="#ftn.d0e31317" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31317">[1730]</sup></a>, voilà ton Fils ! » En même temps, d’un regard il désignait son disciple. Il dit ensuite à celui-ci : « Voilà ta mère ! » Certes, pour Marie, cet échange était en lui-même ineffablement douloureux. Qui donc pouvait tenir auprès d’elle la place de son divin Fils ? Le principal avantage était pour Jean, auquel Jésus donnait, avant d’expirer, une si grande marque d’affection, en lui confiant ce trésor incomparable<a href="#ftn.d0e31327" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31327">[1731]</sup></a>. Du moins Marie ne serait pas seule après la mort de son vrai Fils. C’est ce que note l’évangéliste, en disant par anticipation qu’après que Jésus eut rendu le dernier soupir, Jean conduisit Marie « chez lui<a href="#ftn.d0e31347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31347">[1732]</sup></a> », c’est-à-dire vraisemblablement, dans la maison qu’il possédait ou qu’il occupait à Jérusalem. La tradition nous le montre auprès d’elle aussi longtemps qu’elle vécut, la consolant par ses prévenances filiales<a href="#ftn.d0e31351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31351">[1733]</sup></a>.</p><p>De ce saisissant tableau de sollicitude filiale, nous passons aux descriptions émouvantes que les écrivains sacrés ont consacrées aux derniers moments du Christ rédempteur. Ils mentionnent d’abord un phénomène remarquable, qui se produisit vers la sixième heure du jour, c’est-à-dire vers midi, peu de temps après que Jésus eut été mis en croix. À partir de cet instant, disent-ils<a href="#ftn.d0e31384" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31384">[1734]</sup></a>, jusqu’à la neuvième heure (trois heures du soir), par conséquent jusqu’au moment où le Sauveur exhala son dernier soupir, le soleil s’obscurcit, et des ténèbres qui eurent certainement un caractère miraculeux, enveloppèrent non seulement la cité déicide, mais « toute la terre : » expression vraisemblablement hyperbolique en cet endroit, pour désigner, comme en d’autres passages de la Bible, « tout le pays », c’est-à-dire la Judée<a href="#ftn.d0e31414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31414">[1735]</sup></a>, et même la Palestine entière, peut-être aussi une partie des contrées environnantes. Ces ténèbres ne provenaient pas d’une éclipse, comme on le faisait déjà remarquer dès le second siècle<a href="#ftn.d0e31422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31422">[1736]</sup></a>, attendu que la lune était alors dans son plein. C’était un fait providentiel, un vrai prodige, en vertu duquel la nature elle-même semblait prendre le deuil, au moment où le fils de Dieu allait mourir sur une croix. Les hommes se montraient sans pitié pour lui ; mais le monde inanimé lui témoignait ainsi sa sympathie, et protestait à sa manière contre le plus grand crime qui ait jamais été commis sur la terre<a href="#ftn.d0e31435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31435">[1737]</sup></a>.</p><p>Un peu avant trois heures, Jésus prononça, d’une voix forte, ces mots, que saint Matthieu et saint Marc<a href="#ftn.d0e31474" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31474">[1738]</sup></a> nous ont conservés dans l’idiome araméen : Eli, Eli — ou, d’après la prononciation galiléenne, reproduite par saint Marc : Eloï, Eloï —, lamma sabachtani ? Ce qui signiiie : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’avez-vous abandonné ? » C’est un vrai cri de détresse, d’angoisse indicible, dont Jésus emprunte les termes au Psaume XXI<sup>e</sup>, qui contient, nous l’avons déjà dit, d’après Tertullien<a href="#ftn.d0e31498" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31498">[1739]</sup></a> et les Pères de l’Église, « toute la passion du Messie ». Mais comment expliquer qu’un tel abîme de douleur ait existé dans l’âme du Christ, à ce point, qu’au moment même où il se sacrifiait héroïquement pour accomplir la volonté de son Père dans les moindres détails, il ait pu se dire abandonné de lui ? Il y a là, certainement, un profond mystère, car il est difficile à notre intelligence de concilier cette affreuse angoisse avec la béatitude qui doit nécessairement régner dans le cœur d’un Dieu. Mais ce sentiment d’abandon, ici plus encore qu’à Gethsémani, montre jusqu’à quel point il avait adopté notre nature avec toutes ses misères.</p><p>Non, Dieu ne l’abandonnait pas ; mais si Jésus parle de délaissement, c’est sous l’impression d’un trouble passager, qui s’était emparé de lui au milieu de tant de souffrances physiques et morales, et sous le poids accablant des péchés de tout le genre humain, pour lequel il s’était porté caution. Sa plainte est déchirante, il est vrai ; mais elle n’est pas, comme on ne craint point de le répéter à la suite du païen Celse et de Julien l’Apostat, la plainte d’un désespéré. Elle est, au contraire, entièrement résignée, puisqu’elle est un appel à Dieu, l’appel d’un fils soumis, qui, tout en gémissant, tant sa désolation est grande, accepte la volonté paternelle, se contentant de demander le « pourquoi » de tant de souffrances. Ce sentiment d’angoisse, renfermé dans la quatrième parole du Christ mourant, fut d’ailleurs de courte durée, car Jésus retrouva bientôt tout son calme, après avoir redit du fond de son âme le Fiat le plus parfait.</p><p>Cette parole du Sauveur donna lieu à un incident qui fut peut-être d’abord simplement le résultat d’une méprise, mais dans lequel se glissa bientôt aussi la méchanceté<a href="#ftn.d0e31518" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31518">[1740]</sup></a>. Plusieurs des assistants — des Juifs sans doute, car les soldats de garde ne devaient pas comprendre l’araméen, et ne connaissaient guère le prophète Élie — se dirent les uns aux autres : « Voici qu’il appelle Élie ! » Ayant mal entendu, ils s’imaginaient que Jésus appelait à son secours le célèbre prophète, auquel les Israélites ont toujours attribué une puissance extraordinaire, spécialement pour les secourir au temps du malheur. De plus, nous avons vu que, d’après l’opinion courante, Élie devait jouer un rôle important aux jours du Messie<a href="#ftn.d0e31539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31539">[1741]</sup></a>. Presque en même temps, Jésus prononça sa cinquième parole, la plus courte de toutes, mais qui décrit en un seul mot l’une des souffrances les plus intolérables des crucifiés : « J’ai soif ». Saint Jean, le seul des évangélistes qui l’ait citée<a href="#ftn.d0e31569" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31569">[1742]</sup></a>, l’introduit au moyen d’une formule solennelle : « Jésus, sachant que tout était accompli, afin que l’Écriture fût accomplie, dit : J’ai soif ». Ce mot était donc plus qu’une simple plainte, arrachée par une fièvre brûlante. En le disant, le Sauveur se proposait directement de réaliser ceux des anciens oracles qui avaient spécifié la soif comme une partie intégrante des souffrances du Messie : « Ma langue s’attache à mon palais<a href="#ftn.d0e31581" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31581">[1743]</sup></a>. Dans ma soif, ils m’abreuveront de vinaigre<a href="#ftn.d0e31599" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31599">[1744]</sup></a> ». L’un des assistants, saisi de pitié, accourut alors, et saisissant une éponge qui se trouvait là, et qui avait peut-être servi aux ablutions des soldats à la suite du crucifiement, il la trempa dans le mélange acidulé dont il a été déjà question ; puis il la fixa à un rameau d’hysope<a href="#ftn.d0e31617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31617">[1745]</sup></a> qu’il avait également sous la main, et il en humecta les lèvres desséchées du Christ. Mais les autres essayèrent de l’en empêcher, en disant avec une ironie cruelle : « Laisse ! voyons si Ëlie viendra le délivrer ».</p><p>Lorsque Jésus eut goûté au breuvage, il s’écria : « Tout est accompli<a href="#ftn.d0e31637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31637">[1746]</sup></a> ». Ce fut sa sixième parole sur la croix. Parole de parfaite obéissance, car elle résume, dans sa brièveté, toute l’œuvre de notre Seigneur Jésus-Christ, prédite par les oracles et les figures de l’Ancien Testament, et réalisée par lui d’une manière adéquate, depuis son entrée dans le monde par l’incarnation, jusqu’au dernier instant de sa vie terrestre. En même temps, parole de sainte joie et de glorieux triomphe, puisqu’elle proclamait tant de victoires. Désormais, le Christ pouvait mourir en paix, et aller se reposer dans le sein de Dieu.</p><p>La septième et dernière parole de Jésus suivit de près la sixième<a href="#ftn.d0e31651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31651">[1747]</sup></a>. Elle consista de nouveau en un emprunt fait aux Psaumes<a href="#ftn.d0e31663" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31663">[1748]</sup></a> : « Père, je remets mon esprit entre vos mains ». Elle est toute imprégnée de confiance et de tendresse filiales. Immédiatement après l’avoir proférée, le Sauveur poussa un grand cri, marquant ainsi qu’il était encore plein de vie et de force ; puis il pencha la tête, et, dans la plénitude de sa liberté, ainsi qu’il convenait au Messie, Fils de Dieu, il rendit le dernier soupir<a href="#ftn.d0e31681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31681">[1749]</sup></a>. Il était trois heures de l’après-midi, l’heure où l’on offrait dans le temple le sacrifice du soir. Les évangélistes signalent tous, par des expressions choisies, le caractère entièrement libre et spontané de la mort du Christ. Aucun d’eux n’emploie le terme ordinaire : il mourut. Mais ils ont recours à des locutions spéciales, pour montrer qu’il « rendit l’esprit », qu’il le « livra », le « remit » à son Père par un acte souverain de sa volonté d’Homme-Dieu. Il avait dit un jour : « Personne ne m’ôte la vie ; mais je la livre de moi-même. J’ai ie pouvoir de la livrer, et j’ai le pouvoir de la reprendre<a href="#ftn.d0e31720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31720">[1750]</sup></a> ». C’est bien dans ces conditions qu’il exhala doucement son âme, au lieu de mourir d’épuisement, comme les autres crucifiés.</p><p>Nous venons de mentionner le sacrifice du soir, qui consistait dans l’immolation d’un agneau sans tache. Mais qu’était ce sacrifice, malgré la solennité dont on l’entourait<a href="#ftn.d0e31734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31734">[1751]</sup></a>, si on le compare à celui de notre véritable Agneau pascal<a href="#ftn.d0e31744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31744">[1752]</sup></a> immolé sur l’autel de la croix ? Sa valeur était infinie, comme celle de la victime qui y était offerte, d’autant plus infinie, que le Pontife par lequel elle était consacrée n’était autre que l’Homme-Dieu lui-même<a href="#ftn.d0e31756" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31756">[1753]</sup></a>, prêtre selon l’ordre de Melchisédech, prêtre et victime tout ensemble, suivant la belle parole, Sacerdos suœ victimae, Victima sui sacerdotii. Aussi ce sacrifice n’a-t-il été offert qu’une fois pour toutes, et a-t-il remplacé tous les autres, qui ont disparu devant lui, comme l’ombre fuit devant la lumière et la figure devant la réalité<a href="#ftn.d0e31768" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31768">[1754]</sup></a>. Il n’est donc pas possible de concevoir un sacrifice plus parfait, réunissant tout ce qui peut plaire le plus à Dieu, et faire descendre du ciel sur la terre toutes les bénédictions dont elle a besoin.</p><p>Le but et la signification de cette immolation du Sauveur sur la croix n’étaient pas douteux, car Jésus les avait lui-même clairement marqués, en plusieurs circonstances solennelles. Sa mort sur la croix était ainsi une œuvre de rédemption et de réconciliation. Il ne meurt et ne se sacrifie sur cet arbre infamant, que pour expier les péchés des hommes, et écarter d’eux le châtiment éternel qu’ils avaient mérité en offensant le Dieu de toute sainteté, de toute bonté, et aussi de toute justice. Il s’est donc substitué à l’humanité coupable, pour subir à sa place, lui Victime innocente, parfaite, d’une valeur infinie, puisqu’il était Dieu, les coups de la justice divine. De là le nom de satisfactio vicaria donné par les théologiens à son admirable intervention. « Le Fils de l’homme est venu… pour donner sa vie comme la rançon d’un grand nombre<a href="#ftn.d0e31780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31780">[1755]</sup></a>. Ceci est mon sang, le sang de la nouvelle Alliance, qui sera répandu pour beaucoup, en rémission de leurs péchés<a href="#ftn.d0e31801" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31801">[1756]</sup></a> : » ces paroles du Sauveur suffisent, à elles seules, pour démontrer cette thèse magnifique, profondément consolante, qui était déjà celle d’Isaïe, lorsqu’il prophétisait la passion du Messie ; cette thèse qui a été celle des apôtres et des docteurs de l’Église, et qui demeure l’un des dogmes les plus beaux, les plus relevés de la foi catholique<a href="#ftn.d0e31822" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31822">[1757]</sup></a>.</p><p>C’est ainsi que la croix, cet instrument cruel et ignominieux, est devenu une gloire, non seulement pour Jésus lui-même, mais aussi pour le christianisme, dont elle est le symbole naturel et caractéristique, depuis que, selon le magnifique langage de saint Paul<a href="#ftn.d0e31834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31834">[1758]</sup></a> le Sauveur a détruit, en le clouant sur la croix, l’acte de condamnation que Dieu avait lancé contre nous<a href="#ftn.d0e31846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31846">[1759]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="V. Après la mort de Jésus." epub:type="division" id="d0e31852"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">V. Après la mort de Jésus.</h3></div></div></div><p>Les quatre évangélistes s’étendent presque aussi longuement sur ce thème que sur celui de la passion du Sauveur. Ils relatent d’abord quelques témoignages remarquables, rendus au divin Crucifié, immédiatement après sa mort, par la nature et par les hommes ; puis ils nous montrent avec quel saint zèle quelques-uns de ses disciples s’occupèrent de sa sépulture.</p><p>Du côté de la nature, les témoignages consistèrent en plusieurs phénomènes que les écrivains sacrés regardent évidemment comme miraculeux. Les synoptiques racontent simultanément le premier<a href="#ftn.d0e31859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31859">[1760]</sup></a> : « Voici que le voile du temple se déchira de haut en bas ». Nous savons par le Talmud<a href="#ftn.d0e31889" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31889">[1761]</sup></a> que deux voiles ou tentures fermaient l’entrée du naos ou sanctuaire proprement dit. Le premier était placé devant le Saint, qu’il séparait du vestibule ; le second, en avant du Saint des saints<a href="#ftn.d0e31905" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31905">[1762]</sup></a>. Ils étaient l’un et l’autre très épais, en partie composés de pourpre et d’or, recouverts presque entièrement de chérubins en broderie. Il ne fallait rien moins qu’un éclatant prodige pour déchirer en deux morceaux, de haut en bas, de pareilles tentures. Les évangélistes ne nous disent pas lequel des deux voiles fut l’objet du miracle ; mais tout porte à croire que ce fut celui qui était le plus rapproché de l’entrée du Saint des saints, car il était le voile par excellence, et, pour le désigner, saint Matthieu et saint Marc emploient son nom grec le plus usuel<a href="#ftn.d0e31956" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31956">[1763]</sup></a>. Cette rupture soudaine exprimait un symbole d’une grande portée. Dieu marquait ainsi que désormais, grâce à la mort rédemptrice du Messie, tous les hommes pourraient s’approcher librement de lui, tandis que, sous la loi ancienne, le seul grand prêtre, et une seule fois par an, à l’occasion de la fête de l’Expiation, avait le droit de pénétrer pour quelques instants dans la partie la plus intime du sanctuaire juif<a href="#ftn.d0e31960" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31960">[1764]</sup></a>. Sous la nouvelle Alliance, toute barrière de ce genre est supprimée ; chacun de nous peut aller directement à Dieu, sûr d’être accueilli avec bonté.</p><p>Ce fut là un grave avertissement pour les Juifs. Fait remarquable : trois documents distincts, indépendants les uns des autres, racontent, en dehors des évangiles, que le temple fut, vers cette époque, le théâtre d’une catastrophe qui jeta l’épouvante dans la nation juive. Dans l’évangile apocryphe dit des Hébreux, on lisait ce détail, qui nous a été conservé par saint Jérôme<a href="#ftn.d0e31983" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31983">[1765]</sup></a> : le linteau de pierre, énorme et extrêmement solide, auquel le voile du temple était attaché, se serait brisé et mis en pièces. Josèphe raconte, de son côté<a href="#ftn.d0e31999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31999">[1766]</sup></a>, que la porte orientale du temple s’ouvrit d’elle-même pendant une nuit ; ce qui fut regardé comme un prodige menaçant. Le Talmud<a href="#ftn.d0e32024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32024">[1767]</sup></a> signale le même fait, dont il fixe la date quarante ans environ avant la destruction du temple, de sorte qu’il coïnciderait en gros avec l’époque de la mort du Sauveur. Ces trois traditions ne seraient-elles pas un souvenir plus ou moins déformé du prodige qui eut lieu dans le temple, à la mort du Christ ? </p><p>A ce premier phénomène miraculeux, en succédèrent plusieurs autres, non moins frappants. À Jérusalem, la terre se mit à trembler, comme si elle était saisie de mouvements convulsifs, et qu’elle voulût, à l’exemple du firmament, manifester l’horreur que lui causait le déicide des. Juifs. Ce tremblement de terre eut une double conséquence : des rochers se fendirent, et plusieurs des sépultures qui étaient creusées dans le roc, aux environs de la ville, s’ouvrirent. Saint Matthieu, auquel nous devons ces détails<a href="#ftn.d0e32039" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32039">[1768]</sup></a>, ajoute que « beaucoup des corps des Saints qui s’étaient endormis — c’est-à-dire qui étaient morts depuis un certain temps — ressuscitèrent ». Il dit encore, mais par anticipation, pour compléter dès à présent le récit de ce miracle, que ces Saints, sortant de leurs tombeaux après la résurrection de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e32051" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32051">[1769]</sup></a>, vinrent dans la cité sainte, et apparurent à des personnes nombreuses, attestant que le Christ était lui-même véritablement revenu à la vie<a href="#ftn.d0e32055" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32055">[1770]</sup></a>.</p><p>Le paganisme lui-même fournit ce jour-là au Sauveur des témoins irrécusables<a href="#ftn.d0e32087" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32087">[1771]</sup></a>. Le centurion romain qui avait présidé au triple crucifiement, et les soldats placés sous ses ordres, avaient contemplé et entendu de près tout ce qui s’était passé d’extraordinaire aux derniers moments et après la mort de Jésus. Ils en éprouvèrent un sentiment très vif de terreur religieuse. Ils se demandaient sans doute, en face des marques de la puissance surnaturelle de celui auquel ils venaient de donner la mort, s’ils n’allaient pas tomber sous les coups de sa vengeance. Le centurion, à l’âme plus élevée, avait reçu, de toute cette tragédie, une impression profonde. Lui qui avait assisté à de nombreuses scènes de crucifiement, il avait promptement compris que Jésus, bien loin d’être un vulgaire condamné, était beaucoup plus qu’un homme ordinaire. Sa patience inaltérable, sa prière pour ses bourreaux, ses autres paroles, tout l’ensemble de son attitude sur la croix, l’avaient surpris, puis édifié. Le grand cri que le Sauveur avait jeté avant de rendre le dernier soupir l’avait particulièrement frappé ; car il savait qu’habituellement les crucifiés mouraient d’épuisement, tandis que Jésus était encore plein de vigueur au moment de sa mort<a href="#ftn.d0e32117" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32117">[1772]</sup></a>. Il résuma ses sentiments dans l’exclamation suivante : « Vraiment, cet homme était un fils de Dieu<a href="#ftn.d0e32121" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32121">[1773]</sup></a> ». Il n’est guère douteux qu’il ne faille interpréter ce titre de « Fils de Dieu » dans le sens large qu’il dut avoir sur les lèvres d’un païen. Saint Luc en donne une traduction très générale : « Vraiment cet homme était un juste ». En tout cas, le centurion avait remarqué en Jésus quelque chose de surhumain, et il le disait à sa manière. D’après une tradition que saint Jean Chrysostome citait sans en garantir l’authenticité, il aurait accepté peu après la foi chrétienne et serait mort martyr du Christ.</p><p>D’autres témoins des scènes du Calvaire manifestèrent une émotion poignante : c’étaient des Juifs nombreux, qui s’en allaient en se frappant la poitrine, montrant, par ce geste du deuil et de la douleur, le regret qu’ils éprouvaient de la mort de Jésus<a href="#ftn.d0e32127" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32127">[1774]</sup></a>.</p><p>Les synoptiques<a href="#ftn.d0e32141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32141">[1775]</sup></a> signalent un troisième groupe, dont la peine était beaucoup plus vive et plus intime, parce qu’il était plus aimant. C’était celui des saintes amies du Sauveur, surtout des Galiléennes si dévouées, qui l’accompagnaient fréquemment dans ses courses de missionnaire et qui subvenaient à ses besoins<a href="#ftn.d0e32171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32171">[1776]</sup></a>. Parmi ces dernières, Marie-Madeleine, Marie mère de Jacques le Mineur et de Joseph, Salomé mère de Jacques le Majeur et de Jean, reçoivent une mention à-part. Nous avons vu que leur présence avait apporté quelque consolation aux derniers moments du divin Maître. Même après sa mort, elles demeurèrent au poste que leur sainte affection leur avait fixé. Elles ne s’éloigneront que lorsqu’on aura rendu les derniers devoirs à ses restes sacrés. Elles déployaient « cette constance tenace dans l’affection dont les femmes sont plus capables que les hommes dans les situations désespérées<a href="#ftn.d0e32183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32183">[1777]</sup></a> ». On est heureux, cependant, d’apprendre par saint Luc qu’il y avait aussi, debout auprès de la croix, indépendamment des saintes femmes, « tous ceux qui avaient connu<a href="#ftn.d0e32200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32200">[1778]</sup></a> » Jésus. L’expression est évidemment hyperbolique ; mais elle paraît désigner quelques-uns des amis et des disciples intimes du Sauveur, peut-être Lazare de Béthanie et ses sœurs, qui, comme saint Jean, étaient accourus au Calvaire, pour lui donner une dernière preuve de leur affection. Quels étaient, maintenant, leurs sentiments à tous ? Leur foi était chancelante, leurs espérances étaient obscurcies ; du moins leur amour brûlait encore. Quant à Marie, la mère du Christ, elle était là toujours, inconsolable, sûre que son divin Fils ressusciterait comme il l’avait prédit, et donnait à tous l’exemple de la vaillance et de la fermeté.</p><p>Cependant le sabbat approchait, car, d’après la règle antique, il s’ouvrait au coucher du soleil. Or, c’était un sabbat particulièrement solennel, puisqu’il tombait dans l’octave pascale. Pour ce motif, les membres du sanhédrin, qui avaient mis tant de hâte à obtenir le crucifiement de Jésus, n’étaient pas moins pressés de faire disparaître son corps et ceux des deux larrons.</p><p>D’après la coutume romaine, les corps des crucifiés demeuraient assez longtemps attachés à la croix. Souvent ils y tombaient en putréfaction, ou bien, c’étaient les bêtes fauves et les oiseaux de proie qui les en arrachaient. On les rendait très rarement à la famille. Au contraire, la loi mosaïque s’opposait très formellement à ce que le cadavre d’un supplicié passât la nuit sur le gibet<a href="#ftn.d0e32208" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32208">[1779]</sup></a>. L’y laisser, c’eût été profaner la Terre sainte toute entière, et attirer sur elle la malédiction divine. Avant que Jésus expirât, les princes des prêtres et leurs collègues de la haute assemblée envoyèrent donc demander à Pilate qu’on vînt pratiquer sur les trois crucifiés du Golgotha l’opération nommée crurifragium en latin<a href="#ftn.d0e32229" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32229">[1780]</sup></a> qui consistait à briser à coups de massue les jambes des suppliciés, afin d’accélérer leur mort. C’était une barbarie de plus : mais, au prix de nouvelles souffrances, on compensait ce qui était enlevé à la durée du crucifiement<a href="#ftn.d0e32233" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32233">[1781]</sup></a>. Le gouverneur n’avait aucune raison de refuser son consentement. Il envoya donc aussitôt des soldats, qui rompirent d’abord les jambes des deux larrons crucifiés à droite et à gauche de Jésus. Au moment où ils allaient faire subir ensuite le même traitement au Sauveur, ils s’aperçurent qu’il était déjà mort. Ils renoncèrent donc à le frapper. Néanmoins l’un d’eux, pour plus de sûreté, voulut lui donner ce qu’on appelle le « coup de grâce » et lui perça la poitrine avec sa lance<a href="#ftn.d0e32259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32259">[1782]</sup></a>. On aimerait à savoir de quel côté le coup fut porté. La traduction éthiopienne et les évangiles apocryphes de l’Enfance de Jésus<a href="#ftn.d0e32263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32263">[1783]</sup></a> et de Nicodème<a href="#ftn.d0e32273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32273">[1784]</sup></a> affirment que ce fut du côté droit, et cette ancienne croyance a pu s’appuyer sur une base historique. De la plaie béante, assez large pour que l’apôtre Thomas ait pu y introduire sa main toute entière<a href="#ftn.d0e32280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32280">[1785]</sup></a>, on vit sortir simultanément du sang et de l’eau (c’est-à-dire de la lymphe). De ce détail, les médecins ont conclu que le péricarde, sac membraneux qui enveloppe le cœur, dut être touché par la lance. À la manière dont saint Jean raconte ce trait<a href="#ftn.d0e32292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32292">[1786]</sup></a>, on voit qu’il le trouva extraordinaire ; peut-être même lui aura-t-il attribué un caractère miraculeux. Il certifie à deux reprises qu’il en fut directement témoin, et il y fait encore allusion dans sa I<sup>re</sup> Épître<a href="#ftn.d0e32308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32308">[1787]</sup></a>.</p><p>Dans ce sang et cette eau qui sortirent du côté de Jésus, les saints Pères ont trouvé les plus touchants symboles. Ils y ont vu parfois l’Église, formée de latere Christi dormientis, de même qu’Eve était née de latere Adam<a href="#ftn.d0e32322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32322">[1788]</sup></a> ; le plus souvent, les deux sacrements du baptême et de l’Eucharistie<a href="#ftn.d0e32326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32326">[1789]</sup></a>. C’est en partie pour perpétuer le souvenir de ce fait mystérieux que l’Église ordonne à ses prêtres de verser quelques gouttes d’eau dans le vin du saint sacrifice de la messe.</p><p>Non content d’attirer l’attention de ses lecteurs sur ces détails remarquables, saint Jean y voit une coïncidence toute providentielle, l’accomplissement de deux anciens oracles relatifs à la passion du Messie. D’après les injonctions de Dieu lui-même, on prenait les plus grandes précautions pour ne pas briser les os de l’agneau pascal<a href="#ftn.d0e32332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32332">[1790]</sup></a>, qui était le type du futur rédempteur. Or, dit l’évangéliste, si les jambes de Jésus ne furent pas rompues, comme celles des deux brigands, c’était en réalité, « pour que fût accomplie l’Écriture (qui dit) : Vous ne briserez aucun de ses os ». Un second texte se réalisa de même par le coup de lance dont fut frappé le côté du Sauveur, car « un autre passage de l’Écriture dit : Ils contempleront celui qu’ils ont transpercé ». Cet autre oracle est emprunté au prophète Zacharie<a href="#ftn.d0e32353" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32353">[1791]</sup></a>, qui décrit en termes émouvants le repentir qu’éprouveront les Juifs, lorsqu’ils se convertiront, et qu’ils comprendront le grand crime qu’ils ont commis en crucifiant leur Messie.</p><p>Il pouvait être quatre heures du soir, lorsque se passaient les faits racontés en dernier lieu, et c’est vers six heures que le soleil se couche en Palestine à cette époque de l’année. Il était donc urgent de prendre au plus tôt des mesures en vue de la sépulture du Sauveur. Mais on ne pouvait rien sans l’autorisation préalable de Pilate. C’est alors qu’intervint Joseph d’Arimathie, comme nous l’apprennent les quatre évangélistes<a href="#ftn.d0e32367" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32367">[1792]</sup></a>, en allant trouver le procurateur, pour obtenir qu’il voulût bien consentir à lui livrer le corps sacré de Jésus. Cette démarche exigeait, ainsi que le note saint Marc<a href="#ftn.d0e32406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32406">[1793]</sup></a>, un véritable courage, après tout ce qui s’était passé, car c’était se déclarer ouvertement l’ami de celui que Pilate avait condamné au supplice de la croix ; c’était aussi s’exposer à la colère des ennemis du Sauveur, qui auraient été heureux de le voir privé d’une sépulture honorable. Mais celui qui s’est à tout jamais illustré par cet acte, avait tout ce qu’il fallait pour l’entreprendre avec quelques chances de succès. D’abord, il était lui-même membre du sanhédrin<a href="#ftn.d0e32410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32410">[1794]</sup></a> ; ce qui lui permettait d’être immédiatement reçu par le gouverneur. En outre, il possédait, en même temps qu’une fortune considérable, des qualités morales personnelles ; ce qui augmentait encore son influence<a href="#ftn.d0e32414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32414">[1795]</sup></a>. D’un autre côté, après avoir été du nombre de ces Israélites « qui attendaient le royaume de Dieu<a href="#ftn.d0e32418" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32418">[1796]</sup></a> », et par là-même le Messie, auquel Dieu avait dévolu le rôle de fondateur de ce royaume, il était devenu le disciple de Jésus, mais jusqu’à ce jour disciple secret, « par crainte des Juifs », comme le dit expressément saint Jean. En cela, il ressemblait à Nicodème<a href="#ftn.d0e32431" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32431">[1797]</sup></a>, et ce respect humain n’était pas à leur gloire. Mais la mort de Jésus a fait disparaître toutes leurs craintes, et ils vont s’associer vaillamment, pour procurer au corps sacré du Christ les honneurs auxquels il avait droit.</p><p>Joseph était originaire d’Arimathie, et on ajoute à son nom celui de cette localité, pour le distinguer des autres Joseph ; mais il s’était installé à Jérusalem depuis un certain temps, puisqu’il y possédait un tombeau. Les palestinologues n’ont pas encore réussi à fixer avec certitude l’emplacement d’Arimathie. Ils hésitent entre trois localités principales : Ramleh, Renthis ou Renthieh et Neby-Samouîl. La première, qui est aujourd’hui une ville d’environ 7. 000 habitants, est bâtie sur une dune qui s’élève au-dessus de la plaine de Saron, sur la route de Jaffa à Jérusalem, à 30 kms environ de cette dernière ville. Elle a en sa faveur une tradition qui remonte au moins jusqu’aux croisades, et qui semble même s’appuyer sur le témoignage d’Eusèbe de Césarée<a href="#ftn.d0e32451" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32451">[1798]</sup></a> et de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e32463" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32463">[1799]</sup></a>, car ils placent Arimathie dans le voisinage de Lvdda, la Loudd actuelle, dont Ramleh est très rapprochée. Le village de Renthis, situé un peu plus au nord, remplit à peu près les mêmes conditions ; aussi a-t-il trouvé de nos jours d’assez nombreux partisans. Neby-Samouîl, colline pittoresque qui se dresse au nord-ouest et à environ 10 kms de Jérusalem, représente plutôt Maspha que Ramathaîm-Sophim, la patrie du prophète Samuel ; ce qui lui enlèverait toutes ses chances de représenter Arimathie<a href="#ftn.d0e32470" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32470">[1800]</sup></a>.</p><p>Saint Joseph avait été chargé providentiellement de veiller sur l’enfance et la jeunesse du Sauveur ; un autre Joseph reçut la mission de veiller à sa sépulture. Pilate, qui n’était peut-être pas exempt de remords après s’être laissé arracher si lâchement la condamnation inique de Jésus, accueillit avec bienveillance la requête du noble sanhédrite. Toutefois, il manifesta d’abord quelque étonnement de ce que la mort de Jésus avait été si prompte ; ce qui n’a pas lieu de nous surprendre, après ce qui a été dit plus haut de la lenteur avec laquelle mouraient d’ordinaire les crucifiés. Mais, lorsqu’il eut reçu de la bouche du centurion, consulté sur ce point, la confirmation officielle du décès, il s’empressa de lever tout obstacle, et il autorisa Joseph d’Arimathie à détacher de la croix le corps de Jésus, et à l’ensevelir comme il l’entendrait. Parfois, une permission de ce genre coûtait des sommes énormes<a href="#ftn.d0e32476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32476">[1801]</sup></a>. Pilate se montra généreux et ne demanda rien. Saint Marc a peut-être voulu souligner ce fait, par l’emploi d’un verbe qui représente un don gratuit<a href="#ftn.d0e32506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32506">[1802]</sup></a>.</p><p>Au sortir du prétoire, Joseph se procura au plus tôt une grande pièce d’étoffe, destinée à servir de linceul<a href="#ftn.d0e32512" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32512">[1803]</sup></a> à Jésus ; puis il revint au Calvaire, où, de concert avec Nicodème, qui s’était également affranchi de toute crainte humaine, il procéda à la délicate opération de la descente de croix, dont l’art chrétien a donné des représentations si touchantes. Souvent la croix était d’abord abaissée et étendue à terre<a href="#ftn.d0e32516" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32516">[1804]</sup></a>, et l’on arrachait ainsi plus facilement les clous. D’autres fois, on la laissait debout pour « détacher »<a href="#ftn.d0e32526" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32526">[1805]</sup></a> le corps du crucifié. Avec quel respect, mélangé d’une profonde tristesse, Joseph, Nicodème et les autres disciples qui leur prêtèrent leur concours, n’enlevèrent-ils pas la dépouille du Maître bien-aimé ! Marie était là, et elle prit part sans doute aux soins dont fut entouré le corps sacré de son Fils. Après qu’on l’eût lavé, pour faire disparaître le sang qui le défigurait tout entier, on l’entoura, membre par membre, selon la coutume juive<a href="#ftn.d0e32533" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32533">[1806]</sup></a>, de bandelettes préalablement saupoudrées de substances aromatiques. Nicodème avait apporté, dans ce but, jusqu’à cent livres d’une précieuse mixture, composée de myrrhe et d’aloès : deux matières grasses et résineuses, très parfumées. La myrrhe, qui avait été apportée au berceau de Jésus<a href="#ftn.d0e32551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32551">[1807]</sup></a>, servit aussi à embaumer son corps et son sépulcre. L’aloès aromatique provient d’une plante originaire des Indes<a href="#ftn.d0e32563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32563">[1808]</sup></a>. Cent livres<a href="#ftn.d0e32581" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32581">[1809]</sup></a> : c’était une quantité vraiment princière, une prodigalité qui rappelle celle de Marie, sœur de Lazare<a href="#ftn.d0e32585" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32585">[1810]</sup></a>, et qui avait pour but, non seulement d’honorer le plus possible le corps inanimé du Sauveur, mais aussi, pensait-on, de le conserver plus longtemps incorruptible, grâce à cette accumulation d’ingrédients préservateurs<a href="#ftn.d0e32597" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32597">[1811]</sup></a>.</p><p>Après ces préliminaires, on procéda à la mise au tombeau. La sainte dépouille, enveloppée dans le linceul qu’avait apporté Joseph d’Arimathie et qui n’avait servi jusqu’alors à aucun usage — saint Matthieu relève ce fait —, fut portée (avec quels sentiments de douleur et de vénération !) dans un tombeau qui était la propriété de Joseph, et qui n’était qu’à une légère distance, environ 39 mètres, du Calvaire. Ce sépulcre avait été récemment taillé dans le roc, car, en Orient, il n’est pas rare que les personnes riches se préparent à l’avance un tombeau. Joseph avait été heureux de le mettre à la disposition de la sainte Vierge. Il était situé dans un jardin qui appartenait vraisemblablement aussi à Joseph. D’après divers détails consignés dans le quatrième évangile<a href="#ftn.d0e32639" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32639">[1812]</sup></a>, il semble avoir consisté en une chambre unique, taillée horizontalement dans le rocher. Saint Luc et saint Jean ont soin de noter que personne encore n’avait été enseveli dans ce tombeau : détail important pour la suite du récit, car la réalité de la résurrection de Jésus n’en sera que mieux démontrée. Le corps du Sauveur fut déposé dans la salle funéraire. C’était un arrangement provisoire, puisqu’on devait compléter l’embaumement dès qu’aurait pris fin le repos du sabbat. On ferma ensuite l’ouverture du sépulcre en roulant devant elle, selon la coutume, une grosse pierre destinée à écarter les bêtes fauves et les voleurs. Ces portes avaient quelquefois la forme d’un disque rond et plat, qu’on encastrait habilement dans le roc, et qu’on faisait rouler en avant pour fermer le sépulcre, en arrière pour l’ouvrir<a href="#ftn.d0e32651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32651">[1813]</sup></a>.</p><p>Dans les évangiles synoptiques<a href="#ftn.d0e32674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32674">[1814]</sup></a>, le récit de la sépulture de Jésus s’achève d’une manière identique à celui du crucifiement. De part et d’autre, nous voyons, à l’arrière-scène du tableau, les saintes femmes, d’abord debout au pied de la croix, puis assises en face du sépulcre, attentives à ce qui se passait autour d’elles<a href="#ftn.d0e32704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32704">[1815]</sup></a>. Elles ne s’éloignèrent qu’après que les restes précieux du Sauveur eurent été enfermés dans l’intérieur du sépulcre. Les écrivains sacrés redisent encore le nom de deux d’entre elles : Marie-Madeleine, et Marie, mère de Jacques le Mineur et de Joseph. Leur pieuse tendresse, dit Origène, les enchaînait en ce lieu. Elles songeaient, du reste, à revenir aussitôt après le sabbat, pour compléter l’embaumement trop précipité qui avait précédé la mise au tombeau ; c’est pour cela qu’elles regardaient en quel endroit du sépulcre avait été placé le corps de leur divin ami. Rentrées chez elles avant l’ouverture du sabbat, elles demeurèrent en paix pendant toute la durée du repos sacré, attendant douloureusement l’heure où elles pourraient retourner au sépulcre, avec les aromates qu’elles avaient achetés en partie le vendredi soir, en partie le samedi soir<a href="#ftn.d0e32708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32708">[1816]</sup></a>.</p><p>Quel vide et quelle souffrance dans le cœur maternel de Marie, lorsque, accompagnée du disciple bien-aimé, elle gagna la demeure de ce fils adoptif que Jésus venait de lui léguer ! Elle, du moins, elle n’éprouvait pas le plus léger doute au sujet de la prochaine résurrection du Christ, et cette certitude l’empêchait de succomber.</p><p>Saint Matthieu raconte<a href="#ftn.d0e32733" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32733">[1817]</sup></a>, concernant la sépulture du Sauveur, un dernier trait qui achève de révéler toute la violence de la haine des sanhédrites à l’égard de Jésus, qu’elle poursuit jusqu’après sa mort. Dans la matinée du samedi saint, une délégation, composée de princes des prêtres et de pharisiens, alla trouver Pilate, pour lui dire, au nom du grand Conseil : </p><p>Seigneur, nous nous sommes souvenus que cet imposteur a dit, lorsqu’il vivait encore : Après trois jours je ressusciterai. Ordonnez donc que le sépulcre soit gardé jusqu’au troisième jour, de peur que ses disciples ne viennent dérober son corps, et ne disent au peuple : Il est ressuscité d’entre les morts ; dernière imposture qui serait pire que la première.</p><p>Avec quel respect ils lui parlent, et comme ils adoucissent leurs voix, pour obtenir plus sûrement ce qu’ils désirent ! En même temps, avec quel dédain ils parlent de Jésus, qu’ils osent une fois de plus désigner par le titre de « séducteur » ! Mais ils ont encore peur de lui, même maintenant qu’il est enfermé dans un tombeau. C’est qu’ils ont eu connaissance de la prophétie en vertu de laquelle il devait ressusciter le troisième jour après sa mort, et elle leur causait une inquiétude réelle. Ils craignaient aussi ses disciples, à l’entière disposition desquels son corps avait été laissé. Qu’arriverait-il, si ceux-ci le faisaient disparaître, pour pouvoir affirmer ensuite qu’il était ressuscité ? Ce que les délégués nomment « la dernière imposture » serait précisément la croyance des masses à la résurrection de Jésus ; « la première imposture » avait consisté à le regarder comme le Messie. Leur inquiétude perce à travers leurs paroles. Hier, ils étaient triomphants, tout ayant marché au gré de leurs désirs ; aujourd’hui ils s’effrayent, comme si le succès pouvait leur échapper, et ils deviennent d’humbles suppliants devant Pilate. Qu’est devenue leur morgue si orgueilleuse ? </p><p>Le procurateur accéda aussitôt à cette nouvelle demande, mais froidement. Il se contenta de leur répondre : « Ayez des gardes ;<a href="#ftn.d0e32751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32751">[1818]</sup></a> allez, et gardez-le comme vous l’entendrez ». Il consentait donc à mettre, cette fois encore, une escouade de ses prétoriens à leur disposition ; mais il se désintéressait d’une affaire dont il regrettait de s’être trop occupé. Les délégués s’en retournèrent très satisfaits. Pour se rendre les maîtres du sépulcre, ils apposèrent les scellés sur la pierre qui en obstruait l’entrée ; puis ils placèrent les soldats romains tout à côté, non sans leur recommander la plus stricte vigilance<a href="#ftn.d0e32755" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32755">[1819]</sup></a>. Toutes ces précautions étaient providentielles. Rlles serviront à mettre hors de doute la réalité du fait de la résurrection du Christ, dont elles multiplieront les témoins. Dans les conditions qui ont été décrites, toute fraude ne devenait-elle pas impossible<a href="#ftn.d0e32759" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32759">[1820]</sup></a> ? Sans la prévoyance minutieuse du sanhédrin, le mensonge de l’enlèvement du corps de Jésus par les disciples<a href="#ftn.d0e32779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32779">[1821]</sup></a> se serait propagé avec un succès plus grand encore.</p><p>Cependant, qu’était devenue l’âme du Sauveur, après qu’elle eut laissé son corps sans vie, suspendu à la croix ? Les évangélistes ne nous le disent pas ; mais Jésus avait annoncé lui-même au bon larron, peu de temps avant d’expirer<a href="#ftn.d0e32793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32793">[1822]</sup></a>, qu’après sa mort il irait dans le « paradis », c’est-à-dire dans les limbes. C’est donc là que son âme passa le temps qui s’écoula entre son dernier soupir et sa résurrection, occupée à consoler les justes qui y étaient enfermés en attendant l’heureux moment où le Sauveur les introduirait dans le ciel avec lui, au jour de son ascension. Tel est aussi l’enseignement de saint Pierre, qui nous montre le Christ « mis à mort selon la chair, … allant prêcher aux esprits emprisonnés » dans le séjour des morts<a href="#ftn.d0e32805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32805">[1823]</sup></a>. La tradition chrétienne la plus ancienne affirme le même fait<a href="#ftn.d0e32817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32817">[1824]</sup></a>, qui forme un dogme de la foi catholique, mentionné de très bonne heure dans les symboles, sous la forme Descendit ad inferos, « Il est descendu dans le séjour des morts<a href="#ftn.d0e32845" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32845">[1825]</sup></a> ».</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e24109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24109" class="para"><sup class="para">[1348] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">36-46</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">22-42</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">39-46</span>. Saint Jean n’a pas raconté cet épisode.</p></div><div id="ftn.d0e24141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24141" class="para"><sup class="para">[1349] </sup></a>Sur ce « torrent d’hiver », comme il est caractérisé par saint Jean (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">1</span>) et par <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">VIII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">5</span> (Χείμαρρος), voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 117</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24177" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24177" class="para"><sup class="para">[1350] </sup></a>L. Cl. Fillion et H. Nicole, Atlas géographique de la Bible, pl. <span class="och">xiv</span>, <span class="och">xv</span>, <span class="och">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24190" class="para"><sup class="para">[1351] </sup></a>C’est ce mot qui traduit le mieux le substantif χωρίον, employé par saint Matthieu et par saint Marc (Vulg., villa et prœdium). Saint Jean parle d’un κήπος ou « Jardin », mais dans un sens large.</p></div><div id="ftn.d0e24194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24194" class="para"><sup class="para">[1352] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, Onomasticon, nu mot Gethsemane : Ad radices montis Oliveti.</p></div><div id="ftn.d0e24203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24203" class="para"><sup class="para">[1353] </sup></a>Gathch’mâni ; la transcription grecque est Γηθσν, μανε !. <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">xxvi</span>, <span class="opc">36</span>, propose la traduction vallis pinguissima, « la Vallée très grasse », d’après la prononciation adoucie Gué chfimâni.</p></div><div id="ftn.d0e24222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24222" class="para"><sup class="para">[1354] </sup></a>Le doute provient de ce que, d’après <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">VI</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">1</span>, Titus, lorsqu’il assiégeait Jérusalem en 70, aurait fait couper tous les arbres de ce côté de la ville.</p></div><div id="ftn.d0e24243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24243" class="para"><sup class="para">[1355] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, Le Nouv. Testament et les découv. arch, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 170</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24260" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24260" class="para"><sup class="para">[1356] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Onomasticon</span></span>, loc. cit. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 190-193</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24287" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24287" class="para"><sup class="para">[1357] </sup></a>Quividebantur fideliores et fortes, dit Origène, Comment. in Matth., ser. <span class="och">71</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24294" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24294" class="para"><sup class="para">[1358] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24315" class="para"><sup class="para">[1359] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24345" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24345" class="para"><sup class="para">[1360] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24357" class="para"><sup class="para">[1361] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24369" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24369" class="para"><sup class="para">[1362] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24398" class="para"><sup class="para">[1363] </sup></a>ΛυπεΐσΟαι (S. Matth.), εκΟαμβεϊσθαι (S. Marc). άδημονεΐν (S. Mattli. et S. Marc). Ces trois verbes réunis représentent une souffrance morale parvenue à son dernier degré d’intensité. Le premier marque une vive tristesse ; le second une frayeur irrésistible ; la troisième signifie : n’en pouvoir plus.</p></div><div id="ftn.d0e24402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24402" class="para"><sup class="para">[1364] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">125</span>. Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">22-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24425" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24425" class="para"><sup class="para">[1365] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24439" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24439" class="para"><sup class="para">[1366] </sup></a>Le mot grec άπεσπάσΟη (Vulg., avulsus est) suppose un effort violent.</p></div><div id="ftn.d0e24443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24443" class="para"><sup class="para">[1367] </sup></a>Saint Matthieu et saint Marc signalent expressément ce fait.</p></div><div id="ftn.d0e24447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24447" class="para"><sup class="para">[1368] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24459" class="para"><sup class="para">[1369] </sup></a>Le mot araméen abba à la signification de « père ». Celte prière du Sauveur est reproduite avec de légères variantes par les trois synoptiques ; mais elle se compose chez tous des mêmes éléments.</p></div><div id="ftn.d0e24463" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24463" class="para"><sup class="para">[1370] </sup></a>Nous avons déjà rencontré plus haut, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-39</span>, cette métaphore orientale, facile à comprendre. Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">lxxiv</span>, <span class="ssv">8-9</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e24502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24502" class="para"><sup class="para">[1371] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24514" class="para"><sup class="para">[1372] </sup></a>Voir Petau, De incarnatione, <span class="otv">IX</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24529" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24529" class="para"><sup class="para">[1373] </sup></a>Summa theoloy., <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xlvi</span>, <span class="opc">art. 6, ad 4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24544" class="para"><sup class="para">[1374] </sup></a>Premier sermon pour le Vendredi saint, exorde.</p></div><div id="ftn.d0e24548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24548" class="para"><sup class="para">[1375] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssv">liii</span>, <span class="ssv">4-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24562" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24562" class="para"><sup class="para">[1376] </sup></a>Tandem gravatum animi anxielate corpus altior somnus oppressit. Quinte-Curce, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">17</span>. Cf. Apulée, <span class="och">ii</span>. Saint Matthieu et saint Marc expriment cet engourdissement par deux participes énergiques : βεβαρημένοι et καταβα-ρυνομένοι (Vulg., grwmli). Les yeux des apôtres étaient alourdis, appesantis par le sommeil.</p></div><div id="ftn.d0e24578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24578" class="para"><sup class="para">[1377] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24601" class="para"><sup class="para">[1378] </sup></a>Saint Paul a souvent décrit ce triste contraste.</p></div><div id="ftn.d0e24607" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24607" class="para"><sup class="para">[1379] </sup></a>Πάτερ μου (Vulg., Pater mi). Le cas est unique, croyons-nous, dans les évangiles.</p></div><div id="ftn.d0e24611" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24611" class="para"><sup class="para">[1380] </sup></a>Le mot grec έκτενέστερον marque plutôt l’Intensité de In prière que s ; i prolongation (Vulg., pro/i’n’ii. vA</p></div><div id="ftn.d0e24617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24617" class="para"><sup class="para">[1381] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">43-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24629" class="para"><sup class="para">[1382] </sup></a>On discute au sujet de leur véritable place. Plusieurs commentateurs les associent à la première phase de la lutte. Nous croyons, avec d’autres interprètes, qu’elles conviennent mieux à la troisième et dernière phase : la sueur de sang, comme indice extrême de la violence du combat ; l’apparition de l’ange, pour aider Jésus à compléter sa victoire. Déjà Tatien, dans son Diatessaron, les plaçait a cet endroit. Saint Luc ne nous est d’aucun secours pour résoudre cette petite difficulté chronologique, car il condense toute l’histoire de l’agonie dans un seul et même assaut.</p></div><div id="ftn.d0e24633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24633" class="para"><sup class="para">[1383] </sup></a>Sur les doutes formulés contre leur authenticité, et sur les autres objections des néo-critiques, voir l’<a class="xref" href="ch04s09.xhtml" title="IX. Le discours eschatologique et les néo-critiques.">Appendice IX</a>.</p></div><div id="ftn.d0e24641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24641" class="para"><sup class="para">[1384] </sup></a>’ΏφΟη, « fui vu ».</p></div><div id="ftn.d0e24647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24647" class="para"><sup class="para">[1385] </sup></a>D’après la vraie leçon du texte grec, le participe καταβαίνοντες se rapporte aux gouttes de sang. La Vulgate (decurrentis) a lu καταβαίνοντος, comme si cette épithète retombait sur le mot « sang ».</p></div><div id="ftn.d0e24651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24651" class="para"><sup class="para">[1386] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Essais d’exégèse</span>, <span class="opc">p. 123-126</span> ; Lœnartz, De sudore sanguinis, <span class="an">1850</span> ; Stroud, Physical causes of Christ's death, <span class="opc">p. 115-120</span> ; etc. Voir encore l’<a class="xref" href="ch04s11.xhtml" title="XI. L’agonie de Gethsémani et la critique rationaliste.">Appendice XI</a>.</p></div><div id="ftn.d0e24678" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24678" class="para"><sup class="para">[1387] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">47-56</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">43-52</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">47-53</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">2-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24719" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24719" class="para"><sup class="para">[1388] </sup></a>La μαχαίρα des Grecs.</p></div><div id="ftn.d0e24723" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24723" class="para"><sup class="para">[1389] </sup></a>Saint Jean parle d’une cohorte (σπείρα), qui, dans les conditions ordinaires, aurait été composée de cinq ou six cents hommes ; mais il est vraisemblable qu’il ne s’agit ici que d’un détachement plus ou moins considérable. Un trop grand déploiement de forces aurait nui au but qu’on se proposait, en attirant trop l’attention.</p></div><div id="ftn.d0e24729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24729" class="para"><sup class="para">[1390] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 339</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24743" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24743" class="para"><sup class="para">[1391] </sup></a>C’est ce qu’indique, dans le grec, le verbe compose κατεφίλτ, σεν, « il baisa à plusieurs reprises ».</p></div><div id="ftn.d0e24747" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24747" class="para"><sup class="para">[1392] </sup></a>Il est à remarquer que le substantif grec qui correspond ή ce mot n’est point φίλε, le vrai terme de l’amitié, mais εταίρε, qui a plutôt le sens de » camarade ».</p></div><div id="ftn.d0e24753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24753" class="para"><sup class="para">[1393] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">30</span>,</p></div><div id="ftn.d0e24765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24765" class="para"><sup class="para">[1394] </sup></a>Entre autres <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Joannis Evangelium</span>, <span class="och">lxxxiii</span> ; saint Léon, Sermo <span class="och">ii</span>, de Passione ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus</span>, <span class="och">cxii</span>. Cf. Langen, Die letzten Lebenslage Jesu, <span class="opc">p. 220-221</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24798" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24798" class="para"><sup class="para">[1395] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 330-337</span>. Plusieurs auteurs rationalistes. (Strauss lui-même) reconnaissent que l’evàngeliste a voulu raconter un fait miraculeux.</p></div><div id="ftn.d0e24815" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24815" class="para"><sup class="para">[1396] </sup></a>J. Belser, Geschichite des Leidens und Sterbens… des Herrn, <span class="opc">p. 262</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24822" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24822" class="para"><sup class="para">[1397] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Joannem…</span>, <span class="opc">p. 523</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24833" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24833" class="para"><sup class="para">[1398] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24847" class="para"><sup class="para">[1399] </sup></a>Aucun des synoptiques ne mentionne ici son nom, probablement parce qu’il y aurait eu quelque inconvénient, et même quelque péril pour l’apôtre, à le désigner directement tout d’abord. L’inconvénient n’existait plus lorsque saint Jean composa son évangile ; c’est pourquoi il y a inséré ce détail intéressant.</p></div><div id="ftn.d0e24851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24851" class="para"><sup class="para">[1400] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24863" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24863" class="para"><sup class="para">[1401] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24875" class="para"><sup class="para">[1402] </sup></a>L’équivalent grec de cette parole, έατε ε’ω{ τούτου (Vulg., siniie lis-que hue), est assez obscur, et a été différemment interprété (voir les commentaires). La traduction que nous avons adoptée nous paraît la plus naturelle.</p></div><div id="ftn.d0e24881" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24881" class="para"><sup class="para">[1403] </sup></a>La légion romaine se composait habituellement de 6000 soldats ; mais, au grand complet, elle, pouvait en contenir jusqu’à 10000.</p></div><div id="ftn.d0e24889" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24889" class="para"><sup class="para">[1404] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">24, 31, 54, 56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24906" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24906" class="para"><sup class="para">[1405] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24927" class="para"><sup class="para">[1406] </sup></a>Saint Marc appuie sur ce fait douloureux, en renvoyant le mot πάντες, « tous », à la fin de la phrase. Dans l’évangile apocryphe de Pierre, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">26-27</span>, on essaie de pallier leur faute. Ils se seraient simplement cachés en passant, et ils s’excusent, en disant : « (Les Juifs) nous cherchaient comme des malfaiteurs, sous prétexte que nous voulions incendier le temple… Nous avons, jeûné et nous sommes demeurés dans la tristesse et les larmes, jour et nuit, jusqu’au samedi ».</p></div><div id="ftn.d0e24939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24939" class="para"><sup class="para">[1407] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">51-52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24951" class="para"><sup class="para">[1408] </sup></a>Le mot σινδών, qu’emploie ici saint Marc, désignait chez les anciens une grande pièce de lin ou de coton. Dans ce passage, il représente une sorte de couverture ou de linge de nuit.</p></div><div id="ftn.d0e24955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24955" class="para"><sup class="para">[1409] </sup></a>Saint Jean Chrysostome, Hom. in Ps. <span class="och">xiii</span> ; <span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Enarrationes in Ps. xxxvi</span> ; saint Grégoire le Grand, Moral », <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24977" class="para"><sup class="para">[1410] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">lxxxvii</span>, <span class="opc">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24999" class="para"><sup class="para">[1411] </sup></a>On en a plus d’une fois entrepris la révision, au point dé vue, soit de la jurisprudence générale, soit de la législation juive en particulier. Plusieurs écrivains juifs (entre autres. J. Salvador, histoire des institutions de Moise et du peuple hébreu, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1882</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 383-393</span> ; Saalschütz, Mosaisehes Recht, <span class="an">1853</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 623-626</span> ; F. Cohen, Les Déicides, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1864</span>, <span class="opc">p. 123-138</span>), ont eu la hardiesse de prétendre que la condamnation avait été légitime dans ses motifs et dans sa forme. D’autres Israélites, tels que l’historien Jost, Geschichte des Judenthums, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 402-409</span>, et le rabbin Edersheim, devenu chrétien, Life and Times &lt;/of Jesus, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 532-535</span>, ont lancé à juste, titre, contre Caïphe et ses assesseurs, l’épithète de meurtriers. Sous le rapport de la jurisprudence générale ou judaïque, voir M. Dupin, Jésus devant Caïphe et Pilate, <span class="an">1829</span> (un peu superficiel) ; les abbés Lémann, Valeur de l'assemblée qui prononça la peine de mort contre Jésus-Christ, <span class="an">1876</span> ; A. T. Inners (avocat), The Trial of Jesus Christ, a legal Monograph, <span class="an">1899</span> ; G. Rosadi, Il processo dl Gesu, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd</span>., <span class="an">1908</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25071" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25071" class="para"><sup class="para">[1412] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xiv-xv</span> ; A. de Piellat, Voie de la captivité et chemin de la Croix à Jérusalem, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1902</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25092" class="para"><sup class="para">[1413] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sacred Sites of the Gospels</span>, <span class="opc">p. 80</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25106" class="para"><sup class="para">[1414] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25118" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25118" class="para"><sup class="para">[1415] </sup></a>Shürer Geschiçlite des iüd. Volkes, <span class="ed">8<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 217-218</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25134" class="para"><sup class="para">[1416] </sup></a>Voir F. Vlgoüroux, Le Nouveau Testament et les découvertes archêolo-giques, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 174</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25149" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25149" class="para"><sup class="para">[1417] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25161" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25161" class="para"><sup class="para">[1418] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">13-14</span>. Cf. <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">49, 51</span> et <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25185" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25185" class="para"><sup class="para">[1419] </sup></a>Pour plus de détails nous renvoyons aux commentaires. Voir aussi Langen, Die. letzten Lebenstage Jesu, <span class="opc">p. 234-238</span>. Le D<sup>r</sup> <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 613-614</span>, admet une opinion intermédiaire. La séance dont parle saint Jean aurait eu l’appartement d’Anne pour théâtre ; mais c’est Caïphe qui l’aurait réellement présidée et dirigée.</p></div><div id="ftn.d0e25210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25210" class="para"><sup class="para">[1420] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> (<span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 26</span>).</p></div><div id="ftn.d0e25228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25228" class="para"><sup class="para">[1421] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25240" class="para"><sup class="para">[1422] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="och">iv</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25268" class="para"><sup class="para">[1423] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">19-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25286" class="para"><sup class="para">[1424] </sup></a>Le livre des Actes (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">2</span>) raconte une scène analogue de la vie de saint Paul ;</p></div><div id="ftn.d0e25301" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25301" class="para"><sup class="para">[1425] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">59-66</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">55-64</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25322" class="para"><sup class="para">[1426] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25334" class="para"><sup class="para">[1427] </sup></a>Cela ressort d’un renseignement que saint Marc nous fournira plus loin (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">66</span>), en disant que Pierre « était dans la cour, en bas ».</p></div><div id="ftn.d0e25347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25347" class="para"><sup class="para">[1428] </sup></a>Seiden, Oc synedrio, <span class="opc">p. 663-665</span> ; Lémann, Valeur de l'assemblée…, <span class="opc">p. 6-10</span> ; L, Cl. Fillion, Allas archéologique de la Bible, pl. <span class="och">lxxi</span>, <span class="opc">fig. 15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25365" class="para"><sup class="para">[1429] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">59</span>, le dit expressément : « Les princes des prêtres et tout le sanhédrin cherchaient un faux témoignage contre Jésus, pour le faire mourir ».</p></div><div id="ftn.d0e25379" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25379" class="para"><sup class="para">[1430] </sup></a>Sanhetlr., <span class="och">v</span>, <span class="opc">2</span>. Cf. <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25413" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25413" class="para"><sup class="para">[1431] </sup></a><span class="ss">Νum.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25440" class="para"><sup class="para">[1432] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">58</span>. D’après saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">61</span>) : Je puis détruire ce temple et le rebâtir après trois jours. »</p></div><div id="ftn.d0e25461" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25461" class="para"><sup class="para">[1433] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">6-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25475" class="para"><sup class="para">[1434] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span> (<span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 85</span>).</p></div><div id="ftn.d0e25493" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25493" class="para"><sup class="para">[1435] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">13-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25507" class="para"><sup class="para">[1436] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">62</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">60</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25528" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25528" class="para"><sup class="para">[1437] </sup></a><span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21-23</span>. Cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">32-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25560" class="para"><sup class="para">[1438] </sup></a>Cette épithète louangeuse était souvent associée au nom divin, par un sentiment de respect.</p></div><div id="ftn.d0e25567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25567" class="para"><sup class="para">[1439] </sup></a>Hénoch, <span class="otv">X</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">2</span> ; IV Esdras, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">28-29</span> ; <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25594" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25594" class="para"><sup class="para">[1440] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25606" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25606" class="para"><sup class="para">[1441] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25621" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25621" class="para"><sup class="para">[1442] </sup></a>Matth., άπ’αρτι (Vulg., amodo) ; saint Luc : άπατου vv’v (Vulg., ex hoc).</p></div><div id="ftn.d0e25625" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25625" class="para"><sup class="para">[1443] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">27-31</span>, et les passages parallèles de saint Marc et de saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e25643" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25643" class="para"><sup class="para">[1444] </sup></a>Ce geste est mentionné à plusieurs reprises dans les écrits de l’Ancien Testament : <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxxvii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxvi</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Joel</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span>. Pour la réglementation instituée par les rabbins, voir <span class="author"/>, Lexicon talmudicum, <span class="opc">p. 2146</span> ; Otho, Lexicon rabbinic, aux mots « Blasphemus, Laceratio ».</p></div><div id="ftn.d0e25707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25707" class="para"><sup class="para">[1445] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25725" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25725" class="para"><sup class="para">[1446] </sup></a>Saint Matthieu et saint Marc emploient très exactement le pluriel (-à ίματία, τους χιτώνας), car, d’après les rabbins, ce n’est pas seulement la tunique supérieure qu’on devait déchirer, mais tous les vêtements, la chemise seule exceptée. Les riches portaient habituellement plusieurs tuniques superposées.</p></div><div id="ftn.d0e25729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25729" class="para"><sup class="para">[1447] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 390</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25748" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25748" class="para"><sup class="para">[1448] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">69-75</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">66-71</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">56-62</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15-18, 25-27</span>. Ainsi qu’il arrive souvent, les narrations de saint Matthieu et de saint Marc se suivent de très près ; celles de saint Luc et de saint Jean sont plus indépendantes.</p></div><div id="ftn.d0e25787" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25787" class="para"><sup class="para">[1449] </sup></a><span class="author"/>, Passion de N.-S. Jésus-Christ, <span class="opc">p. 186</span>. Déjà Bengel avait établi cette importante distinction dans son Gnomon Nοvi Testamenti (Tubingue, <span class="an">1742</span>), <span class="opc">p. 154</span> : Abnegatio ad plures plurium interrogationes, facta uno paroxysmo, pro una numeratur.</p></div><div id="ftn.d0e25802" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25802" class="para"><sup class="para">[1450] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 335</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25819" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25819" class="para"><sup class="para">[1451] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25831" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25831" class="para"><sup class="para">[1452] </sup></a>L. Cl. Fillion, op. cit., <span class="opc">p. 330-331</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25838" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25838" class="para"><sup class="para">[1453] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25852" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25852" class="para"><sup class="para">[1454] </sup></a>Aux temps anciens, en Judée comme ailleurs, cette fonction était souvent confiée à des femmes. Cf. <span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span>, d’après les Septante ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">1</span> ; Plaute, Curculio, <span class="otv">I</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">76</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25902" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25902" class="para"><sup class="para">[1455] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">67</span> : έμβλέψασα (Vulg., aspiciens).</p></div><div id="ftn.d0e25916" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25916" class="para"><sup class="para">[1456] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">58</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25928" class="para"><sup class="para">[1457] </sup></a>Dans le second évangile, l’emploi de l’imparfait, ήρνεϊτο, marque un acte prolongé, réitéré.</p></div><div id="ftn.d0e25934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25934" class="para"><sup class="para">[1458] </sup></a><span class="otv">Tome I</span>, <span class="opc">p. 108</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Grammatik des jüdisch-palästinischen Aramäisch</span>, <span class="opc">p. 4-5, 42-44</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Géographie du Talmud</span>, <span class="opc">p. 184-185</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25963" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25963" class="para"><sup class="para">[1459] </sup></a>Il est probable qu’il n’avait pas remarqué le premier.</p></div><div id="ftn.d0e25967" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25967" class="para"><sup class="para">[1460] </sup></a>’EvefÛé’I/sv (Vulg., respexil). Nous devons à saint Luc ce touchant incident.</p></div><div id="ftn.d0e25971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25971" class="para"><sup class="para">[1461] </sup></a>Sur l’expression assez obscure έτιοαλων έ’-/.) αυσ£ (Vulg., cœpit flerr), et les différentes explications qu’on en a données, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Marc</span>, <span class="opc">p. 208</span>. La Vulgate fournit un excellent sens.</p></div><div id="ftn.d0e25990" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25990" class="para"><sup class="para">[1462] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">67-68</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">65</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">63-65</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26020" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26020" class="para"><sup class="para">[1463] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26034" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26034" class="para"><sup class="para">[1464] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">66-71</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26046" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26046" class="para"><sup class="para">[1465] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26069" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26069" class="para"><sup class="para">[1466] </sup></a>Allusion aux nombreuses dépositions qui avaient été entendues pendant la séance de nuit.</p></div><div id="ftn.d0e26073" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26073" class="para"><sup class="para">[1467] </sup></a>Nous n’essayerons pas de relever en détail les irrégularités qui furent commises par le sanhédrin, durant le procès religieux du Sauveur, pour la bonne raison que nous ne connaissons qu’imparfaitement les formes juridiques alors en vigueur chez les Juifs. Le Talmud, il est vrai, fournit sur ce point des renseignements assez précis, mais qui sont en général de date trop incertaine, pour que nous puissions en faire un usage scientifique.</p></div><div id="ftn.d0e26086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26086" class="para"><sup class="para">[1468] </sup></a><span style="color: red">&lt;a&gt;36&lt;/a&gt;</span>. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26128" class="para"><sup class="para">[1469] </sup></a>Saint Luc : « Toute leur multitude ». Mais il ne faut pas trop presser cette locution.</p></div><div id="ftn.d0e26132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26132" class="para"><sup class="para">[1470] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">33</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26162" class="para"><sup class="para">[1471] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">66</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26201" class="para"><sup class="para">[1472] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De ira</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">7</span> : Tot millia prima luce ad forum properantia.</p></div><div id="ftn.d0e26219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26219" class="para"><sup class="para">[1473] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26231" class="para"><sup class="para">[1474] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Sanhédrin</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">1</span>, et <span class="och">ii</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26252" class="para"><sup class="para">[1475] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 130-131</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26262" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26262" class="para"><sup class="para">[1476] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 261</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26285" class="para"><sup class="para">[1477] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Dictionnaire des antiquités grecques et romaines</span>, <span class="otv">t. VII</span>, <span class="opc">p. 640</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26300" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26300" class="para"><sup class="para">[1478] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XV</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">3</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="otv">V</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">2</span> et <span class="och">v</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26356" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26356" class="para"><sup class="para">[1479] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">4</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">p. 360-361</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26390" class="para"><sup class="para">[1480] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">8</span> ; <span class="och">xv</span>, <span class="opc">1 et 5</span> ; <span class="otv">V</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">8</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Legatio ad Caium</span>, <span class="och">38 et 39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26434" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26434" class="para"><sup class="para">[1481] </sup></a>Sur cette difficile question, voir Belser, De Geschichte des Leidens…, <span class="opc">p. 333-334</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 97-100, 106-114</span> ; le P. Barnabé, Le prétoire de Pilate la forteresse Antonia,<span class="an">1902</span> ; le P. Zanecchia, . La Palestine d’aujourd’hui, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 349-359</span> ; L’excellent article de M. Legendre dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">col. 622-639</span> (au mot « Prétoire » &gt; ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xiv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26492" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26492" class="para"><sup class="para">[1482] </sup></a>Pour la première partie, voir la <span class="opc">p. 416</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26499" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26499" class="para"><sup class="para">[1483] </sup></a>Saint Matthieu est le seul des évangélistes qui ait raconté cette scène (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">3-10</span>).</p></div><div id="ftn.d0e26512" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26512" class="para"><sup class="para">[1484] </sup></a>Nous avons signale plus haut les tentatives qui ont été faites en divers sens pour disculper plus ou moins le traître (<span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 558-561</span>).</p></div><div id="ftn.d0e26522" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26522" class="para"><sup class="para">[1485] </sup></a>Déjà par Tacite, Annal., <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">10</span>, en un beau langage : Perfecto demum scelere, magnitudo ejus intellecta est.</p></div><div id="ftn.d0e26532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26532" class="para"><sup class="para">[1486] </sup></a>L’évangéliste exprime très bien cette nuance, en employant, non pas le verbe ν. ζτχ ) α^η&gt;, . qui marque, le vrai repentir, un. changement moral, mais μ-ταμέλομαι, qui n’indique qu’une modification de la pensée du sentiment.</p></div><div id="ftn.d0e26540" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26540" class="para"><sup class="para">[1487] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xcix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26554" class="para"><sup class="para">[1488] </sup></a>Dans le grec : èv x&amp; ναώ : locution qui peut désigner le Saint (<span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 162</span>).</p></div><div id="ftn.d0e26564" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26564" class="para"><sup class="para">[1489] </sup></a><span class="opc">Page 183</span>. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xiv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26579" class="para"><sup class="para">[1490] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26593" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26593" class="para"><sup class="para">[1491] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">13</span>. Voir aussi le <span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Sanhédrin</span>, <span class="opc">fol. 1, 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26614" class="para"><sup class="para">[1492] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26626" class="para"><sup class="para">[1493] </sup></a>Exactement : Hakal demâ. Cf <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Grammatik des jüdisch-palästinischen Aramäisch</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 212</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26645" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26645" class="para"><sup class="para">[1494] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="opc">p. 321</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 206</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Palästina, und die südlich angrenzenden Länder</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 178-180</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26686" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26686" class="para"><sup class="para">[1495] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">2-3</span> ; <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">6-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26704" class="para"><sup class="para">[1496] </sup></a><span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">13</span>. Celle-ci à de beaucoup la part principale. Sur la difficulté qui résulte de l’application de l’oracle à Jérémie par l’évangéliste, voir L.-Cl&gt;. Fillion, L’évangile de saint Matthieu, <span class="opc">p. 533-534</span>. Le fait n’a d’ailleurs aucune gravité.</p></div><div id="ftn.d0e26721" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26721" class="para"><sup class="para">[1497] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2-3</span> ; le traité talmudique Ohel, <span class="och">xviii</span>, <span class="opc">7</span> ; Schürrer, Geschichte des Jud. Volkes, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 69-70</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26757" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26757" class="para"><sup class="para">[1498] </sup></a><span class="opc">Pages 335, 338</span>. Voir aussi L.-Cl. Fillion, L’évangile de saint Jean, <span class="opc">p. 336</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26768" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26768" class="para"><sup class="para">[1499] </sup></a>Procurator et non praeses, comme dit la Vulgate ; en grec επίτροπος, plutôt que ήγεμών.</p></div><div id="ftn.d0e26775" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26775" class="para"><sup class="para">[1500] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Legatio ad Caium</span>, <span class="och">xxxviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26787" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26787" class="para"><sup class="para">[1501] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">col. 430-431</span>. Saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>) nous a fait connaître on quelques mots un de ces épisodes tragiques.</p></div><div id="ftn.d0e26816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26816" class="para"><sup class="para">[1502] </sup></a>Ann., <span class="och">xv</span>, <span class="opc">44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26832" class="para"><sup class="para">[1503] </sup></a><span class="opc">Page 435</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26838" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26838" class="para"><sup class="para">[1504] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">11-14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">2-5</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">2-5</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">29-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26879" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26879" class="para"><sup class="para">[1505] </sup></a>Nous en avons plusieurs exemples au livre des Actes : <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">6</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3</span>, et <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26929" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26929" class="para"><sup class="para">[1506] </sup></a>Sermo <span class="och">ii</span> in Passion.</p></div><div id="ftn.d0e26938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26938" class="para"><sup class="para">[1507] </sup></a>L’évangile de Marcion, d’après saint Epiphane, Hær., <span class="och">xlii</span>, et le Codex Colberti in Luc, <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">5</span>, ajoutent deux autres accusations : Subvertentem legem et prophetas, et filios nostros et uxores avertit a nobis. Ce dernier avait vait allusion à la sympathie que les enfants et leurs mères témoignaient à Jésus. Toute cette addition est apocryphe, bien entendu.</p></div><div id="ftn.d0e26951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26951" class="para"><sup class="para">[1508] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">15-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">14-19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">20-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26981" class="para"><sup class="para">[1509] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26995" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26995" class="para"><sup class="para">[1510] </sup></a>Σϋ ει ό βχσιλεύ ; των Ιουδαίων ; Tu es rex Judœorum ? &lt;  Toi, es-tu le roi des Juifs ? »</p></div><div id="ftn.d0e27003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27003" class="para"><sup class="para">[1511] </sup></a>C’est-à-dire ses représentants officiels, les membres du sanhédrin.</p></div><div id="ftn.d0e27011" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27011" class="para"><sup class="para">[1512] </sup></a>Le pronom est de nouveau très accentué dans le grec, et renvoyé cette fois à la fin de la phrase : Ούκοϋν βασιλεύς ει σύ.</p></div><div id="ftn.d0e27015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27015" class="para"><sup class="para">[1513] </sup></a>Les formules, « Tu l’as dit, Vous le dites, Tu le dis », que Jésus employa d’après <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">64</span>, et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">70</span>, pour répondre soit aux questions de Caïphe et du sanhédrin relatives à sa dignité messianique, soit, d’après les trois synoptiques (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">3</span>), à celle de Pilate au sujet de son caractère royal, ont été parfois regardées, bien à tort, comme une négation indirecte, qui correspondrait aux phrases : C’est toi qui le dis, c’est vous qui le dites, non pas moi. Leur signification nettement affirmative ressort, d’une part du récit de saint <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">62</span>, d’après lequel Jésus répondit catégoriquement à Caïphe : « Je le suis » ; d’autre part, du récit de saint Jean (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">36</span>), où le Sauveur reconnaît positivement aussi qu’il est roi, quoique dans un sens tout spirituel. Le Talmud contient quelques exemples de l’emploi de cette même formule (<span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu</span>, <span class="opc">p. 253</span>). On la regarde à peu près généralement, et à juste titre, comme une affirmation pure et simple.</p></div><div id="ftn.d0e27091" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27091" class="para"><sup class="para">[1514] </sup></a>Sur cette signification, voir <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27119" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27119" class="para"><sup class="para">[1515] </sup></a><span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27133" class="para"><sup class="para">[1516] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 374</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27152" class="para"><sup class="para">[1517] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27173" class="para"><sup class="para">[1518] </sup></a>Le mot grec έπίσχυον exprime énergiquement cette idée. Il est, de plus, à l’imparfait de la durée.</p></div><div id="ftn.d0e27177" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27177" class="para"><sup class="para">[1519] </sup></a>Il est possible que ce nom désigne ici la Palestine entière, comme en d’autres endroits des écrits de saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1, 29</span>) ; mais il peut aussi ne désigner que la Judée proprement dite (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1</span>).</p></div><div id="ftn.d0e27243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27243" class="para"><sup class="para">[1520] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27264" class="para"><sup class="para">[1521] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27278" class="para"><sup class="para">[1522] </sup></a>Nous devons à saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">6-12</span>) cet intéressant épisode de la Passion.</p></div><div id="ftn.d0e27291" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27291" class="para"><sup class="para">[1523] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">11</span> ; Bell, jud., <span class="otv">III</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">3</span> et <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27328" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27328" class="para"><sup class="para">[1524] </sup></a>’i. ΊΙν… Οέλων (Vulg., erat… cupiens) : tournure qui exprime des désirs ardents et persévérants.</p></div><div id="ftn.d0e27332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27332" class="para"><sup class="para">[1525] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27362" class="para"><sup class="para">[1526] </sup></a>Le langage du narrateur est encore très expressif : έπηρώτα èv λίγοι ; Ικανοί « (Vulg., interrogabat multis sermonibus).</p></div><div id="ftn.d0e27366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27366" class="para"><sup class="para">[1527] </sup></a>Saint Luc souligne aussi ce fait : « Ils se tenaient là, l’accusant âprement ».</p></div><div id="ftn.d0e27370" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27370" class="para"><sup class="para">[1528] </sup></a>On lit dans le texte grec : έσθήτα λαμ. πράν. On discute sur le sens qu’il faut donner ici à l’adjectif λαμπράν, que la Vulgate traduit par alba, « blanc », mais qui, étymologiquement, désigne plutôt la splendeur que la couleur. Nous savons cependant que les grands personnages de Rome et de Judée se revêtaient parfois de blanc, pour des cérémonies d’apparat. Cf. Tacite, Hist., <span class="och">ii</span>, <span class="opc">89</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>., <span class="otv">VIII</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="otv">XIX</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">2</span> ; Bell, jud., <span class="otv">II</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>. La traduction de la Vulgate n’a donc rien d’invraisemblable.</p></div><div id="ftn.d0e27419" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27419" class="para"><sup class="para">[1529] </sup></a>On ne lit cette petite allocution que dans le troisième évangile : <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">14-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27434" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27434" class="para"><sup class="para">[1530] </sup></a>L’épisode qui suit est raconté par les quatre évangélistes, quoique très brièvement par saint Jean. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">15-23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">6-14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">17-23</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">39-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27476" class="para"><sup class="para">[1531] </sup></a>Quelques auteurs ont supposé que ce droit de grâce avait été accordé aux Juifs par les Romains après la conquête. Mais ce sentiment a contre lui une parole de Pilate lui-même, telle que la cite saint Jean (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">39</span>) : « Vous avez une coutume d’après laquelle je dois vous délivrer un prisonnier… »</p></div><div id="ftn.d0e27489" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27489" class="para"><sup class="para">[1532] </sup></a>Il est assez difficile de dire si l’initiative vint des Juifs ou de Pilate. Saint Marc et saint Luc paraissent favoriser le premier sentiment ; saint Matthieu et saint Jean, le second.</p></div><div id="ftn.d0e27497" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27497" class="para"><sup class="para">[1533] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">lxxi</span>, <span class="opc">fig. 9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27514" class="para"><sup class="para">[1534] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27526" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27526" class="para"><sup class="para">[1535] </sup></a>Tacite, Annal, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">33-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27536" class="para"><sup class="para">[1536] </sup></a><span class="author"/>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27551" class="para"><sup class="para">[1537] </sup></a>On est étonné de voir que plusieurs anciens docteurs (entre autres saint Ignace d’Antioche, Ad Philipp., v. le vénérable Bède, saint Bernard), attribuent ce songe au démon. Satan, disent-ils, aurait voulu, en suscitant à Jésus de vives et puissantes sympathies, empêcher l’œuvre de la rédemption de s’accomplir entièrement.</p></div><div id="ftn.d0e27555" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27555" class="para"><sup class="para">[1538] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">2</span>. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27579" class="para"><sup class="para">[1539] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 154-155</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27589" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27589" class="para"><sup class="para">[1540] </sup></a>Thilo, Codex apocryphe Novi Testamenti, <span class="opc">p. 520</span> ; Brunet, Les évangiles apocryphes, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 234, 275</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27605" class="para"><sup class="para">[1541] </sup></a>Hom. in Matth., <span class="otv">t. XXXV</span>. Le ménologe grec va jusqu’à placer Claudia Procula au nombre des Saints.</p></div><div id="ftn.d0e27614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27614" class="para"><sup class="para">[1542] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, <span class="otv">Iib. X</span>, <span class="och">100</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27634" class="para"><sup class="para">[1543] </sup></a>Saint Jean emploie ici le verbe έκραύγασαν, qui désigne des cris sauvages.</p></div><div id="ftn.d0e27638" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27638" class="para"><sup class="para">[1544] </sup></a>Homil. in Μatth., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. Ioc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e27645" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27645" class="para"><sup class="para">[1545] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27659" class="para"><sup class="para">[1546] </sup></a>C’est une autre des précieuses particularités de son évangile (Matth., <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">24-25</span>).</p></div><div id="ftn.d0e27669" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27669" class="para"><sup class="para">[1547] </sup></a>C’est-à-dire : Cela vous regarde, c’est votre affaire. Les princes des prêtres avaient répondu à Judas par une formule semblable (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">4</span>).</p></div><div id="ftn.d0e27682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27682" class="para"><sup class="para">[1548] </sup></a>On lui a attribué une origine juive, d’après <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1-9</span> ; mais les Romains avaient aussi des lustrationes expiatoriœ ; sans compter que Pilate a pu employer de son propre mouvement ce symbole naturel.</p></div><div id="ftn.d0e27695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27695" class="para"><sup class="para">[1549] </sup></a>M<sup>gr</sup> Pie, Mandement du 12 février 1861. Sans rien enlever de son mérite à cette page éloquente, nous devons dire que, si le nom de Pilate a été inséré dans le symbole des apôtres, c’est avant tout pour fixer la date de la mort du Sauveur.</p></div><div id="ftn.d0e27704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27704" class="para"><sup class="para">[1550] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 576</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27719" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27719" class="para"><sup class="para">[1551] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27736" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27736" class="para"><sup class="para">[1552] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">16 et 22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27750" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27750" class="para"><sup class="para">[1553] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27789" class="para"><sup class="para">[1554] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">In Verrem</span>, <span class="och">v</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27801" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27801" class="para"><sup class="para">[1555] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Pro Flacco</span>, <span class="och">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27813" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27813" class="para"><sup class="para">[1556] </sup></a>Voir aussi Aulu-Gelle, Nocles atticae, <span class="och">x</span>, <span class="opc">3</span> ; Suétone, Caligula, <span class="och">26</span> ; les Actes des martyrs, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">passim</span></em></span> ; <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">p. 390-392</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27846" class="para"><sup class="para">[1557] </sup></a>Tite-Live : Alios verberatos cruci affixit ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historiarum Philippicarum</span>, <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">4</span> ; Corpus verberibus lacerum in cruce figitur ; Lucain, Pisc., <span class="och">2</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">9</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e27894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27894" class="para"><sup class="para">[1558] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">16</span>, ποαδεύσας (Vulg., emendatum).</p></div><div id="ftn.d0e27908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27908" class="para"><sup class="para">[1559] </sup></a>On vénère à Rome, dans l’église de Saint-Praxéde, celle a laquelle on croit que lut lié Notre-Seigneur. Elle est mentionnée dès l’année 333 (PL, <span class="otv">t. VIII</span>, <span class="opc">col. 791</span>). <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span> rapporte, Epist., <span class="och">cviii</span>, <span class="opc">9</span> ; qu’on la montra à sainte Paule dans le portique de l’église de Sion. Cf. Rohault de’ Fleury, Mémoire sur les instruments de la Passion, <span class="an">1870</span>, <span class="opc">p. 266</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27936" class="para"><sup class="para">[1560] </sup></a>Horribile flagellum, <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Satiræ</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">119</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27955" class="para"><sup class="para">[1561] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">lxxii</span>, <span class="opc">fig. 8, 9, 11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27972" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27972" class="para"><sup class="para">[1562] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">In Verrem</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">54</span> : « Pro mortuo sublatus brevi postea mortuus ».</p></div><div id="ftn.d0e27987" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27987" class="para"><sup class="para">[1563] </sup></a>Tite Live, <span class="och">xxviii</span>, <span class="opc">16</span> ; Suétone, Caligula, <span class="opc">20</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">VI</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28017" class="para"><sup class="para">[1564] </sup></a>Elles dataient des années 195 et 123 avant Jésus-Christ.</p></div><div id="ftn.d0e28021" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28021" class="para"><sup class="para">[1565] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">32</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28053" class="para"><sup class="para">[1566] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">27-30</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">16-19</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">2-3</span>. Saint Luc l’a passée sous silence.</p></div><div id="ftn.d0e28085" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28085" class="para"><sup class="para">[1567] </sup></a>Rappelons qu’une cohorte formait la dixième partie de la légion, qui était composée elle-même de 6000 hommes lorsqu’elle était au complet. Mais il n’est pas nécessaire de prendre absolument à la lettre l’expression « toute la cohorte » employée ici par saint Matthieu et par saint Marc ; du moins elle ne signifie pas que tous ceux qui la composaient prirent une part active aux insultes, beaucoup d’entre eux jouèrent seulement le rôle de spectateurs.</p></div><div id="ftn.d0e28089" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28089" class="para"><sup class="para">[1568] </sup></a>Saint Matthieu : χλαμύδα /. οκ/. ίνην. La chlamyde était un manteau de laine grossière, teinte en rouge (Pline, Hist, nat., <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">2, 3</span>), que les soldats romains portaient par-dessus leur armure. Sa forme était carrée ou rectangulaire. Une broche ou une boucle la fixait soit sur l’épaule gauche, soit au-dessous du cou. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">ii</span>, <span class="opc">fig. 7</span> ; Rohault de Fleury. <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 202-204</span>. D’après saint Marc et saint Jean, le manteau aurait été de couleur pourpre (πορφύραν). Cela revient au même, comme on le voit par un texte d’<span class="author"/> (<span xml:lang="la" class="tit">Satiræ</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">102-103</span>), où le même vêtement, après avoir été désigné comme vestis rubro cocco tincta, l’est immédiatement après comme purpurea vestis.</p></div><div id="ftn.d0e28135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28135" class="para"><sup class="para">[1569] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Natural History of the Bible</span>, <span class="opc">p. 43</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas d’histoire naturelle de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxxv</span>, <span class="opc">fig. 7</span> ; pl. <span class="och">xxxvii</span>, <span class="opc">fig. 3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28167" class="para"><sup class="para">[1570] </sup></a>Nous tenons ce détail de <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28185" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28185" class="para"><sup class="para">[1571] </sup></a>Macrobe, Sat., <span class="otv">II</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28200" class="para"><sup class="para">[1572] </sup></a>Ann., <span class="och">xv</span>, <span class="opc">44</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historia Romana</span>, <span class="och">iv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28219" class="para"><sup class="para">[1573] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">4-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28231" class="para"><sup class="para">[1574] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28245" class="para"><sup class="para">[1575] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">8-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28259" class="para"><sup class="para">[1576] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">12-16a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28271" class="para"><sup class="para">[1577] </sup></a>L’imparfait « il cherchait » dénote des essais réitérés, prolongés.</p></div><div id="ftn.d0e28275" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28275" class="para"><sup class="para">[1578] </sup></a>Les meilleurs manuscrits grecs ont encore έκοαύγαζον.</p></div><div id="ftn.d0e28279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28279" class="para"><sup class="para">[1579] </sup></a>Tacite, Annal., <span class="och">iii</span>, <span class="opc">38</span> ; Suétone, Tiber., <span class="opc">58</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28294" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28294" class="para"><sup class="para">[1580] </sup></a>Les mosaïques étaient alors fréquentes dans les riches maisons grecques et romaines. Il y en avait aussi dans les cours du temple, d’après <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">2</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">VI</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28329" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28329" class="para"><sup class="para">[1581] </sup></a>Sur cette signification du mot grec παρασκευή (Vulg., parasceve), voir, la <span class="opc">page 338</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28336" class="para"><sup class="para">[1582] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28348" class="para"><sup class="para">[1583] </sup></a>Tractât, in Joan., <span class="och">xix</span>, <span class="opc">14</span> : Magna disceptatio solet oboriri.</p></div><div id="ftn.d0e28358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28358" class="para"><sup class="para">[1584] </sup></a>Voir les commentaires (entre autres <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 347-348</span>).</p></div><div id="ftn.d0e28373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28373" class="para"><sup class="para">[1585] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">3, 5, 6, 9</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28445" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28445" class="para"><sup class="para">[1586] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Kommentar über das Evangelium des heiligen Johannes</span>, <span class="opc">p. 553</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28461" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28461" class="para"><sup class="para">[1587] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28491" class="para"><sup class="para">[1588] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28503" class="para"><sup class="para">[1589] </sup></a><span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28512" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28512" class="para"><sup class="para">[1590] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">xxi</span>. Sur ces légendes souvent ridicules, voir l’Évangile de Nicodeme, dans Brunet, Les évangiles apocryphes, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 230-273</span>, et dans Hennecke. Neutestamenliche Apokryphen, <span class="opc">p. 74-76, 143-145</span> ; Schürrer, Geschichte des jud. Volkes, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 487-493</span> ; les fragments de l’évangile de Pierre, dans Preuschen, Antilegomena, <span class="an">1901</span>, <span class="opc">p. 13-18</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 183-209</span>. Sur les derniers faits de la vie de Pilate, dont la légende s’est également emparée, voir l’article « Pilate » dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">col. 433</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28585" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28585" class="para"><sup class="para">[1591] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19</span>. Saint Marc et saint Luc, emploient l’expression générale « On le tuera ».</p></div><div id="ftn.d0e28599" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28599" class="para"><sup class="para">[1592] </sup></a>Le Psaume <span class="smallcaps">xxii</span> d’après l’hébreu.</p></div><div id="ftn.d0e28613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28613" class="para"><sup class="para">[1593] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28625" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28625" class="para"><sup class="para">[1594] </sup></a>Ibid.</p></div><div id="ftn.d0e28629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28629" class="para"><sup class="para">[1595] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28650" class="para"><sup class="para">[1596] </sup></a>Lactance, Institut div., <span class="och">iv</span>, <span class="opc">26</span> ; cl. <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De carne Christi</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28675" class="para"><sup class="para">[1597] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28687" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28687" class="para"><sup class="para">[1598] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28708" class="para"><sup class="para">[1599] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18, 23</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e28803" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28803" class="para"><sup class="para">[1600] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 546</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28817" class="para"><sup class="para">[1601] </sup></a>Quelle différence, sous ce rapport, avec les évangiles apocryphes, qui ajoutent cent détails légendaires ! Voir en particulier les « Actes de Pilate » et les fragments de « l’Évangile de Pierre » (Nestle, Novi Testam, grœci supplementum, <span class="opc">p. 68-72</span> ; Preuschen, Antilegomena, <span class="opc">p. 114-118</span>). Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 209-229</span> ; R. Hoffmann, Das Leben Jesu nach den Apokryphen, <span class="opc">p. 334-388</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28841" class="para"><sup class="para">[1602] </sup></a>Voir aussi les Dictionnaires de la Bible (F. Vigouroux, J. Hastings, Smith, Kitto, Riehm) et d’archéologie (Ch. Daremberg &amp; E. Saglio, F. X. Kraus, Real-Encyklopädie der christlichen Alterthümer, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 224-245</span>), et les ouvrages spéciaux : <span class="author"/>, <span class="tit">Das Kreuz Christi ; religionshistorische und kirchlich-archäologische Untersuchungen</span>, <span class="an">1875</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Das Kreuz and die Kreuzigung, eine antiquarische Untersuchung</span>, <span class="an">1878</span> ; <span class="smallcaps">Joseph Langen</span>, <span class="tit">Die letzten Lebenstage Jesu</span>, <span class="opc">p. 294-326</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die Geschichte des Leidens und Sterbens… des Herrn</span>, <span class="opc">p. 389-406</span> ; les Vies de Ν.-S. (entre autres celle de <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. III, 2<sup>e</sup> partie</span>, <span class="opc">p. 389-457</span>, où l’on trouve de nombreuses références aux auteurs classiques), les commentaires un peu développés. Nous donnerons ici l’essentiel.</p></div><div id="ftn.d0e28907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28907" class="para"><sup class="para">[1603] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Landriot</span></span>, <span class="tit">Le Christ de la tradition</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 350-351</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28926" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28926" class="para"><sup class="para">[1604] </sup></a>Saint Cyprien, De bono patient., <span class="och">7</span> : Plena et perfecta patientia.</p></div><div id="ftn.d0e28935" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28935" class="para"><sup class="para">[1605] </sup></a>De là, chez les Romains, les locutions rapere ad supplicium, ad crucem (Cicéron, Oral, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">59</span> ; in Verrem, <span class="och">v</span>). Pour la coutume juive, cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">1</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">9</span> ; <span class="otv">IV</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28986" class="para"><sup class="para">[1606] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">in Verr.</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">62</span>, cite ce mot : I, lictor, expedi cruces.</p></div><div id="ftn.d0e29001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29001" class="para"><sup class="para">[1607] </sup></a>Son nom grec le plus fréquent était σταυρός. Le nom français vient du latin crux, dont la signification étymologique est « tourment, β</p></div><div id="ftn.d0e29005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29005" class="para"><sup class="para">[1608] </sup></a>Les Juifs ne l’ont jamais adopté comme châtiment légal. Le cruel Hérode le Grand lui-même n’en a pas fait usage, malgré l’épouvantable exemple qu’avait donné précédemment le roi asmonéen Alexandre Jannée, qui, en un seul jour, avait fait crucifier à Jérusalem huit cents de ses sujets. Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">xiv</span> ; Bell, jud., <span class="otv">I</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29032" class="para"><sup class="para">[1609] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">lxxii</span>, <span class="opc">fig. 3, 12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29049" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29049" class="para"><sup class="para">[1610] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">lxxii</span>, <span class="opc">fig. 21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29066" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29066" class="para"><sup class="para">[1611] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 212-213</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29081" class="para"><sup class="para">[1612] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">90</span>. CI. Minulius Félix, Oct., <span class="och">xxix</span>. Nous citerons plus bas un texte de saint Justin qui dirime la question.</p></div><div id="ftn.d0e29098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29098" class="para"><sup class="para">[1613] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29111" class="para"><sup class="para">[1614] </sup></a>Saint Maxime de Turin, De cruce Domini, homil. <span class="och">iii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29118" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29118" class="para"><sup class="para">[1615] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Marcum</span>, <span class="och">xi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29133" class="para"><sup class="para">[1616] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">col. 1132</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Dictionnaire des antiquités grecques et romaines</span>, <span class="otv">t. I, 2<sup>e</sup> partie</span>, <span class="opc">col. 1575</span>. Sur la laineuse caricature du crucifix, datant du <span class="smallcaps">iii</span><sup>e</sup> siècle, et découverte à Rome, au Palatin, la croix est surmontée de l’écriteau accoutumé, qui lui donne toute l’apparence d’une crux immissa. Voir <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, Les Livres saints et la critique rationaliste, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 99</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29189" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29189" class="para"><sup class="para">[1617] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De ira</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">16</span>. Cf. Tacite, Ann., <span class="och">iii</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29211" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29211" class="para"><sup class="para">[1618] </sup></a>Cette coutume barbare est mentionnée par Artémidore, Oneirocrit., <span class="och">ii</span>, <span class="opc">56</span>, et par <span class="author"><span class="surname">Plutarque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De sera numinis vindicta</span>, <span class="och">9</span>. Pendant longtemps, on a émis les opinions les plus diverses sur la nature du bois dont la croix était formée. De l’examen scientifique de plusieurs reliques, il résulte que ce bois provenait d’un conifère, et que ce conifère était un pin. <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, le. V. T. et les découvertes archéologiques, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 180</span> ; R ohault de Fleury, Mémoire sur les instruments de la Passion, <span class="opc">p. 63</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29248" class="para"><sup class="para">[1619] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29260" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29260" class="para"><sup class="para">[1620] </sup></a>Méliton de Sardes, Fragm., <span class="och">ix</span> ; <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">18-19</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Judæos</span>, <span class="och">10 et 13</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e29286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29286" class="para"><sup class="para">[1621] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29298" class="para"><sup class="para">[1622] </sup></a>Pour les trop rares détails contenus dans les évangiles sur le crucifiement et ses préliminaires, voir <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, 31-34 ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20-23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">26-32</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16b-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29337" class="para"><sup class="para">[1623] </sup></a>Pour les Juifs, cf. <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">35-37</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">58</span>. Pour les Romains, <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Pro Rabirio</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">10</span> ; Plaute, Miles glor., <span class="otv">II</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29389" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29389" class="para"><sup class="para">[1624] </sup></a>Voir les réserves qui ont été faites plus haut sur ce point, <span class="opc">p. 437-438</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29396" class="para"><sup class="para">[1625] </sup></a>Rohault de Fleury, Mémoire sur les instruments de la Passion, <span class="opc">p. 280-281</span>. Sur la Via crucis, telle qu’elle existe actuellement à Jérusalem et sur son histoire, voir A. de Piellat, Voie de la captivité et Chemin de la croix à Jérusalem, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1902</span> ; La Palestine ; Guide historique et pratique, par des professeurs de Notre-Dame de France à Jérusalem, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 96-116</span> ; Thurston, S. J., Élude historique sur le Chemin de la Croix, trad. de l’anglais, Paris, <span class="an">1913</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29428" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29428" class="para"><sup class="para">[1626] </sup></a>Άπ’άγροΰ, disent saint Marc et saint Luc (Vulg., de villa). Ce qui ne signifie nullement qu’il revenait du travail des champs, et que, par suite, ce jour-la ne pouvait pas être celui de Pâque.</p></div><div id="ftn.d0e29432" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29432" class="para"><sup class="para">[1627] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29462" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29462" class="para"><sup class="para">[1628] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xvii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29474" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29474" class="para"><sup class="para">[1629] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Apionem</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">4</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIV</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">2</span>. L’historien juif nous apprend que Ptolémée Soter ou Lagos (306-285 av. J.-C). fondateur du royaume d’Égypte après la mort d’Alexandre le Grand, avait établi dans cette contrée 100000 Juifs, auxquels il accorda des privilèges considérables.</p></div><div id="ftn.d0e29503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29503" class="para"><sup class="para">[1630] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9</span>. Le livre des Actes, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10</span>, parle aussi des Juifs de Cyrène venus à Jérusalem pour y célébrer les fêtes de la Pentecôte.</p></div><div id="ftn.d0e29521" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29521" class="para"><sup class="para">[1631] </sup></a>Saint Luc. : έπιλααόμενόί (Vulg., apprehçnderunt).</p></div><div id="ftn.d0e29525" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29525" class="para"><sup class="para">[1632] </sup></a>Saint Matthieu et saint Marc emploient ici le verbe « γγα εν’ω (Vulfe., angariare), que nous avons déjà rencontré dans le Sermon sur la montagne, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29538" class="para"><sup class="para">[1633] </sup></a>Φέρουσιν αυτόν. Mais le verbe φέρω a souvent aussi la signification de « conduire » (Vulg., perducunt illum).</p></div><div id="ftn.d0e29542" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29542" class="para"><sup class="para">[1634] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29554" class="para"><sup class="para">[1635] </sup></a>Saint Paul, au même endroit, salue également la mère de Rufus.</p></div><div id="ftn.d0e29560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29560" class="para"><sup class="para">[1636] </sup></a>Ita te forabunt patibulatum per viam stimulis, écrivait Plaute à ce sujet, Most., <span class="otv">Ι</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29573" class="para"><sup class="para">[1637] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">27-31</span>. On a très justement fait remarquer que ce touchant épisode a sa place toute marquée dans le troisième évangile, où un rôle considérable est attribué à des femmes. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">39-56</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">36-38</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11-15, 47-50</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-42</span> ; <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">11-16</span> ; etc. « Dans les évangiles, il n’est pas d’exemple d’une femme manifestant de l’hostilité contre le Christ ». (Plummer, Comment, on the Gospel according to St. Luke, <span class="opc">p. 523</span>).</p></div><div id="ftn.d0e29633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29633" class="para"><sup class="para">[1638] </sup></a>Tel est le sens du grec έκόπτοντο (Vulg., plangebant).</p></div><div id="ftn.d0e29637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29637" class="para"><sup class="para">[1639] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Sanhédrin</span>, <span class="och">42</span>, <span class="opc">2</span> : Non planxerunt eduvtum ad supplicium.</p></div><div id="ftn.d0e29658" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29658" class="para"><sup class="para">[1640] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">34-38</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">4-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5-20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">8-24</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e29694" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29694" class="para"><sup class="para">[1641] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29706" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29706" class="para"><sup class="para">[1642] </sup></a>Cf. <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14</span>, où la privation d’enfants est regardée comme une malédiction.-.</p></div><div id="ftn.d0e29719" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29719" class="para"><sup class="para">[1643] </sup></a>La stérilité était regardée généralement alors comme un opprobre. Qu’il suffise de citer ici <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29732" class="para"><sup class="para">[1644] </sup></a><span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29744" class="para"><sup class="para">[1645] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29756" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29756" class="para"><sup class="para">[1646] </sup></a>Pour la pensée, cf. <span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29782" class="para"><sup class="para">[1647] </sup></a>Pour le premier, voir les pièces intitulées Mors Pilali et Vindicta Salvatoris, dans <span class="author"><span class="surname">von Tischendorf</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De evangeliorum apocryphorum origine et usu</span>, <span class="opc">p. 433 et 459</span> ; les Acta Sanctorum du mois de février, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">p. 451-455</span> ; F. X. Kraus, Real-Encyclopädte der chrisll. Allerlhüiner, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 18-19</span>. Pour le second récit, les Acta Pilati B, 10 (Tischendorf, loc. cit, <span class="opc">p. 282-284</span>).</p></div><div id="ftn.d0e29814" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29814" class="para"><sup class="para">[1648] </sup></a>Κρανίου τόπος (Vulg., Calvarite loctix).</p></div><div id="ftn.d0e29818" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29818" class="para"><sup class="para">[1649] </sup></a>Κρανίον.</p></div><div id="ftn.d0e29822" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29822" class="para"><sup class="para">[1650] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Catecheses</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">39</span>. Les Arabes donnent le nom de râs à des saillies de montagnes qui leur rappellent l’idée d’une « tête ».</p></div><div id="ftn.d0e29837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29837" class="para"><sup class="para">[1651] </sup></a>Commentar. in Matth., <span class="och">xxvii</span>, De même le Vénérable Bède.</p></div><div id="ftn.d0e29844" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29844" class="para"><sup class="para">[1652] </sup></a>Entre autres par Origène, Homil. in Matth., <span class="och">xxvii</span>, <span class="opc">35</span> ; par saint Basile, In Isaiam, <span class="och">v</span> ; par saint Athanase, Sermo de ernee et passione ; par Nonnus, Paraphras, in Evang. Joannis, <span class="och">xix</span>, <span class="opc">89-90</span>, et par <span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">114</span>, à qui ce sentiment est loin de déplaire. Voir J. Langen, Die letzten Lebentage, Jesu, <span class="opc">p. 369</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29881" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29881" class="para"><sup class="para">[1653] </sup></a>Loc. cit.</p></div><div id="ftn.d0e29885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29885" class="para"><sup class="para">[1654] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">32</span> ; cf. <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29921" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29921" class="para"><sup class="para">[1655] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xiv</span> et <span class="och">xv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29936" class="para"><sup class="para">[1656] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29956" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29956" class="para"><sup class="para">[1657] </sup></a>Entre autres, le théologien américain <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Palästina, und die südlich angrenzenden Länder</span>, <span class="an">1841</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 268-275</span> ; l’Anglais Fergusson, An Essag on the ancient Topographg o/ Jerusalem, <span class="an">1847</span> ; le médecin suisse Titus Tobler, Golgatha, seine Kirchen und Klöster, <span class="an">1851</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29981" class="para"><sup class="para">[1658] </sup></a>Voir un excellent résumé de ces preuves par le Dr Langen, Die letzten Lebenstage Jesu, <span class="opc">p. 363-412</span> ; et aussi M. de Vogué, Les Églises de la Terre Sainte, <span class="an">1860</span>, <span class="opc">p. 118-232</span> ; Sir Wilson, Golgotha and the holy Sépulcre, <span class="an">1906</span> ; Clermont-Ganneau. L’authenticité du saint Sépulcre, et le remarquable ouvrage des Pères Vincent et Abel, Jérusalem, recherches de topographie, d’archéologie et d’histoire, <span class="an">1914</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 89-300</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30006" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30006" class="para"><sup class="para">[1659] </sup></a>Les PP. Vincent et Abel, op. cit., <span class="opc">p. 89</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30015" class="para"><sup class="para">[1660] </sup></a>Bab. Sanhedr., <span class="och">48</span>, <span class="opc">a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30025" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30025" class="para"><sup class="para">[1661] </sup></a>Pline, Hist. nat., <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30035" class="para"><sup class="para">[1662] </sup></a>Dioscorid., <span class="och">i</span>, <span class="opc">77</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30045" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30045" class="para"><sup class="para">[1663] </sup></a><span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">6-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30057" class="para"><sup class="para">[1664] </sup></a>Ligtfoot, Horae talmud. in Matth, <span class="och">xxvii</span>, <span class="opc">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30067" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30067" class="para"><sup class="para">[1665] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">23</span> : Έσιινιρνιο . μ. ένον oivov (Vulg., myrrhatum vinum).</p></div><div id="ftn.d0e30079" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30079" class="para"><sup class="para">[1666] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">34</span> : oivov μ. ετά χολής μεμιγμένον (Vulg., vinum cum felte mistum). Divers manuscrits grecs portent même ό’ξος, « vinaigre », au lieu de oEvov. Mais ce doit être une leçon fautive, provenant du <span class="ss">Ps.</span> <span class="och">lxviii</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">lxix</span>), <span class="ssv">22</span>, où nous lisons : « Ils m’ont donné du fiel en nourriture, et dans ma soif ils m’ont abreuvé de vinaigre ».</p></div><div id="ftn.d0e30106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30106" class="para"><sup class="para">[1667] </sup></a>E. Preuschen, Grtechiseh-deutsches Handwörterbuch zu den Schriften des Ν. T., <span class="opc">p. 1158</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30117" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30117" class="para"><sup class="para">[1668] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30156" class="para"><sup class="para">[1669] </sup></a>Notons, en passant, que les peintres, tout en composant d’admirables chefs-d’œuvre à propos du crucifiement de Notre-Seigneur, ont commis d’assez fréquentes erreurs au point de vue archéologique.</p></div><div id="ftn.d0e30162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30162" class="para"><sup class="para">[1670] </sup></a>Artémidore, Oneirocrit., <span class="och">ii</span>, <span class="opc">58</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30172" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30172" class="para"><sup class="para">[1671] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Sanhédrin</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30187" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30187" class="para"><sup class="para">[1672] </sup></a>L’évangile de Nicodème, chap. x, suppose l’existence de ce voile (Brunet, Les évangiles apocryphes, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 243</span>).</p></div><div id="ftn.d0e30202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30202" class="para"><sup class="para">[1673] </sup></a>Suétone, Nero, <span class="opc">49</span>. Ailleurs, Galba, <span class="och">9</span>, le même auteur parle d’une croix très haute, mais comme d’un fait exceptionnel.</p></div><div id="ftn.d0e30212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30212" class="para"><sup class="para">[1674] </sup></a>Les Latins la nommaient aussi sedile, siège.</p></div><div id="ftn.d0e30216" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30216" class="para"><sup class="para">[1675] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">91</span>, saint Irénée, Adv. ht/et., <span class="och">ii</span>, <span class="opc">42</span>, et Tertullien, Λάυ. Marc, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">18</span>, le signalent expressément. Le texte de saint Justin mérite une citation expresse, parce qu’il démontre jusqu’à l’évidence que, d’après ce saint docteur, qui vivait dans la première moitié du second siècle (103-168) et qui était originaire de Palestine, la croix du Sauveur fut vraiment la croix latine. « C’est un bois droit, dit-il, dont la partie supérieure s’élève en corne, quand un autre bois lui est adapté ; de chaque côté, deux autres cornes, formant les extrémités, semblent jointes à la première. Au milieu est placée une saillie qui ressemble aussi à une corne, destinée a servir de siège aux crucifiés ».</p></div><div id="ftn.d0e30242" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30242" class="para"><sup class="para">[1676] </sup></a>Pline, Hist. nat., <span class="och">xxviii</span>, <span class="opc">4</span> ; Lucain, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">543 et 547</span>. De là venait l’expression cruci inequitare.</p></div><div id="ftn.d0e30260" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30260" class="para"><sup class="para">[1677] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistulae morales ad Lucilium</span>, <span class="och">ci</span> ; Tertullien, Adv. nation., <span class="och">i</span>, <span class="opc">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30279" class="para"><sup class="para">[1678] </sup></a>« On conserve à Notre-Dame de Paris un clou de la passion, qui a 9 cm de longueur…Dans la basilique de Sainte-Croix de Jérusalem, à Rome, on voit un autre clou qui a 12 cm de long et 8,5 mm de grosseur à sa plus grande dimension… La cathédrale de Trêves conserve un clou de forme semblable, qu’on dit avoir été donné par Sainte Hélène à l’évêque de cette ville ». <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, Le Nouv. Test, et les découvertes archéologiques modernes, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 182-183</span>. Cf. F. X. Kraus, Der heilige Nagel zu Trier, <span class="opc">p. 105-173</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">lxxi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30311" class="para"><sup class="para">[1679] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 216-217</span>. Citons en particulier parmi les Pères les plus anciens, <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="opc">97, 98, 104</span>, et Apol. <span class="och">i</span>, <span class="opc">35</span> ; Tertullien, Adv. Marc, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">19</span> et <span class="och">iv</span>, <span class="opc">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30355" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30355" class="para"><sup class="para">[1680] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxi</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">xxii</span>), <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30373" class="para"><sup class="para">[1681] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">39-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30385" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30385" class="para"><sup class="para">[1682] </sup></a>Le texte suivant de Plaute, Mostell., <span class="otv">II</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">13</span>, démontre aussi de la façon la plus évidente que l’ancienne coutume était de clouer aussi bien les pieds que les mains des crucifiés : Ego dabo ei tatentum, primus qui in crucem excurrerit ; sed ea lege ut affigantur bis pedes bis brachia. L’extraordinaire de la demande consiste ici en ce qu’on voudrait que chaque membre soit percé de deux clous.</p></div><div id="ftn.d0e30398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30398" class="para"><sup class="para">[1683] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Sermo de Passione</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30407" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30407" class="para"><sup class="para">[1684] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span class="tit">De obitu Theodos.</span>, <span class="otc">47 et 49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30422" class="para"><sup class="para">[1685] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span class="tit">Tractat</span>, in Joan., <span class="och">xxxvi</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30440" class="para"><sup class="para">[1686] </sup></a><span class="author"/>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30455" class="para"><sup class="para">[1687] </sup></a><span class="author"/>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30472" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30472" class="para"><sup class="para">[1688] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span class="tit">Hom. in Matth.</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> Cf. <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Judæos</span>, <span class="och">xiii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30496" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30496" class="para"><sup class="para">[1689] </sup></a><span class="tit">Oracles Sibyllins</span>, <span class="och">i</span>, 372-373.</p></div><div id="ftn.d0e30505" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30505" class="para"><sup class="para">[1690] </sup></a><span class="tit">Évangile de Nicodème</span>, Chap. <span class="och">x</span> (Brunet, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e30519" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30519" class="para"><sup class="para">[1691] </sup></a>Voir la <span class="opc">p. 466</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30526" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30526" class="para"><sup class="para">[1692] </sup></a>On le nommait pour ce motit : servile supplicium (<span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Philippicæ orationes</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>).</p></div><div id="ftn.d0e30542" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30542" class="para"><sup class="para">[1693] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">In Verrem</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">64</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30557" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30557" class="para"><sup class="para">[1694] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Sermon pour la fête de l’Exaltation de la sainte Croix</span>, Œuvres, <span class="ed">éd. de Versailles</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">p. 331 et 341</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30577" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30577" class="para"><sup class="para">[1695] </sup></a><span class="author"/>, Fragm. <span class="och">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30586" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30586" class="para"><sup class="para">[1696] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistulae morales ad Lucilium</span>, <span class="och">ci</span> ; Pétrone, Sat., <span class="och">iii</span>, <span class="opc">6</span> ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30621" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30621" class="para"><sup class="para">[1697] </sup></a><span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 331</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30636" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30636" class="para"><sup class="para">[1698] </sup></a>M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">Jésus-Christ</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 548</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30658" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30658" class="para"><sup class="para">[1699] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30679" class="para"><sup class="para">[1700] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">33, 44, 45</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26-28, 33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30702" class="para"><sup class="para">[1701] </sup></a>Cette première parole du Christ en croix est omise par quelques manuscrits grecs, par le syriaque sinaïtique, la version copte et divers manuscrits de l’Itala ; mais on la trouve dans la grande masse des autres documents anciens. Tatien l’avait insérée dans son Dialessaron ; saint Irénée la cite aussi. Son authenticité est admise par plusieurs des néo-critiques les plus difficiles à convaincre en pareil cas (Pfleiderer, O. Holtzmann, W. Bauer, etc.).</p></div><div id="ftn.d0e30706" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30706" class="para"><sup class="para">[1702] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">27</span>. Cf. <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30733" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30733" class="para"><sup class="para">[1703] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">24b</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">23-24</span>. Le récit de saint Jean est ici le plus complet.</p></div><div id="ftn.d0e30772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30772" class="para"><sup class="para">[1704] </sup></a>Keim, Gesch. Jesu, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 421</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30782" class="para"><sup class="para">[1705] </sup></a>Le <span class="ss">Ps.</span> <span class="ssc">xxii</span> de la Bible hébraïque, verset <span class="ssv">19</span>. D’après la Vulgate et divers manuscrits grecs, saint Matthieu citerait aussi cet oracle (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">35b</span> ; mais on regarde assez généralement la citation comme apocryphe, car elle est omise par les meilleurs documents anciens.</p></div><div id="ftn.d0e30804" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30804" class="para"><sup class="para">[1706] </sup></a>Pétrone, SaL, iii, 6 ; <span class="author"><span class="surname">Plutarque</span></span>, <span class="tit">Vitæ parallelæ</span>, <span class="otv">Cicero</span>, <span class="och">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30821" class="para"><sup class="para">[1707] </sup></a>Josèphe raconte, Vita, 75, qu’un de ses amis fut délivré de cette manière et rendu à la vie. Deux autres moururent des suites du crucifiement.</p></div><div id="ftn.d0e30827" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30827" class="para"><sup class="para">[1708] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">36-37</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">19-22</span>. Saint Jean a, ici encore, des particularités intéressantes.</p></div><div id="ftn.d0e30866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30866" class="para"><sup class="para">[1709] </sup></a>Suétone, Domit., <span class="och">10</span> ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">2</span>. Le nom technique de cet écritcau était titulus (de là le mot grec τίτλος, employé par saint Jean). Il était quelquefois suspendu au cou du condamné, lorsqu’on le conduisait au lieu du supplice (Suétone, Calig., <span class="och">32</span>). Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">lxxi</span>, <span class="opc">fig. 11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30904" class="para"><sup class="para">[1710] </sup></a>D’après saint Matthieu : « Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs » ; d’après saint Marc : « Le roi des Juifs » ; d’après saint Luc : « Celui-ci est le roi des Juifs ».</p></div><div id="ftn.d0e30912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30912" class="para"><sup class="para">[1711] </sup></a>Ληστα ; (latrones dé la Vulgate correspond plutôt au grec κλεπταί, voleurs »). Saint Luc emploie le substantif ζ. ακοΰργοι, « malfaiteurs ». Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">27-28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">33b</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30952" class="para"><sup class="para">[1712] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVI</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">8</span> ; <span class="otv">XX</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">10</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xii-xiii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30990" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30990" class="para"><sup class="para">[1713] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">12</span>. Il n’est toutefois pas certain que saint Marc ait réellement cité ce texte, qui est omis par de très importants manuscrits grecs. Jésus se l’est du moins appliqué d’après <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">37</span>. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">32-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31022" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31022" class="para"><sup class="para">[1714] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">39-44</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">29-32</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">35-39a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31052" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31052" class="para"><sup class="para">[1715] </sup></a>Tacite, Annal., <span class="och">i</span>, <span class="opc">32</span> ; Lucien, De morie Peregr., <span class="och">34</span> ; Sénêque, De ira, <span class="och">i</span>, <span class="opc">16</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">24</span> ; <span class="otv">XX</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31097" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31097" class="para"><sup class="para">[1716] </sup></a>Dans le grec : οΰα (Vulg., "ail) ; interjection qui exprime ici un sentiment d’admiration ironique. Cf. Epictète, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">23-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31109" class="para"><sup class="para">[1717] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31123" class="para"><sup class="para">[1718] </sup></a>Plaute, Miles glor., <span class="otv">III</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">25</span> ; Trucul., <span class="otv">II</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">48</span>. C’était aussi, chez les anciens Juifs, la boisson des ouvriers qui travaillaicnt dans les champs (Ruth, ii, 14).</p></div><div id="ftn.d0e31147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31147" class="para"><sup class="para">[1719] </sup></a>Saint Matthieu et saint Marc le disent formellement. D’après le récit de saint Luc, un seul des bandits aurait pris part aux insultes. Origène, saint Jérôme, saint Jean Chrysostome, etc., dans leurs commentaires sur ce passage, établissent l’harmonie entre les narrateurs, en disant que, tout d’abord, les deux larrons injurièrent Notre-Seigneur, mais que, bientôt, l’un d’eux revint à de meilleurs sentiments. Nous nous rallions à cette opinion. On peut dire aussi avec <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">16</span>, et d’autres interprètes, que saint Matthieu et saint Marc généralisent, parce qu’ils ne voulaient raconter qu’une partie de la scène. Nous devons à saint Luc le touchant épisode du bon larron. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">32b</span>) ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">39-43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31193" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31193" class="para"><sup class="para">[1720] </sup></a>D’après le grec : ούδεν άτοπον. À la lettre, rien d’inconvenant ; à plus forte raison, rien qui mérite la mort.</p></div><div id="ftn.d0e31197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31197" class="para"><sup class="para">[1721] </sup></a>On lit Ίήσού, au lieu de Κύριε, dans d’Important^ manuscrits et dans plusieurs versions anciennes.</p></div><div id="ftn.d0e31201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31201" class="para"><sup class="para">[1722] </sup></a>Tel est le vrai sens du texte grec, où on lit : έν τη βασιλεία σου, au datif (in regno tuo, et non pas in rcrfmun tiium, comme traduit la Vulgate). Il ne s’agit donc pas directement du ciel, mais du retour de Jésus sur la terre pour fonder son royaume. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31214" class="para"><sup class="para">[1723] </sup></a>Sermo <span class="och">ccxxxiv</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31226" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31226" class="para"><sup class="para">[1724] </sup></a>Le mot « paradis » est d’origine persane. Sa signification primitive était : jardin en forme de parc. C’est en ce sens que les Septantes l’ont employé dans leur traduction de <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8, 15</span>, et <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span>, pour désigner lé paradis terrestre, le ijt’in lùlt’n de la Bible hébraïque. Partant de là, les Juifs en vinrent peu à peu à donner ce nom au lieu où résidaient les âmeses des justes en attendant le bonheur du ciel.</p></div><div id="ftn.d0e31245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31245" class="para"><sup class="para">[1725] </sup></a>Le bonus latro a le grand honneur d’être inscrit au catalogue des Saints (dans le Martyrologe romain, le 25 mars). Sur les noms et les antécédents des deux larrons, voir des détails légendaires dans Brunet, les évangiles apocryphes, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 77, 78, 102, 243</span> ; llofmaim, Leben Jesu nach den Apokryphen, <span class="opc">p. 176-179</span> ; Tischendorl, Evangelia apoerypha, <span class="opc">p. 339, 341</span>. Les noms varient beaucoup ; les plus fréquents sont ceux de Dismas pour le bon larron, qui aurait été crucifié à la droite du Sauveur, et de Gostas pour le mauvais larron, crucifié à gauche.</p></div><div id="ftn.d0e31266" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31266" class="para"><sup class="para">[1726] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">25-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31278" class="para"><sup class="para">[1727] </sup></a>D’assez nombreux exégétes supposent que la sœur de la sainte Vierge et la femme de Cléophas auraient été deux personnes distinctes. Nous croyons qu’il est plus conforme au texte évangélique et à la tradition de les identifier. Voir les commentaires.</p></div><div id="ftn.d0e31282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31282" class="para"><sup class="para">[1728] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">56</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31305" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31305" class="para"><sup class="para">[1729] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">34-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31317" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31317" class="para"><sup class="para">[1730] </sup></a>Sur l’emploi de cette expression, voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 77</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31327" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31327" class="para"><sup class="para">[1731] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span> développe éloquemment ces pensées dans son Panégyrique de saint Jean, II<sup>e</sup> partie (Œuvres, <span class="ed">éd. de Versailles</span>, <span class="otv">t. XVI</span>, <span class="opc">p. 564-572</span>). En commentant ces paroles du Sauveur, les maîtres de la vie spirituelle aiment à dire que l’apôtre saint Jean représentait alors tous les chrétiens, qui sont ainsi devenus nu Calvaire les entants de Marie d’une manière mystique.</p></div><div id="ftn.d0e31347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31347" class="para"><sup class="para">[1732] </sup></a>Et ; τα ίδια (Vulg., in sua).</p></div><div id="ftn.d0e31351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31351" class="para"><sup class="para">[1733] </sup></a>La tradition est en désaccord sur des points importants de la vie de la sainte Vierge à partir de la Passion. D’après saint Epiphane, Haer., <span class="och">lxxviii</span>, <span class="opc">11</span> (cf. Nicéphore, Hist. eccl., <span class="och">ii</span>, <span class="opc">3</span>), Marie aurait vécu onze années à Jérusalem en compagnie de saint Jean, et elle serait morte doucement et saintement dans cette ville, où l’on vénère son tombeau, non loin du jardin de Gethsémani (<span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xv</span>). La Lettre synodale du concile d’Éphèse assure au contraire qu’elle mourut âgée de 72 ans, dans cette ville, où elle aurait suivi saint Jean. Cf. Labbé, Histoire des conciles, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 573</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31384" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31384" class="para"><sup class="para">[1734] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">45</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">44-45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31414" class="para"><sup class="para">[1735] </sup></a>Tel était déjà le sentiment d’Origène, Comment, in Matth., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> L’évangile apocryphe de Pierre fait une restriction analogue.</p></div><div id="ftn.d0e31422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31422" class="para"><sup class="para">[1736] </sup></a>Origène encore. Voir aussi Victor de Capoue, De cycl. Pasch., dans le Spicilegium Solesmense, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 297</span>, et l’évangile de Nicodème, <span class="och">xi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31435" class="para"><sup class="para">[1737] </sup></a>Arnobe, Ado. nat., <span class="och">i</span>, <span class="opc">53</span> ; Pseudo-Clément, Recognit., <span class="och">i</span>, <span class="opc">41</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, Comment, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> Cf. <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 327-329</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31474" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31474" class="para"><sup class="para">[1738] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">46</span> : <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31498" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31498" class="para"><sup class="para">[1739] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31518" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31518" class="para"><sup class="para">[1740] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">47-48</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">35-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31539" class="para"><sup class="para">[1741] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31569" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31569" class="para"><sup class="para">[1742] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">28-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31581" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31581" class="para"><sup class="para">[1743] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxi</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">xxii</span>), <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31599" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31599" class="para"><sup class="para">[1744] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxviii</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">lxix</span>), <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31617" class="para"><sup class="para">[1745] </sup></a>Saint Matthieu et saint Marc parlent vaguement d’un roseau ; saint Jean est ici plus exact. L’hysope appartient à la famille des Labiées, au genre Origanum. Cf. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas d’histoire naturelle de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">fig. 7</span>. La tige ne dépasse guère la hauteur d’un demi-mètre ; mais cela suffisait, puisque la croix était peu élevée.</p></div><div id="ftn.d0e31637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31637" class="para"><sup class="para">[1746] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30a</span>. Dans le greo : τετέλεσται (Vulg., consummatum est).</p></div><div id="ftn.d0e31651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31651" class="para"><sup class="para">[1747] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">46a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31663" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31663" class="para"><sup class="para">[1748] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxx</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">xxxi</span>), <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31681" class="para"><sup class="para">[1749] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">50</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">46b</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30b</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31720" class="para"><sup class="para">[1750] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31734" class="para"><sup class="para">[1751] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 224-226</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31744" class="para"><sup class="para">[1752] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31756" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31756" class="para"><sup class="para">[1753] </sup></a><span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31768" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31768" class="para"><sup class="para">[1754] </sup></a>L’épître aux Hébreux développe magnifiquement ces idées, surtout aux chap. <span class="ssc">ix</span> et <span class="ssc">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31780" class="para"><sup class="para">[1755] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31801" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31801" class="para"><sup class="para">[1756] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31822" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31822" class="para"><sup class="para">[1757] </sup></a>Concile de Trente, sess. <span class="otv">vi</span>, cap. <span class="och">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31834" class="para"><sup class="para">[1758] </sup></a><span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31846" class="para"><sup class="para">[1759] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch04s12.xhtml" title="XII. La vraie signification de la mort du Christ.">Appendice XII</a>.</p></div><div id="ftn.d0e31859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31859" class="para"><sup class="para">[1760] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">51a</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">45b</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31889" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31889" class="para"><sup class="para">[1761] </sup></a>Yoma, <span class="och">v</span>, <span class="opc">1</span> ; Schekalim, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31905" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31905" class="para"><sup class="para">[1762] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">31-37</span> ; <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De vita Moys</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">6</span> ; Edersheim, The Temple and its services, <span class="opc">p. 35-36</span>, et Life and Times of Jesus, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 609</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31956" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31956" class="para"><sup class="para">[1763] </sup></a>Καταπέτασμα, et non κάλυμμα.</p></div><div id="ftn.d0e31960" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31960" class="para"><sup class="para">[1764] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-34</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">19-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31983" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31983" class="para"><sup class="para">[1765] </sup></a>Comment, in Matth., <span class="och">xxvii</span>, <span class="opc">51</span> ; Epist., <span class="och">cxlix</span>, ad Hedib., <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31999" class="para"><sup class="para">[1766] </sup></a>Bell Jud., <span class="otv">VI</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">2-4</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, Epist., <span class="och">cxx</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32024" class="para"><sup class="para">[1767] </sup></a>Bab. Ioma, <span class="och">39</span>. Voir aussi Tacite, Hist., <span class="och">v</span>, <span class="opc">13</span>,</p></div><div id="ftn.d0e32039" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32039" class="para"><sup class="para">[1768] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">51b-53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32051" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32051" class="para"><sup class="para">[1769] </sup></a>Ils ne ressuscitèrent pas avant lui ; qu’auraient-ils fait dans leurs tombeaux, en attendant le moment de leur apparition ? Il est probable qu’ils appartenaient à la génération contemporaine, puisqu’ils se firent aisément reconnaître d’un grand nombre de leurs concitoyens.</p></div><div id="ftn.d0e32055" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32055" class="para"><sup class="para">[1770] </sup></a>Leur résurrection fut-elle seulement temporaire ? ou bien fut-elle définitive, de sorte que le Sauveur triomphant put les emmener au ciel avec lui. le jour de son ascension ? Question très discutée, et qu’il n’est pas possible de résoudre. Voir <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Matthæum…</span>, <span class="ed">21<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 546-547</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 555-556</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32087" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32087" class="para"><sup class="para">[1771] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">54</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32117" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32117" class="para"><sup class="para">[1772] </sup></a>Nous devons dire, cependant, que, dans le récit de saint Marc, qui mentionne seul ce détail, la leçon ou ούτως κράξας έξέπνευσεν (Vulg., quia sic damans expirasse ! ) n’est pas absolument certaine, le participe κράξας (damans) étant omis par de nombreux manuscrits. S’il n’est pas authentique, l’évangéliste aura voulu désigner l’attitude entière du Sauveur sur la croix.</p></div><div id="ftn.d0e32121" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32121" class="para"><sup class="para">[1773] </sup></a>Dans le grec : Οεοΰ υιό ;, sans article.</p></div><div id="ftn.d0e32127" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32127" class="para"><sup class="para">[1774] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32141" class="para"><sup class="para">[1775] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">55-56</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">40-41</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32171" class="para"><sup class="para">[1776] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32183" class="para"><sup class="para">[1777] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 403</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32200" class="para"><sup class="para">[1778] </sup></a>Πάντες o\ γνωστοί αύτώ (Vulg., omnes noli ejus), au masculin.</p></div><div id="ftn.d0e32208" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32208" class="para"><sup class="para">[1779] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; Josèphe Bell, jud., <span class="otv">IV</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32229" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32229" class="para"><sup class="para">[1780] </sup></a>Des deux mots crura frangera, briser les cuisses. En grec, σχελοττγ, γία.</p></div><div id="ftn.d0e32233" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32233" class="para"><sup class="para">[1781] </sup></a>Suétone, August., <span class="och">67</span> ; <span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De ira</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">32</span> ; Lactance, Instit. divin., <span class="och">iv</span>, <span class="opc">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32259" class="para"><sup class="para">[1782] </sup></a>La Vulgate a lu ηνοιξεν dans le grec ; de là sa traduction par aperuit, « il ouvrit ». La vraie leçon est ενυίεν, il perça ».</p></div><div id="ftn.d0e32263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32263" class="para"><sup class="para">[1783] </sup></a>Cf. Thilo, Cod. apocr., Ν. T., <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 587</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32273" class="para"><sup class="para">[1784] </sup></a>Chap. <span class="och">xxxv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32280" class="para"><sup class="para">[1785] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32292" class="para"><sup class="para">[1786] </sup></a>C’est à lui que nous devons le récit de tout l’épisode (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">31-37</span>).</p></div><div id="ftn.d0e32308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32308" class="para"><sup class="para">[1787] </sup></a><span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32322" class="para"><sup class="para">[1788] </sup></a>Saint Jean Chrysostome, saint Cyrille d’Alexandrie, saint Augustin, saint Jean Damascene, etc.</p></div><div id="ftn.d0e32326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32326" class="para"><sup class="para">[1789] </sup></a>Tertullien, saint Augustin, etc.</p></div><div id="ftn.d0e32332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32332" class="para"><sup class="para">[1790] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32353" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32353" class="para"><sup class="para">[1791] </sup></a><span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32367" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32367" class="para"><sup class="para">[1792] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">57-58</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">42-45</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">50-52</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32406" class="para"><sup class="para">[1793] </sup></a>Τόλμησα ;, « ayant osé » (Vulg., audacter).</p></div><div id="ftn.d0e32410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32410" class="para"><sup class="para">[1794] </sup></a>Tel est le vrai sens du mot βουλευτής, que la Vulgate traduit par decurio.</p></div><div id="ftn.d0e32414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32414" class="para"><sup class="para">[1795] </sup></a>Saint Matthieu πλούσιος, riche ; saint Marc : εύσχημων, « honorable » ; saint Luc : άγαϋος y. oti οίκαιος, « bon et juste ».</p></div><div id="ftn.d0e32418" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32418" class="para"><sup class="para">[1796] </sup></a>Le trait est de saint Luc, qui l’a déjà employé équivalemment au début de son évangile, pour caractériser les saints vieillards Siméon et Anne, et ceux qui leur ressemblaient (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25, 38</span>).</p></div><div id="ftn.d0e32431" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32431" class="para"><sup class="para">[1797] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">50-52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32451" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32451" class="para"><sup class="para">[1798] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Onomasticon</span></span>, au mot Armathem Sophim.</p></div><div id="ftn.d0e32463" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32463" class="para"><sup class="para">[1799] </sup></a>Epist. <span class="och">cviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32470" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32470" class="para"><sup class="para">[1800] </sup></a>Voir les Dictionnaires et les Atlas de la Bible.</p></div><div id="ftn.d0e32476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32476" class="para"><sup class="para">[1801] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">In Verrem</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">45 et 51</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historiarum Philippicarum</span>, <span class="otv">IX</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32506" class="para"><sup class="para">[1802] </sup></a>Ίίδωρήσα-ο (Vulg., donavilj.</p></div><div id="ftn.d0e32512" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32512" class="para"><sup class="para">[1803] </sup></a>Le mot συνδών (Vulg., sindon), par lequel la désignent les synoptiques, sert à indiquer, tantÔt une pièce d’étoffe de ce genre, tantôt un sous-vêtement.</p></div><div id="ftn.d0e32516" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32516" class="para"><sup class="para">[1804] </sup></a>Quintilien, Dec/ « m., <span class="och">vi</span>, <span class="opc">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32526" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32526" class="para"><sup class="para">[1805] </sup></a>Saint Marc et saint Luc emploient le terme technique, χαϋελων (Vulg. deponens, déposition). On disait aussi detrahere, refigere de crucibus (Sénéque, Vita beata, <span class="och">xix</span>).</p></div><div id="ftn.d0e32533" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32533" class="para"><sup class="para">[1806] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">40</span>. Cf. <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32551" class="para"><sup class="para">[1807] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32563" class="para"><sup class="para">[1808] </sup></a>L’aquilaria agallochum. Cf. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas d’histoire naturelle de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxxiv</span>, <span class="opc">fig. 3 et 5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32581" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32581" class="para"><sup class="para">[1809] </sup></a>La λίτρα (Vulg., libra) des Grecs équivalait à 336 gr. 328 [sic !].</p></div><div id="ftn.d0e32585" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32585" class="para"><sup class="para">[1810] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32597" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32597" class="para"><sup class="para">[1811] </sup></a>Pour ces divers détails, voir <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">59</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">46a</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">53a</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">39-41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32639" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32639" class="para"><sup class="para">[1812] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">5-6, 11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32651" class="para"><sup class="para">[1813] </sup></a>De Saulcy, Art. judaïque, <span class="opc">p. 235-237</span> ; L. Cl. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxx</span>, <span class="opc">fig. 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32674" class="para"><sup class="para">[1814] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">61</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">47</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">55</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32704" class="para"><sup class="para">[1815] </sup></a>Saint Marc : έθεώρουν. Saint Luc : : έ. θΐϊσαντο. Deux verbes qui marquent des regards attentifs.</p></div><div id="ftn.d0e32708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32708" class="para"><sup class="para">[1816] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32733" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32733" class="para"><sup class="para">[1817] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">62-66</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32751" class="para"><sup class="para">[1818] </sup></a>Telle paraît être la meilleure traduction du verbe έχετε.</p></div><div id="ftn.d0e32755" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32755" class="para"><sup class="para">[1819] </sup></a>Un poste de ce genre se composait habituellement de seize hommes. Sur ce nombre, il y avait toujours quatre soldats de garde.</p></div><div id="ftn.d0e32759" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32759" class="para"><sup class="para">[1820] </sup></a>Saint Jean Chrysostome, Homil. in Matth., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e32779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32779" class="para"><sup class="para">[1821] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">13-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32793" class="para"><sup class="para">[1822] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32805" class="para"><sup class="para">[1823] </sup></a><span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32817" class="para"><sup class="para">[1824] </sup></a>Saint Ignace, Epist. ad Magnes., <span class="och">9</span> ; Saint Justin. Dial. c. Tryph , <span class="och">72</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">22</span> ; <span class="och">iv</span>, <span class="opc">36, 42, 55</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32845" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32845" class="para"><sup class="para">[1825] </sup></a>Voir saint Thomas d’Aquin, Summa theol., <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. lii</span> ; K. Gschwind, Die Niederfahrt Christi in die Unterwelt, <span class="an">1911</span>. Dans un sens rationaliste, C. Clemen, Νiederfahren zu den Toten, <span class="an">1900</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>