<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre III : Les préliminaires de la Passion.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s02.xhtml" title="Chapitre II : Le Christ se conduit en maître et en vainqueur dans le temple."/><link rel="next" href="ch02s04.xhtml" title="Chapitre IV : La divine victime."/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre III : Les préliminaires de la Passion." epub:type="subchapter" id="d0e19598"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre III : Les préliminaires de la Passion.</h2></div></div></div><p>« Maintenant, il nous faut arroser notre livre de sang et couvrir notre main d’écarlate, car nous allons raconter le martyre du Christ ». C’est en ces termes qu’un ancien auteur<a href="#ftn.d0e19603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19603">[1106]</sup></a> abordait l’histoire de la passion de Notre-Seigneur. Mais il sera plus parfait encore de remplir nos cœurs d’amour pour celui qui nous a si généreusement sauvés par sa mort cruelle et ignominieuse. Parlant du même mystère, l’auteur de l’Épître aux Hébreux<a href="#ftn.d0e19610" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19610">[1107]</sup></a> écrivait respectueusement, qu’ « il convenait » que Jésus souffrît pour nous racheter. Le Sauveur a répété plusieurs fois, et il redira encore que c’était une nécessité, en vertu des desseins éternels de Dieu : « il faut, il fallait<a href="#ftn.d0e19622" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19622">[1108]</sup></a> ». Ce sont là des nuances pleines de délicatesse. Jésus et saint Paul se placent l’un et l’autre au point de vue du plan divin ; mais l’apôtre n’ose pas dire que son exécution fût rigoureusement nécessaire.</p><p>Plus que jamais les détails vont abonder dans les pages évangéliques, au sujet des événements douloureux et tragiques qui forment le point central autour duquel roule toute l’histoire du monde. Jusqu’ici, c’est très rarement que nous avons vu les quatre biographes du Sauveur raconter de concert le même fait ; désormais, au contraire, leurs narrations seront fréquemment parallèles. Aucun d’eux ne pouvait passer sous silence des événements d’une telle gravité, d’un tel intérêt pour le lecteur chrétien<a href="#ftn.d0e19645" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19645">[1109]</sup></a>.</p><section class="section" title="I. Le complot du sanhédrin et le pacte infâme de judas." epub:type="division" id="d0e19706"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. Le complot du sanhédrin et le pacte infâme de judas.</h3></div></div></div><p>Ces deux sombres épisodes servent de digne prélude au drame de la Passion.</p><p>Dans la soirée du mardi saint, peut-être sur le chemin de Béthanie, ou après y être arrivé, Jésus annonça clairement à ses apôtres le très prochain accomplissement des prophéties qu’il leur avait si souvent faites, tantôt en un langage figuré, tantôt en propres termes, au sujet de sa mort. « Vous savez, leur dit-il, que la Pâque se fera dans deux jours, et le Fils de l’homme sera livré pour être crucifié<a href="#ftn.d0e19713" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19713">[1110]</sup></a> ». Les solennités pascales s’ouvraient le soir du 14 nisan, mois juif qui commençait à la nouvelle lune de mars et finissait à la nouvelle lune d’avril. Elles duraient huit jours entiers, jusqu’au soir du 21<a href="#ftn.d0e19724" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19724">[1111]</sup></a>. C’est donc le 12 nisan que Jésus communiquait cette nouvelle à ses apôtres. Il voulait qu’ils ne fussent pas pris trop au dépourvu par l’éclatement soudain de la catastrophe.</p><p>En ce même jour<a href="#ftn.d0e19730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19730">[1112]</sup></a>, par suite d’une coïncidence toute providentielle, les trois classes du sanhédrin — les princes des prêtres, les scribes et les anciens ou notables —, ou tout au moins les plus influents de leurs membres, se réunissaient, non pas dans la salle habituelle de leurs séances, située dans les dépendances du temple, du côté de l’occident<a href="#ftn.d0e19734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19734">[1113]</sup></a>, et nommée gazzith, ou (salle des) pierres taillées, mais dans le palais du grand prêtre Caïphe. C’est précisément cette dernière circonstance qui porte à croire que la réunion ne fut ni complète ni officielle. Déjà nous avons vu le sanhédrin à l’œuvre contre Jésus. Caïphe, qui au rôle de pontife suprême unissait celui de président de la haute assemblée, avait manifesté, à la suite de la résurrection de Lazare et du surcroît d’influence qu’elle avait attirée au Sauveur, un sentiment de haine implacable<a href="#ftn.d0e19754" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19754">[1114]</sup></a>. Que pourra-t-il donc sortir de cette nouvelle délibération des chefs d’Israël, sinon une confirmation du dessein formulé depuis longtemps, définitivement arrêté naguère, de le faire disparaître au plus tôt par la mort ? Pendant une partie considérable de la vie publique de Notre-Seigneur, les pharisiens et les scribes avaient été ses principaux ennemis. Les sadducéens, qui exerçaient presque tous des fonctions supérieures dans la caste sacerdotale, s’étaient en général tenus à l’écart. Mais l’entrée triomphale du Sauveur, les discours, provocateurs à leur sens, qu’il ne cessait de prononcer dans les sacrés parvis, sur un domaine qu’ils regardaient comme exclusivement le leur, et surtout l’expulsion des vendeurs, les avaient profondément vexés et irrités. Aussi se joignirent-ils volontiers aux autres partis hostiles, pour réclamer une prompte vengeance.</p><p>Cependant, bien que la haine eût atteint son plus haut degré chez la plupart des membres du sanhédrin, ils comprenaient, en même temps, la nécessité où ils étaient d’agir contre Jésus avec une extrême prudence, en secret et sans trop de hâte. L’essentiel était d’abord de s’emparer de sa personne ; il serait facile ensuite de se défaire de lui, soit juridiquement, par une condamnation en règle, soit au besoin par le poignard d’un sicaire. Mais on ne pouvait songer qu’à une arrestation clandestine, de manière à éviter un attroupement qui se transformerait aisément en une émeute sérieuse ; car les partisans de Jésus étaient nombreux alors parmi les pèlerins venus à Jérusalem pour la fête, et l’on avait à craindre, entre tous, ses disciples de Galilée, dont l’attachement était plus profond et plus enthousiaste. L’historien Josèphe indique, d’après une expérience fréquente, à quel point les foules juives étaient surexcitables à l’occasion des fêtes religieuses<a href="#ftn.d0e19768" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19768">[1115]</sup></a>. Les gouverneurs romains n’ignoraient pas ce fait ; aussi prenaient-ils leurs précautions en conséquence. À l’occasion de la Pâque<a href="#ftn.d0e19813" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19813">[1116]</sup></a>, ils renforçaient la garnison casernée dans la tour Antonia, au nord-est du temple, et ils quittaient eux-mêmes habituellement leur résidence officielle de Césarée, pour venir s’installer pour quelques jours à Jérusalem, afin de surveiller de plus près les mouvements populaires. Voilà pourquoi, selon la remarque très expressive de saint Luc, les conseillers réunis chez Caïphe, tout en étant d’accord sur le fait de l’arrestation, en « cherchaient le comment<a href="#ftn.d0e19845" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19845">[1117]</sup></a> ». L’accord se fit à la longue, et il fut décidé qu’on aurait recours à la ruse pour se saisir de Jésus, et qu’en outre on attendrait, pour mettre la main sur lui, que l’octave pascale<a href="#ftn.d0e19849" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19849">[1118]</sup></a> fût écoulée, car alors la plupart des pèlerins, palestiniens et étrangers, quitteraient Jérusalem, de sorte que le péril d’une émeute aurait alors en grande partie disparu<a href="#ftn.d0e19853" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19853">[1119]</sup></a>.</p><p>Notons ce contraste qui est mis en relief dans la narration de saint Matthieu : Jésus connaît le jour et l’heure de sa mort ; ses ennemis, quoique acharnés à sa perte, sont dans l’embarras et dans l’ignorance au sujet du moment où ils pourront l’arrêter afin d’assouvir leur haine farouche. « Pas pendant la fête ! » c’est le mot d’ordre actuel, le résultat d’une délibération agitée. Et pourtant, selon l’opinion que nous croyons la plus probable<a href="#ftn.d0e19885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19885">[1120]</sup></a>, c’est aux premières heures de la fête de Pâque, au jour principal de la solennité, alors que Jérusalem regorgeait de pèlerins, que Jésus fut arrêté, condamné à mort et mis en croix. Pourquoi ce brusque changement de résolution ? C’est que, peu de temps après la décision prise chez Caïphe, un fait d’une gravité extraordinaire, que rien ne pouvait faire soupçonner, modifia subitement le plan des sanhédrites.</p><p>Celui qui va leur apporter tout à coup ses honteux services pour une œuvre abominable, était digne d’eux ; il avait même une âme plus vile encore. C’était l’un des douze apôtres, Judas Iscariote, « Judas le traître », ainsi qu’il est désigné dans les évangiles dès la première fois que son nom y apparaît<a href="#ftn.d0e19891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19891">[1121]</sup></a>. Le soir même de la réunion du sanhédrin — car saint Matthieu unit très étroitement les deux faits —, il alla trouver les princes des prêtres, et il leur fit cette proposition d’un cynisme révoltant : « Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai<a href="#ftn.d0e19930" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19930">[1122]</sup></a> ? » Nous avons essayé d’analyser, à propos de l’élection des apôtres<a href="#ftn.d0e19960" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19960">[1123]</sup></a>, les mobiles qui ont pu décider Judas — « l’un des Douze », comme le notent les trois synoptiques avec une douloureuse emphase —, à trahir ainsi le meilleur des Maîtres, et nous avons vu que, si ce problème a pu être complexe, une avarice sordide, complétée par un orgueil désappointé, par une ambition déçue et peut-être aussi par le désir d’échapper à un péril qu’il croyait imminent, en fut le principal motif. Les évangélistes ne permettent aucun doute là-dessus<a href="#ftn.d0e19967" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19967">[1124]</sup></a>, et c’est ce même jugement que les auteurs ecclésiastiques les plus anciens<a href="#ftn.d0e19980" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19980">[1125]</sup></a> ont porté sur Judas. Les sombres projets du traître remontaient, saint Jean nous l’a appris<a href="#ftn.d0e20016" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20016">[1126]</sup></a>, à une date assez éloignée ; mais son âme n’était arrivée que par degrés à cet excès d’infamie. Pour stigmatiser son crime, saint Luc dit ici qu’avant qu’il prît le parti d’aller trouver les princes des prêtres, « Satan était entré en lui », et saint Jean emploie un peu plus loin une expression analogue : « Le diable avait mis dans le cœur de Judas le dessein de trahir » son Maître<a href="#ftn.d0e20028" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20028">[1127]</sup></a>. Non qu’il faille entendre par là une possession diabolique proprement dite : c’est une manière énergique d’indiquer qu’il y avait dans l’acte de Judas une malice satanique, digne du prince des démons et développée sous son influence.</p><p>Le traître s’adressait bien, car les princes des prêtres avaient beaucoup plus d’autorité et de facilités que tout autre, pour faire réussir cette ténébreuse affaire. Saint Marc et saint Luc font remarquer qu’après avoir entendu l’offre de Judas, « ils se réjouirent ». Ils ne pouvaient guère s’attendre, en effet, à une telle proposition, et surtout à la recevoir d’un des disciples intimes de Jésus. Alors qu’ils étaient grandement inquiets, même à la suite de la réunion tenue chez Caïphe, sur l’issue de leur entreprise contre Jésus, voici que l’un de ses compagnons habituels, témoin de toutes ses démarches, s’offrait spontanément pour le leur livrer ! Ils s’étaient donc fait une idée très exagérée de l’attachement que le peuple avait pour lui, et, par conséquent, des difficultés de son arrestation. Non, les apôtres ne se mettront pas à la tête de ses adhérents, galiléens au autres, pour le proclamer Messie-roi, ou, s’ils le font, ils trouveront une vive résistance, car nul doute que Judas ne s’appuie sur un parti considérable. Le sanhédrin aura donc beau jeu pour arriver à ses fins. Les conditions étant ainsi changées, à quoi bon attendre que la fête soit entièrement passée, pour arrêter Jésus ? On profitera, au contraire, du premier moment opportun, et, ce moment, Judas saura bien l’indiquer. C’est ainsi que le plan qui venait à peine d’être formé, fut totalement modifié, et qu’après avoir redouté un mouvement populaire qui pouvait devenir dangereux sous bien des rapports, on put mettre la main sur Jésus en pleine fête.</p><p>Après une courte discussion, le honteux marché fut conclu sur cette base : Judas fit valoir la connaissance qu’il avait des moindres mouvements de son Maître, des lieux où il se retirait le soir, en dehors de Jérusalem, pour y passer la nuit par mesure de prudence, des noms de ses principaux amis, et s’engagea à le livrer au plus tôt à la manière si désirée, sans qu’il y eût d’attroupement<a href="#ftn.d0e20044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20044">[1128]</sup></a> ; les hiérarques, de leur côté, promirent au traître la somme de trente sicles d’argent, c’est-à-dire de 85, 50 F de notre monnaie<a href="#ftn.d0e20048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20048">[1129]</sup></a>. Nous ne savons pas à quel moment précis elle fut versée entre ses mains. Ce ne fut vraisemblablement que dans la nuit du jeudi au vendredi, aussitôt après l’arrestation du Sauveur à Gethsémani. La médiocrité de la somme — bien qu’elle valût alors dix fois ou vingt fois plus qu’aujourd’hui — ne fait que mieux ressortir l’étendue de l’attentat. La cupidité, une fois surexcitée dans une âme sordide, en arrive à se contenter de peu. En outre, saint Matthieu nous apprendra plus loin que, si Dieu permit qu’on offrît précisément trente sicles à Judas comme récompense de sa trahison, ce fut pour réaliser un ancien oracle<a href="#ftn.d0e20052" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20052">[1130]</sup></a>. Saint Luc fait remarquer ici que les chefs de la milice lévitique chargés de la police du temple assistaient au honteux marchandage qui eut lieu entre les hiérarques et le traître. Il était naturel qu’ils fussent consultés dans le cas présent, car mieux que personne ils pouvaient se rendre compte de l’état des esprits, et des difficultés plus ou moins grandes que présentait l’arrestation de Jésus<a href="#ftn.d0e20064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20064">[1131]</sup></a>.</p><p>Les trois synoptiques achèvent leur récit du pacte de Judas en disant qu’à partir de ce moment, le traître se tint aux aguets ; épiant une occasion favorable pour livrer. Jésus à ses pires ennemis.</p></section><section class="section" title="II. La préparation de la cène pascale ; date à laquelle Jésus la célébra." epub:type="division" id="d0e20077"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. La préparation de la cène pascale ; date à laquelle Jésus la célébra.</h3></div></div></div><p>Le mercredi de la semaine sainte semble avoir été complètement passé sous silence par les quatre évangélistes, du moins, d’après le système chronologique en faveur duquel nous nous prononcerons bientôt. Tout porte à croire que Jésus demeura ce jour-là dans sa retraite de Béthanie, priant, se préparant à souffrir et à mourir, s’entretenant aussi avec ses apôtres et ses amis, dont il allait être séparé le lendemain. Aucun incident extraordinaire ne l’ayant marqué, les écrivains sacrés n’en ont pas tenu compte, et ils nous conduisent directement aux premières heures du jeudi saint. À la suite des trois premières journées de la semaine, durant lesquelles il avait exercé un ministère si abondant et soutenu de si rudes combats, le divin Maître voulut se recueillir, afin de prendre de nouvelles forces pour la lutte terrible et sanglante qu’il lui restait à livrer encore.</p><p>La préparation du festin pascal nous est racontée par les trois synoptiques<a href="#ftn.d0e20084" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20084">[1132]</sup></a>. De bonne heure, dans la matinée du jeudi, « premier jour des (pains) azymes », où les Juifs immolaient et mangeaient l’agneau pascal, comme l’ajoutent saint Marc et saint Luc, les apôtres s’approchèrent de Jésus et lui demandèrent : « Où voulez-vous que nous vous préparions ce qu’il faut pour manger la Pâque ? » Cette initiative n’a pas lieu de nous surprendre de la part des Douze, car leur Maître autorisait chez eux cette respectueuse familiarité. D’un autre côté, il n’y avait pas de temps à perdre, pour que tout fût prêt le soir, lorsque arriverait l’heure de célébrer le repas légal. Tout d’abord, il fallait s’assurer une chambre ; ce qui ne serait peut-être pas facile, à cause de l’affluence des pèlerins. Prévenant cette difficulté, le Sauveur dit à Pierre et à Jean, l’homme de l’action et l’homme de cœur : </p><p>Allez dans la ville, et voici que, lorsque vous y entrerez, vous rencontrerez un homme portant une cruche d’eau ; suivez-le dans la maison où il entrera, et vous direz au père de famille de cette maison : Le Maître te dit : Où est la salle où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples ? Et il vous montrera une grande chambre haute, meublée ; et là, faites les préparatifs.</p><p>C’était une mission de confiance ; voilà pourquoi Jésus en chargea ses deux disciples les plus intimes. « Manger la Pâque : » cette expression, employée coup sur coup par les apôtres et par Notre-Seigneur, était technique chez les Juifs, pour désigner le repas solennel par lequel la fête de Pâque était inaugurée, et dont l’agneau pascal formait le mets essentiel, d’après une ordonnance divine qui remontait à l’époque lointaine de la sortie d’Égypte<a href="#ftn.d0e20118" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20118">[1133]</sup></a>. Un autre mets, non moins essentiel, consistait dans les pains « azymes », c’est-à-dire sans levain<a href="#ftn.d0e20148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20148">[1134]</sup></a>, dont l’usage était obligatoire pendant toute la durée des fêtes pascales, depuis le soir du 14 nisan jusqu’au soir du 21, également en souvenir de ce qui s’était passé lorsque Dieu avait délivré son peuple du joug des Égyptiens<a href="#ftn.d0e20152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20152">[1135]</sup></a>. De nos jours encore les Juifs obéissent rigoureusement à cette seconde prescription. Ils ont dû renoncer à l’agneau pascal, dès lors qu’ils ne pouvaient plus l’immoler dans le temple ; mais ils n’ont jamais cessé de pousser, la fidélité jusqu’au scrupule, en ce qui concerne le pain azyme. Dès le soir du 13 nisan, au plus tard dans la matinée du 14, on recherche avec le plus grand soin, dans chaque famille, tout le pain fermenté qu’on pourrait avoir encore, et on en brûle jusqu’aux moindres miettes<a href="#ftn.d0e20170" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20170">[1136]</sup></a>.</p><p>On s’est naturellement demandé pourquoi Jésus avait recouru à un moyen aussi mystérieux, pour faire découvrir à ses deux messagers la maison dans laquelle il désirait célébrer la cène pascale. La réponse à cette question ne saurait être douteuse. Notre-Seigneur agissait ainsi pour que Judas ignorât, jusqu’au dernier moment le lieu de la réunion. S’il l’avait connu d’avance, il n’aurait pas manqué d’avertir les princes des prêtres dans le courant de la journée, et ceux-ci se seraient empressés de mettre à profit une occasion si excellente, car ils auraient pu arrêter Jésus sans bruit dans la maison qui lui servait de retraite ce soir-là. Mais le Christ ne voulait pas être troublé par ses ennemis avant que son « heure » fût venue, et surtout, avant le legs aimant qu’il se proposait de faire à son Église, sous la forme de la sainte Eucharistie. Ce fut donc là, de sa part, une mesure de prudence parfaitement justifiée. Grâce à cette précaution, le traître ne connaîtra que le soir, en y entrant, la maison où Jésus mangera la Pâque avec les siens, et il ne pourra exécuter son noir projet qu’à la fin du repas légal<a href="#ftn.d0e20199" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20199">[1137]</sup></a>.</p><p>Nous avons cité les recommandations du Sauveur à ses deux envoyés d’après les rédactions de saint Marc et de saint Luc. Celle de saint Matthieu présente une variante considérable en cet endroit. D’après elle, Jésus se serait exprimé en ces termes : « Allez dans la ville, chez un tel<a href="#ftn.d0e20214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20214">[1138]</sup></a>, et dites-lui : Le Maître dit : Mon temps est proche ; je ferai la Pâque chez toi, avec mes disciples ». Tout le monde est d’accord pour admettre que Notre-Seigneur n’employa pas la locution « chez un tel », qui n’aurait rien signifié dans la circonstance. De plus, il paraît certain qu’il ne dut prononcer aucun nom propre, puisque, les deux autres synoptiques nous l’ont appris, il donna à Pierre et à Jean un signe particulier, au moyen duquel ils arriveraient facilement chez celui qui leur donnerait une chambre pour la célébration de la cène. Mais saint Matthieu, qui abrège fréquemment le récit des faits, a condensé les instructions de Jésus sous la forme « Allez chez un tel ». De la sorte, il en a bien gardé l’esprit, puisque elles demeuraient en partie mystérieuses.</p><p>On a conjecturé parfois qu’il y aurait eu entente préalable entre Jésus et le propriétaire de la maison mystérieuse, et que ce dernier, d’après les indications de Jésus, aurait envoyé d’avance, sur le chemin que devaient suivre Pierre et Jean, un serviteur-muni d’une amphore. Mais cela est peu vraisemblable ; l’ensemble des récits porte à croire que les indications très précises du Sauveur provenaient directement de sa science surnaturelle. Nous en avons rencontré de semblables au sujet de l’ânesse et de l’ânon, le jour de l’entrée triomphal<a href="#ftn.d0e20220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20220">[1139]</sup></a>. Celui auquel Jésus faisait l’honneur de s’inviter chez lui pour y faire la Pâque avec ses apôtres, n’était très probablement pas un inconnu, mais plutôt un disciple et un ami. Cela ressort des mots : « Le Maître dit », et davantage encore de la réflexion « Mon temps est proche », qu’un étranger aurait été incapable de comprendre. Elle signifiait clairement : Je vais bientôt mourir, et elle contenait un motif pressant d’accorder à Jésus la faveur qu’il demandait. Au reste, à l’occasion des solennités pascales, tous les habitants de Jérusalem pratiquaient la plus large hospitalité à l’égard des pèlerins accourus de toutes les contrées. Elle était entièrement gratuite ; mais, d’après un ancien usage, on laissait au propriétaire de la chambre la peau de l’agneau pascal, pour le dédommager<a href="#ftn.d0e20227" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20227">[1140]</sup></a>. C’était un proverbe chez les Juifs, que jamais personne ne s’était plaint de n’avoir pas trouvé une chambre dans la ville sainte pour manger la Pâque.</p><p>Munis des ordres du Sauveur, Pierre et Jean quittèrent Béthanie dans la matinée du jeudi saint, et se rendirent en toute hâte à Jérusalem. Ils trouvèrent facilement la maison, tout s’étant passé comme Jésus l’avait prédit. Le serviteur porteur d’une amphore était probablement allé chercher de l’eau à la fontaine de Siloé, située en dehors des remparts, au sud-est. Au moment où il rentrait dans la ville par une des portes ménagées dans cette direction, il se trouva sur le chemin des deux apôtres, qui revenaient de Béthanie. Ceux-ci n’eurent qu’à le suivre en silence, pour arriver à la maison que Jésus avait en vue. Le maître du logis leur fit un excellent accueil, et mit à leur disposition une belle et grande salle, ornée de tapis et de divans, toute prête pour le repas, telle que Jésus l’avait décrite, et digne des grandes choses qui allaient s’y passer. C’était une « chambre haute<a href="#ftn.d0e20245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20245">[1141]</sup></a> » bâtie par conséquent sur la terrasse de la maison ; Jésus y serait donc à l’écart avec les suais, dans une parfaite tranquillité.</p><p>Actuellement, on vénère le Cénacle au sommet du mont Sion, en dehors de Jérusalem, à environ cent trente mètres d’une porte qui a le même nom que la colline, au milieu d’un groupe de maisons que les mahométans appellent Nebi Daoud, « le prophète David », parce qu’ils croient y posséder le tombeau du grand roi. C’est une salle assez vaste, qui « forme un parallélogramme de 14 mètres sur 9, divisée en deux nefs dans le sens de la longueur. Les arcs ogives de la voûte et les chapiteaux aux feuillages saillants accusent une époque avancée de l’architecture gothique. Cette salle est éclairée par trois fenêtres qui regardent le midi<a href="#ftn.d0e20251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20251">[1142]</sup></a> ». En effet, la construction date du milieu du <span class="smallcaps">xiv</span><sup>e</sup> siècle. Mais une tradition très sûre, qui remonte jusqu’au commencement du second siècle de notre ère, garantit l’authenticité de l’emplacement<a href="#ftn.d0e20274" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20274">[1143]</sup></a>. Il est donc bien peu d’endroits qui soient aussi précieux pour les chrétiens, puisque le cénacle dans lequel Jésus célébra sa dernière Pâque et institua le sacrement de l’Eucharistie, ne diffère sans doute pas de celui où il apparut quatre jours ; plus tard à ses apôtres, après sa résurrection, ni de celui où les disciples, au nombre de cent vingt, se réunirent après l’ascension, pour se préparer à la venue de l’Esprit Saint<a href="#ftn.d0e20319" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20319">[1144]</sup></a>.</p><p>La certitude se transforme en une simple conjecture, lorsqu’on essaie de découvrir quel était le propriétaire du cénacle. On a mentionné les noms de Nicodème et de Joseph d’Arimathie, mais sans autre motif que leur haute situation. On a fait aussi, avec plus de vraisemblance, un rapprochement entre l’épisode actuel, et un passage dramatique des Actes des apôtres<a href="#ftn.d0e20357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20357">[1145]</sup></a>, qui nous montre, quelques années plus tard, saint Pierre, au sortir de la prison où l’avait enfermé Hérode Agrippa Ier, frappant à la porte d’une maison qui appartenait à Marie, mère de Jean-Marc, le futur évangéliste<a href="#ftn.d0e20369" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20369">[1146]</sup></a>, et qui servait de lieu de réunion aux chrétiens de Jérusalem. C’est dans cette maison qu’aurait été situé le cénacle où Jésus avait voulu célébrer la Pâque. L’hypothèse est certainement intéressante, et elle est assez eu faveur auprès de graves théologiens et exégètes contemporains<a href="#ftn.d0e20373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20373">[1147]</sup></a> ; mais ce n’est qu’une hypothèse quand même.</p><p>Revenons aux deux messagers du Sauveur. Il ne suffisait pas de découvrir la maison où l’on célébrerait la Pâque, et de s’assurer que la chambre mise à la disposition du Sauveur contenait tout le mobilier nécessaire ; il fallait se hâter de préparer les divers aliments prescrits par la loi et par la coutume, pour ce repas sacré entre tous. Déjà nous avons signalé les malsât ou pains azymes. Ce sont des galettes d’environ 25 cm de diamètre et quelques millimètres seulement d’épaisseur. Leur couleur est blanchâtre, et de place en place se voient quelques taches brunes, produites par le feu. La surface est couverte de petites rugosités faites avec un poinçon. On les prépare avec de la farine simplement délayée avec de l’eau, et on les passe au four sur des plateaux. La chaleur les durcit en même temps qu’elle les cuit. Leur goût est nécessairement très fade<a href="#ftn.d0e20410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20410">[1148]</sup></a>. Les deux apôtres avaient à se procurer aussi les herbes amères — laitue, persil, cresson, raifort, etc. — dont il est déjà question lors de la première institution de la Pâque<a href="#ftn.d0e20425" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20425">[1149]</sup></a>, et la sauce épaisse, rougeâtre, nommée en hébreu haroset, composée d’un mélange de fruits secs —, dattes, amandes, figues, raisins, — pilés et liés entre eux par un filet de vinaigre. Ces deux mets symbolisaient les souffrances endurées autrefois en Égypte par les Hébreux, et spécialement (c’était le rôle du harosel) les briques que les ancêtres d’Israël avaient dû fabriquer pour leurs tyrans, au prix de tant de fatigues et de tant de souffrances<a href="#ftn.d0e20437" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20437">[1150]</sup></a>. Il fallait également préparer plusieurs autres plats, pour compléter le repas, comme aussi une quantité suffisante de vin et d’eau.</p><p>Mais le mets essentiel était, nous l’avons dit, l’agneau, pascal, agneau mâle, d’un an, sans défaut, qu’on immolait dans l’après-midi, suivant un rite particulier<a href="#ftn.d0e20451" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20451">[1151]</sup></a>. Par exception, et sans doute parce qu’ils n’auraient pu suffire à ce travail, l’immolation des agneaux n’était pas réservée aux prêtres, mais les chefs de famille ou leurs délégués étaient autorisés, ce jour-là, à s’en charger eux-mêmes. On les partageait en trois groupes, qui se succédaient entre trois et cinq heures dans la cour des prêtres, en avant du sanctuaire proprement dit, ou naos, non loin de l’autel des holocaustes. Au signal donné par les trompettes sacerdotales, chacun immolait son agneau. « Des prêtres rangés sur deux ligues recevaient le sang des victimes dans des bassins d’or ou d’argent, qu’ils faisaient parvenir de main en main à celui de leurs collègues qui était le plus rapproché de l’autel. Celui-ci vidait les coupes au pied de l’autel et les renvoyait aux sacrificateurs de la même manière qu’elles lui étaient arrivées. Les agneaux étaient ensuite dépecés, mais avec les plus grandes précautions, car on n’en devait pas briser un seul os<a href="#ftn.d0e20470" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20470">[1152]</sup></a>. La graisse était mise en réserve, pour être brûlée sur l’autel des holocaustes. Quand ces divers rites avaient été accomplis au chant des psaumes, on enveloppait les agneaux dans leur peau, et on les emportait respectueusement dans les maisons particulières, pour les faire rôtir au four. Deux branches de grenadier, arrangées en forme de croix, les maintenaient dans une situation déterminée par la coutume<a href="#ftn.d0e20482" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20482">[1153]</sup></a> ».</p><p>Telles furent donc les différentes occupations de Pierre et de Jean, durant une grande partie du jeudi saint. Tandis qu’ils s’y livrent avec un pieux zèle, abordons, pour la traiter le plus brièvement possible, l’une des questions les plus compliquées, les plus controversées de l’histoire évangélique, une question dont il faut désespérer d’avoir jamais une solution entièrement satisfaisante, puisque, après des discussions séculaires qui l’ont agitée sous toutes ses faces, elle semble avoir à peine avancé et qu’elle sépare encore les commentateurs en deux camps opposés. Il s’agit de fixer exactement la date à laquelle Notre-Seigneur a célébré la cène racontée de concert par les quatre évangélistes, et, en même temps, celle de son crucifiement. Ce n’est pas le jour de la semaine qui est en cause, car les biographes de Jésus sont d’accord pour dire, que le repas auquel il prit part avec ses apôtres, eut lieu le jeudi soir, et qu’il mourut le lendemain, vendredi. La difficulté porte sur le quantième du mois, au sujet duquel les écrivains sacrés paraissant se diviser.</p><p>Si nous ne connaissions que le compte rendu des synoptiques, la question ne se poserait pas, car il est tout à fait certain que, d’après eux, le Sauveur célébra la cène pascale au jour et à l’heure fixés par la loi, c’est-à-dire le soir du 14 nisan, alors que s’ouvrait officiellement la fête de Pâque. Le langage qu’ils emploient pour le déclarer est net et catégorique. Ils disent expressément qu’ « au premier jour des pains azymes », dans la journée du 14, jour « où les (Juifs) mangeaient la Pâque », « où il était nécessaire de manger la Pâque », les disciples demandèrent au divin Maître en quel lieu il désirait qu’ils allassent « lui préparer la Pâque<a href="#ftn.d0e20500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20500">[1154]</sup></a> ». Ils ajoutent que deux apôtres furent aussitôt désignés par le Sauveur pour aller « préparer la Pâque<a href="#ftn.d0e20530" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20530">[1155]</sup></a> » et que, « lorsque le soir fut venu », il se mit à table avec les Douze, pour consommer le repas ainsi préparé<a href="#ftn.d0e20560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20560">[1156]</sup></a>. Saint Matthieu, saint Marc et saint Luc ne pouvaient pas recourir à des expressions plus claires, plus précises, pour désigner le festin pascal. À elle seule, la locution en même temps populaire et technique « manger la Pâque », suffirait pour enlever tous les doutes sur ce point. Il est vrai qu’ils ne font aucune mention de l’agneau pascal ; mais ce détail était inutile, car personne n’ignorait que c’était là le mets essentiel du souper du 14 nisan. À cause de sa clarté et de son unanimité, ce témoignage des synoptiques est assurément d’un grand poids.</p><p>Si nous passons au quatrième évangile, nous nous trouvons immédiatement en face de graves difficultés, car il est également certain que, s’il avait été seul à raconter les faits qui nous occupent, nous aurions de la peine à croire que Jésus a réellement « mangé la Pâque », et célébré le festin pascal avec ses compatriotes le soir du 14 nisan. Il parle, lui aussi, d’un repas auquel Notre-Seigneur prit part avec ses apôtres la veille de sa mort ; mais il note que ce repas eut lieu « avant la fête de Pâque<a href="#ftn.d0e20592" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20592">[1157]</sup></a> ». Plus loin, il nous apprend que les Juifs qui le conduisirent violemment chez Pilate pour faire ratifier leur sentence de mort, n’entrèrent pas dans le prétoire, parce qu’ils craignaient de contracter ainsi une souillure légale qui les aurait empêchés de « manger la Pâque<a href="#ftn.d0e20604" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20604">[1158]</sup></a> ». Plus loin<a href="#ftn.d0e20616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20616">[1159]</sup></a>, saint Jean donne au jour où Jésus fut crucifié le nom de « préparation de la Pâque<a href="#ftn.d0e20628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20628">[1160]</sup></a> : » ce qui donnerait à supposer que ce jour n’était pas le 15 nisan, comme le disent les synoptiques, mais seulement le 14 ; d’où il suit que Notre-Seigneur serait mort avant d’avoir pu célébrer le repas légal.</p><p>Comment concilier ces données disparates ? D’avance, nous pouvons être sûrs qu’elles ne vont pas jusqu’à la contradiction, « un seul et même Esprit Saint parlant par l’intermédiaire de tous les évangélistes », comme s’exprimait un ancien auteur grec, traitant de cette même question<a href="#ftn.d0e20634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20634">[1161]</sup></a>. Le tout consiste à découvrir un mode raisonnable et légitime d’établir l’accord. Deux principaux systèmes se sont formés parmi les exégètes croyants, pour réaliser ce but<a href="#ftn.d0e20644" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20644">[1162]</sup></a>. Les uns, en effet, prenant le parti de saint Jean, s’efforcent d’interpréter les synoptiques d’après son récit : les quatre évangélistes, disent-ils, seraient d’accord pour fixer la date de la dernière cène au 13 nisan, celle du crucifiement au 14. Les autres, au contraire, s’appuyant sur les synoptiques, travaillent à expliquer ici les notes chronologiques du quatrième évangile d’après celles des trois premiers, qu’ils regardent comme beaucoup plus claires et comme formant un point d’appui beaucoup plus ferme. Nous ne tracerons que les grandes lignes des deux théories, qui ont trouvé l’une et l’autre de savants et zélés défenseurs<a href="#ftn.d0e20659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20659">[1163]</sup></a>.</p><p>En somme, d’après les partisans du premier système, Notre-Seigneur aurait anticipé la célébration du festin pascal, en le plaçant au soir du 13 nisan, parce qu’il savait qu’il mourrait le lendemain ; ou bien, la cène dont parlent les synoptiques aurait été un simple repas d’adieu et non pas le festin légal. Mais, puisqu’il s’agit de mettre les synoptiques d’accord avec saint Jean, il est évident, d’après les indications données plus haut, que ce moyen ne saurait réussir, puisque les trois premiers évangélistes mentionnent en termes si directs le premier jour des pains azymes, et les préparatifs faits par les deux disciples de Jésus en vue de la Pâque. Comment, dans les deux hypothèses indiquées, le Sauveur aurait-il pu dire qu’il avait ardemment souhaité de « manger cette Pâque » avec les siens avant de mourir<a href="#ftn.d0e20707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20707">[1164]</sup></a> ? Et quelle preuve a-t-on d’une anticipation du festin légal par Notre-Seigneur ? C’est une conjecture entièrement gratuite.</p><p>On a fait d’autres hypothèses encore, dans le même sens, mais gratuitement aussi. Par exemple, on a dit que les Galiléens auraient souvent célébré la cène pascale le 13 nisan. Non, tout ce que la Galilée avait d’exceptionnel pour la célébration de la Pâque, c’est qu’on y chômait le 14 nisan tout entier, tandis qu’à Jérusalem on pouvait travailler jusqu’au milieu du jour. On a oublié la plupart du temps, en imaginant ces conjectures dont il est inutile d’allonger la liste, que, sans agneau pascal, il ne pouvait pas y avoir de festin pascal proprement dit. Or, ce fait s’oppose, à lui seul, à l’idée d’une anticipation de ce repas de la part de Notre-Seigneur, puisque l’agneau qui en était le mets principal ne pouvait être immolé que dans les parvis du temple, dans l’après-midi du 14 nisan.</p><p>On voit, par ces détails, quel service nous ont rendu les synoptiques, par la netteté de leurs récits, dont il est impossible à l’exégète de ne pas tenir un compte sérieux pour trancher la question en litige. Puisque nous ne pouvons pas les ramener à l’opinion apparente de saint Jean, serait-il loisible d’expliquer les données du quatrième évangile par les leurs ? Sans vouloir nier les difficultés du problème, nous croyons pouvoir répondre affirmativement, à la suite de nombreux commentateurs. Remarquons d’abord qu’il est un fait très certain : c’est que le repas introduit dans la narration de saint Jean par la formule « avant la fête de Pâque » ne diffère pas de celui que saint Matthieu, saint Marc et saint Luc placent dans la soirée du 14 nisan et durant lequel Jésus institua la divine Eucharistie. Deux faits communs à la double rédaction le démontrent suffisamment : durant la cène synoptique comme pendant celle du quatrième évangile, nous entendons Notre-Seigneur dénoncer la trahison de Judas<a href="#ftn.d0e20723" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20723">[1165]</sup></a>, puis prédire le reniement de Simon-Pierre<a href="#ftn.d0e20762" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20762">[1166]</sup></a>. Il s’agit donc d’un seul et même repas.</p><p>Restent, dans le récit de saint Jean, les difficultés qui ont été signalées plus haut. Reprenons-les une à une, pour chercher à les faire disparaître. 1° L’expression « avant la fête » ne désigne pas nécessairement une date antérieure à la célébration de la Pâque. Tout à fait à l’origine<a href="#ftn.d0e20803" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20803">[1167]</sup></a>, il y avait comme deux solennités pascales distinctes : celle du 14 nisan au soir, où l’on mangeait l’agneau symbolique, et celle de la grande octave, qui allait du 15 au 21. On peut fort bien rapporter les mots « avant la fête » au jour particulièrement solennel du 15 nisan<a href="#ftn.d0e20815" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20815">[1168]</sup></a>, et alors ils désigneront le 14 nisan. Il est à noter que, d’après saint Jean<a href="#ftn.d0e20836" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20836">[1169]</sup></a>, pendant ce même repas qui s’ouvrît « avant la fête », les apôtres s’imaginèrent que Jésus avait congédié Judas, afin qu’il allât faire des emplettes « pour la fête ». C’était donc alors, comme le disent clairement les synoptiques, le soir du 14 nisan. 2° La manducation de la Pâque, dont les Juifs ne voulurent pas se priver en entrant dans le prétoire et en se contaminant chez des païens, n’est pas nécessairement celle de l’agneau pascal, qui avait eu lieu la veille, d’après les synoptiques. « Manger la Pâque », cela pouvait désigner aussi la participation à divers sacrifices sanglants, qu’on avait coutume d’offrir pendant l’octave pascale, et auxquels on donnait le nom de haguigah<a href="#ftn.d0e20848" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20848">[1170]</sup></a>. 3° Le mot « préparation » (paraskeué ou « parascève », était alors généralement regardé et employé comme un nom technique du vendredi, parce qu’on préparait, ce jour-là, tout ce qui était nécessaire pour le samedi, afin de ne pas violer le repas sabbatique. C’est dans ce sens que saint Jean le cite encore un peu plus loin<a href="#ftn.d0e20859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20859">[1171]</sup></a>. Saint Matthieu fait de même, à propos du vendredi 15 nisan<a href="#ftn.d0e20871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20871">[1172]</sup></a>. Ce nom passa dans la littérature chrétienne des premiers siècles, pour désigner pareillement le vendredi<a href="#ftn.d0e20883" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20883">[1173]</sup></a>. Pour saint Jean, la formule « préparation de la Pâque » équivalait donc à cette autre, beaucoup plus claire pour nous : le vendredi de l’octave pascale ; ce qui le met de nouveau d’accord avec les synoptiques pour la date de la mort du Christ et pour celle de la dernière cène.</p><p>Nous avons encore à répondre à une objection d’une certaine gravité. Si Jésus est mort le 15 nisan, le premier et le plus grand jour de la Pâque, comment expliquer divers actes qui paraissent inconciliables avec la sainteté et le repos de cette fête solennelle, et qui cependant, d’après les quatre évangélistes, furent alors accomplis par les Juifs ? Ainsi, le sanhédrin tient plusieurs séances et prononce une sentence capitale contre Notre-Seigneur ; Jésus est arrêté et conduit de tribunal en tribunal ; Joseph d’Arimathie et Nicodème ensevelissent le corps du Sauveur ; les saintes femmes achètent des aromates ; les apôtres croient que Jésus lui-même envoyait Judas en ville pour faire quelques emplettes.</p><p>Nous répondrons que l’incompatibilité entre ces actes et la solennité du 15 nisan est moins réelle qu’on l’a supposé. En effet, il est certain que le repos prescrit à l’occasion des fêtes était beaucoup moins rigoureux que celui du sabbat<a href="#ftn.d0e20922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20922">[1174]</sup></a>. Le Talmud<a href="#ftn.d0e20932" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20932">[1175]</sup></a> autorise, en ces jours-là, tous les achats pressants, à la condition qu’on ne remettra que plus tard l’argent aux vendeurs. La loi mosaïque elle-même<a href="#ftn.d0e20942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20942">[1176]</sup></a> autorise à préparer des mets le 15 nisan, ce qui était interdit le jour du sabbat. Enfin il était permis, les jours de fête, de juger les affaires criminelles ; on requérait seulement des juges de ne pas écrire alors la sentence<a href="#ftn.d0e20954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20954">[1177]</sup></a>. Quant à la sépulture du Sauveur et des deux larrons crucifiés avec lui, on en hâta précisément les préparatifs, à cause de l’approche du sabbat<a href="#ftn.d0e20978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20978">[1178]</sup></a>.</p><p>Somme toute, dans ce grave débat qui remonte jusqu’au second siècle, et que nous n’avons pas la prétention de vouloir trancher, il nous semble que c’est dans les récits des synoptiques qu’on doit chercher la clef de la solution la plus satisfaisante. On l’a vu, leur langage est d’une précision remarquable. Suivant eux, le dernier repas du Sauveur avec ses disciples ne diffère pas de la cène légale, telle que la célébraient tous les Juifs le 14 nisan au soir. Pour leur faire dire autre chose, il est nécessaire de recourir à des hypothèses qui sont en désaccord avec le sens de leurs paroles. Plusieurs textes du quatrième évangile contiennent certainement des difficultés ; mais on peut les résoudre raisonnablement, sans aucune violence d’interprétation, et ramener ainsi les dates fixées par saint Jean à celles des trois premiers évangélistes. Nous admettons donc que Jésus a célébré la Pâque et institué la sainte Eucharistie le soir du jeudi 14 nisan, et qu’il a été crucifié le lendemain vendredi 15 nisan, le jour le plus solennel des fêtes pascales.</p></section><section class="section" title="III. La dernière cène et l’institution de l’Eucharistie." epub:type="division" id="d0e21001"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III. La dernière cène et l’institution de l’Eucharistie.</h3></div></div></div><p>Dans la soirée, Jésus quitta donc Béthanie et prit avec ses apôtres le chemin de Jérusalem, de manière à arriver au cénacle un peu avant l’heure où devait commencer le repas légal<a href="#ftn.d0e21006" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21006">[1179]</sup></a>. La ville était toute en fête. Les rues étaient remplies de gens qui se dirigeaient aussi, joyeux et affairés, vers la maison où ils mangeraient l’agneau pascal. De cette cité qu’il avait tant aimée et qui avait résisté constamment à ses appels, Notre-Seigneur devait sortir le lendemain, chargé d’un bois infâme, pour aller au Golgotha afin d’y être crucifié. Mais, auparavant, quel doux et consolant mystère il allait célébrer au milieu de ses disciples les plus chers et les plus intimes, et quel mémorial infiniment précieux il laisserait à son Église ! Conduit sans doute par l’un de ses deux envoyés, qui l’avait rejoint dans la soirée, il pénétra dans la grande salle, bien ornée et bien éclairée, qui avait été mise en réserve et préparée pour lui.</p><p>Lorsque les trompettes sacerdotales, au son strident, eurent donné le signal convenu, pour annoncer qu’il était l’heure de commencer le repas, Jésus et les apôtres se mirent à table, c’est-à-dire ainsi qu’il a été expliqué antérieurement, qu’ils s’étendirent à demi sur les divans disposés en fer à cheval. Il ne paraît pas qu’il y ait eu, ce soir-là, d’autres convives que les membres du collège apostolique, les évangélistes ne mentionnent que ces derniers soit avant, soit pendant, soit après le repas, et l’on conçoit que le divin Maître ait voulu demeurer seul, en cette circonstance solennelle, avec ceux qui représentaient éminemment son Église. N’allait-il pas ajouter une dignité nouvelle, celle du sacerdoce, à celle dont il les avait honorés déjà depuis longtemps, et n’avait-il pas à leur faire, dans un saint et très doux tête-à-tête, des recommandations particulières<a href="#ftn.d0e21038" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21038">[1180]</sup></a> ? </p><p>À l’origine, conformément à la loi<a href="#ftn.d0e21070" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21070">[1181]</sup></a>, les Hébreux mangeaient l’agneau pascal debout, les reins ceints, un bâton à la main, dans l’attitude des voyageurs. Mais cette prescription ne tarda pas à tomber en désuétude, avec plusieurs autres qui avaient particulièrement en vue la « Pâque égyptienne », comme parlent les rabbins<a href="#ftn.d0e21082" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21082">[1182]</sup></a>. La Pâque dite « perpétuelle » n’avait plus le caractère simple et austère des temps anciens. Des règles nouvelles s’étaient introduites, en particulier celle de célébrer la cène légale, non plus debout comme des esclaves, mais dans l’attitude que les Grecs et les Romains avaient adoptée pour prendre leurs repas<a href="#ftn.d0e21092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21092">[1183]</sup></a>, Nous voudrions connaître exactement la place occupée sur les divans par Notre-Seigneur et par chacun des Douze ; mais on ne peut faire à ce sujet que des conjectures plus ou moins vraisemblables, d’après les usages gréco-romains. Plus loin, cependant, une particularité du récit de saint Jean nous permettra peut-être de préciser certains détails avec quelque vraisemblance.</p><p>On admet assez généralement que c’est vers le début du repas, et à propos du placement à table, que se produisit, entre les apôtres, une contestation d’amour-propre qui n’est racontée que par saint Luc<a href="#ftn.d0e21098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21098">[1184]</sup></a>, et que nous avons le droit de trouver doublement inopportune en un tel moment. Ils se demandaient, non sans jalousie et sans aigreur, quel était le plus grand d’entre eux. Ce n’était d’ailleurs pas la première fois qu’ils se montraient chatouilleux sur le point d’honneur. À plusieurs reprises<a href="#ftn.d0e21110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21110">[1185]</sup></a>, les écrivains sacrés nous ont mis sous les yeux, avec une parfaite candeur, des scènes du même genre, mais qui paraissaient moins odieuses qu’à l’occasion de ce dernier repas. Le Sauveur mit promptement fin à cette triste querelle, en rappelant aux Douze, une fois de plus, l’idéal de la vraie grandeur chrétienne, dont ils s’écartaient si étrangement alors.</p><p>Les rois des nations leur commandent en maîtres, et ceux qui ont l’autorité sur elles sont appelés leurs bienfaiteurs. Qu’il n’en soit pas ainsi de vous ; mais que celui qui est le plus grand parmi vous devienne le plus petit, et celui qui gouverne, comme celui qui sert. Car, lequel est le plus grand ? celui qui est à table, ou celui qui sert ? N’est-ce pas celui qui est à table ? Moi, cependant, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.</p><p>En réprimant jadis l’ambition des fils de Zébédée, Jésus avait déjà établi ce même contraste, entre l’humilité que doivent pratiquer les chefs de son Église et l’orgueil des rois païens, qui exerçaient une rude domination sur leurs sujets, et qui se faisaient attribuer quand même par eux des titres élogieux, tels qu’« Evergète<a href="#ftn.d0e21159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21159">[1186]</sup></a> » « Père de la patrie », etc. L’Église chrétienne aura son aristocratie, sa hiérarchie ; mais ce sera une aristocratie d’humble et généreux dévouement. Pour donner plus de force à sa recommandation, Jésus cite un fait d’expérience emprunté directement à la situation. De deux hommes, dont l’un est mollement étendu sur un divan, en face d’une table bien garnie, tandis que l’autre, débout, sert le premier, lequel est le supérieur ? Personne ne saurait s’y méprendre ! Et pourtant, continue Notre-Seigneur, résumant toutes les relations qu’il avait eues avec ses apôtres, depuis qu’il se les était associés, il s’était fait toujours et partout leur serviteur. Il leur donne donc son exemple à imiter.</p><p>Mais, ne voulant pas les laisser sous le coup d’un reproche, il acheva sa petite allocution par un éloge plein de tendresse.</p><p>Vous, vous êtes demeurés avec moi dans mes tentations ; et moi<a href="#ftn.d0e21176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21176">[1187]</sup></a>, je vous prépare le royaume, comme mon Père me l’a préparé, afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon royaume, et que vous soyez assis sur des trônes, jugeant les douze tribus d’Israël.</p><p>C’était vrai. Malgré leurs défauts, les apôtres étaient demeurés pour leur Maître des amis loyaux et fidèles. Ils avaient partagé vaillamment ses « tentations », c’est-à-dire ses nombreuses épreuves, les persécutions, les outrages que ses adversaires lui avaient fait subir sous bien des formes. Pour cela, ils n’avaient pas craint de s’exposer eux-mêmes au mépris et à l’hostilité de leurs compatriotes. Avec quelle bonté délicate Jésus, pour leur témoigner sa reconnaissance, leur promet, comme un héritage très sûr, bonheur et gloire à tout jamais dans son royaume céleste<a href="#ftn.d0e21182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21182">[1188]</sup></a> ! Et c’est la veille de sa mort ignominieuse qu’il fait ces magnifiques promesses, qu’il distribue des trônes et des couronnes ! </p><p>Nous pouvons croire que la scène mémorable, infiniment touchante, du lavement des pieds, suivit de près l’allocution du Sauveur à ses apôtres. Il venait de leur prescrire l’exercice de l’humilité. Il leur avait dit, entre autres choses : « Je suis au milieu de vous comme celui qui sert ». Il va maintenant prêcher d’exemple, et mettre lui-même en pratique sa recommandation. Cet incident constitue l’un des plus riches et des plus beaux joyaux du quatrième évangile<a href="#ftn.d0e21212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21212">[1189]</sup></a>. Le narrateur ouvre son récit par une phrase longue et solennelle, chargée de participes qui décrivent des circonstances extérieures, ou des sentiments de Notre-Seigneur. Elle met dans un parfait relief la dignité suprême du Sauveur et l’amour extraordinaire qu’il témoigna dans cette occasion à ses apôtres. « Sachant que son heure était venue de passer de ce monde à son Père, Jésus, après avoir aimé les siens qui étaient en ce monde, les aima jusqu’à la fin ». Ce début majestueux entoure déjà le front du divin Maître d’une auréole plus céleste que jamais. Jésus savait qu’il allait mourir ; cette connaissance surnaturelle fut pour lui un motif de manifester plus fortement et plus tendrement son amour aux privilégiés de son cœur. Cet amour, il leur en avait donné des preuves sans nombre ; mais, avant de les quitter, il voulait leur en laisser un souvenir d’un ordre entièrement nouveau. « Jusqu’à la fin : » telle est la traduction littérale des deux mots grecs employés par l’évangéliste<a href="#ftn.d0e21224" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21224">[1190]</sup></a>. Mais, de l’avis des meilleurs hellénistes, elle peut signifier aussi « jusqu’à l’excès », au plus haut degré. Saint Cyrille et saint Jean Chrysostome déclaraient déjà leurs préférences pour ce second sens, qui correspond si bien à la réalité. L’évangéliste rappelle ensuite, au moyen d’un trait signalé plus haut par saint Luc<a href="#ftn.d0e21228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21228">[1191]</sup></a>, que le démon « avait mis dans le cœur de Judas Iscariote le dessein » de trahir son Maître. Il relève ainsi la générosité du cœur de Jésus, dont cette noire ingratitude n’avait pas arrêté l’élan. Puis la phrase se poursuit en ces termes : « Jésus, sachant que le Père avait remis toutes choses entre ses mains, et qu’il était sorti de Dieu, et retournait à Dieu, se leva de table et ôta ses vêtements ; et ayant pris un linge, il s’en ceignit. Puis il versa de l’eau dans un bassin, et commença à laver les pieds de ses disciples, et à les essuyer avec le linge dont il était ceint ».</p><p>Voilà donc l’acte extraordinairement remarquable auquel le narrateur voulait en venir. Il ne pouvait pas l’introduire plus magnifiquement, ni mieux en marquer la cause, qui était l’ardent amour de Jésus pour les siens ; ni en souligner la valeur par des contrastes plus saisissants, qui se résument dans celui-ci : le Fils de Dieu, ayant pleinement conscience de sa divinité et s’abaissant jusqu’à remplir envers d’humbles mortels un rôle réservé alors aux esclaves<a href="#ftn.d0e21245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21245">[1192]</sup></a>. Au point de vue littéraire, qui mérite aussi notre attention, quelle différence entre ce grandiose préambule et le petit récit vivant, aux phrases courtes et dramatiques, dans lequel Notre-Seigneur nous est apparu, faisant des préparatifs pour le lavement des pieds ! Et, nous pouvons bien le supposer aussi, quels sentiments de surprise, d’émotion, parmi les apôtres, qui se demandaient ce qu’allait faire leur Maître ! Ils le surent bientôt, lorsque Jésus, passant derrière les divans, s’arrêta auprès de Pierre, et se mit en mesure de commencer par lui la scène du lavement des pieds. Tout porte à croire, en effet, que c’est de lui que le Sauveur s’approcha eu premier lieu ; de la sorte, on comprend mieux ses protestations et sa résistance, qui auraient eu moins de raison d’être, si Jésus, avant d’arriver à lui, avait déjà lavé les pieds de plusieurs autres apôtres<a href="#ftn.d0e21258" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21258">[1193]</sup></a>.</p><p>Un dialogue rapide, dans lequel se manifestent la foi vive, l’humilité et aussi l’âme ardente du chef des apôtres, s’engagea alors entre lui et son Maître. Pierre s’écria, avec son entrain accoutumé : « Vous, Seigneur, à moi vous lavez les pieds ? » Parole de stupeur, qui équivalait à un refus. Jésus répondit à Pierre, pour le calmer : « Ce que je fais, tu ne le sais pas maintenant ; mais tu le sauras plus tard ». C’était lui dire : Rassure-toi et laisse-moi faire ; tu comprendras bientôt la portée de mon acte, après l’explication que je vous en donnerai à tous. S’opiniâtrant dans la résistance, Pierre reprit, avec une vigueur de langage plus grande encore : « Vous ne me laverez jamais les pieds<a href="#ftn.d0e21264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21264">[1194]</sup></a> ». Cette fois, Jésus va prendre un ton sévère et menaçant : « Si je ne te lave, dit-il à l’apôtre, tu n’auras point de part avec moi ». Ce qui signifiait : Tu seras exclu de ma communion, de mon amitié. Quels rapports d’intimité pourrait-il y avoir entre un maître, et un disciple qui refuserait d’obéir à ses ordres ? Jésus ne se serait pas séparé de Pierre uniquement parce que celui-ci ne consentait point à se laisser laver les pieds, mais, d’après l’interprétation authentique qui va suivre, parce que l’acte symbolique du Sauveur figurait l’esprit d’humilité, de charité, qui devait régner entre tous les chrétiens, et que l’apôtre ne pouvait pas s’opposer à ce principe sans rompre ouvertement avec Jésus.</p><p>Pour rien au monde, Pierre n’aurait consenti à une telle rupture. Aussi se ravisa-t-il promptement, et il s’écria, en passant d’un extrême à l’autre : « Seigneur, non seulement mes pieds, mais aussi les mains et la tête ». Comme si un nouveau degré d’union avec son Maître bien-aimé devait résulter de chaque partie de son corps qu’il laisserait laver par surcroît ! Non, répondit Jésus, « celui qui a pris un bain n’a plus besoin que de se laver les pieds, car il est pur (propre) tout entier ». En Orient, l’usage des bains est fréquent, à cause de la chaleur ; d’autre part, les sandales garantissent fort mal les pieds de la poussière et de la boue, et c’est pour cela que Notre-Seigneur se contentait de laver les pieds de ses apôtres. Leçon de choses, par conséquent, sous la forme d’une image expressive, afin d’indiquer plus fortement quelle sainteté Jésus exigeait des siens, surtout en vue de la divine Eucharistie, qu’il allait leur distribuer dans un instant. C’est en ce sens qu’il ajouta : « Et vous aussi, vous êtes purs » ; c’est-à-dire vous n’avez à vous reprocher aucune faute grave, et il suffit que vous vous purifiiez de vos fautes légères. Le Sauveur se reprit cependant, pour faire une restriction douloureuse, en pensant à Judas : « Vous êtes purs, mais non pas tous ». L’idée d’une trahison si odieuse remplissait son âme ; aussi y reviendra-t-il bientôt plus longuement. D’ailleurs, en parlant ainsi, il faisait un appel indirect au traître, qui était là, ayant l’âme horriblement souillée. Quels sentiments dut-il éprouver, lorsque le si bon Maître daigna lui laver les pieds à lui aussi ? Mais il était désormais endurci dans le mal, et il demeura insensible à l’avertissement.</p><p>Lorsque, pour chacun des Douze, Jésus eut accompli cet acte extraordinaire d’humilité et de bonté, il enleva le linge dont il s’était ceint, et remit sur ses épaules la large pièce d’étoffe qui lui servait de manteau, — il l’avait enlevée pour n’en être pas gêné dans ses mouvements, — et ayant repris sa place sur le divan, il donna aux apôtres l’explication qu’il venait de promettre à Pierre : </p><p>Savez-vous ce que je vous ai fait ? Vous m’appelez Maître, et Seigneur ; et vous dites bien, car je le suis. Si donc je vous ai lavé les pieds, moi le Seigneur et le Maître, vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres ; car je vous ai donne l’exemple, afin que ce que je vous ai fait, vous le fassiez aussi. En vérité, je vous le dis, le serviteur n’est pas plus grand que son maître, ni l’envoyé plus grand que celui qui l’a envoyé. Si vous savez ces choses, vous serez heureux, pourvu que vous les pratiquiez.</p><p>« Maître, Seigneur » — dans la langue d’alors, Mar, Rabbi —, tels étaient les noms que les disciples en général donnaient aux docteurs dont ils recevaient les leçons. Les apôtres s’en servaient pareillement dans leurs relations avec Jésus. Tirant la conséquence pratique de ce fait, le Sauveur presse les siens d’imiter l’exemple qu’il vient de leur donner. Non qu’il ait eu l’intention de faire du lavement des pieds une institution durable et un rite obligatoire<a href="#ftn.d0e21276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21276">[1195]</sup></a>. Son acte était avant tout une figure de la charité fraternelle, que les chrétiens sont tenus de pratiquer les uns à l’égard des autres. C’est pour la troisième fois que nous entendons l’axiome « Le serviteur n’est pas plus grand que son maître ». Jésus le répétera encore un peu plus bas<a href="#ftn.d0e21295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21295">[1196]</sup></a>. Il l’accommode chaque fois à de nouvelles conclusions.</p><p>Notre-Seigneur ajouta, absorbé qu’il était encore par le souvenir du traître : </p><p>Je ne parle pas de vous tous. Je connais ceux que j’ai choisis ; mais il faut que l’Écriture s’accomplisse : Celui qui mange du pain avec moi, lèvera son talon contre moi. Dès maintenant je vous le dis, avant que la chose arrive, afin que, lorsqu’elle sera arrivée, vous croyiez à ce que je suis. En vérité, je vous le dis, quiconque reçoit celui que j’aurai envoyé, me reçoit ; et celui qui me reçoit, reçoit Celui qui m’a envoyé.</p><p>Cette dernière phrase aussi nous est apparue précédemment dans les évangiles synoptiques<a href="#ftn.d0e21332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21332">[1197]</sup></a>. Elle contient, ici plus que jamais, une grande consolation pour les apôtres demeurés fidèles. Le crime de l’un d’entre eux n’enlèvera au reste du corps apostolique aucun de ses privilèges. Quant à Judas, Jésus n’a été ni surpris ni trompé par les événements<a href="#ftn.d0e21353" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21353">[1198]</sup></a>. Le choix qu’il avait fait de lui avait été parfaitement lucide, car il connaissait d’avance sa trahison. En outre, ce choix avait eu lieu en conformité avec les plans divins, signalés depuis longtemps dans les saints Livres, en particulier au Psaume <span class="smallcaps">xl</span><sup>e</sup><a href="#ftn.d0e21376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21376">[1199]</sup></a>, dont Jésus cite un passage saillant. David, auteur de ce poème, décrivant le lâche et cruel abandon où le laissa son ami intime, Achitophel, lorsque éclata la révolte d’Absalom<a href="#ftn.d0e21394" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21394">[1200]</sup></a>, en relève toute la noirceur au moyen d’un contraste qu’il établit entre sa propre conduite, si aimante, si généreuse, et celle de l’ingrat qui, après avoir reçu de lui toute sorte de faveurs, avait « levé bien haut son talon contre lui ». Image de la haine brutale, empruntée aux ruades dangereuses d’un cheval vicieux. Quoique prédite par les anciens oracles, la trahison de Judas fut, de sa part, un acte pleinement conscient et libre, et, ce soir-là surtout, les avertissements ne lui manquèrent pas. Jésus ajoute qu’en faisant une déclaration si triste, il ne pensait pas seulement au traître, mais aussi aux autres apôtres. Quelques heures plus tard, quand elle aura été réalisée à la lettre, jusque dans une ignominieuse identité de mort pour Judas et pour Achitophel (ils se pendirent tous deux), les disciples ne perdront pas confiance en leur Maître, en dépit des événements ; mais ils comprendront qu’il n’avait pas non plus prédit en vain sa prochaine résurrection.</p><p>Nous avons supposé, avec d’assez nombreux interprètes des évangiles, que le lavement des pieds servit de préambule à la cène légale. D’autres préfèrent lui assigner une place un peu plus tardive, immédiatement avant l’institution de l’Eucharistie<a href="#ftn.d0e21414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21414">[1201]</sup></a>. Ces variations d’opinion sont inévitables, dès lors qu’il s’agit d’associer en un tout harmonieux les quatre récits évangéliques. On le regrette, tant on voudrait pouvoir se représenter les dernières heures de Jésus telles vraiment qu’elles se sont écoulées ; mais ces nuances sont relativement légères, et ne lèsent en rien le caractère historique des faits.</p><p>Selon l’ordre que nous avons adopté, nous passons maintenant au festin pascal proprement dit. Une cérémonie si solennelle avait naturellement ses rites spéciaux, déterminés par une ancienne tradition, et nous pouvons être sûrs que Notre-Seigneur s’y conforma. Les évangélistes ne les décrivent pas. Saint Matthieu savait qu’ils étaient connus de ses lecteurs judéo-chrétiens ; saint Marc, saint Luc et saint Jean les jugeaient inutiles pour les Romains, les Grecs et les Asiatiques en vue desquels ils écrivaient tout d’abord. Les synoptiques vont droit au fait principal pour les chrétiens : la cène eucharistique. Nous connaissons du moins ces rites, grâce aux anciens documents juifs ; seulement, ils se sont développés après l’époque de Jésus-Christ, et il serait difficile d’indiquer ceux qui étaient strictement obligatoires. Ceux que nous allons mentionner paraissent avoir été regardés comme essentiels<a href="#ftn.d0e21429" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21429">[1202]</sup></a>.</p><p>Le nombre des convives ne devait pas être inférieur à dix, ni dépasser le chiffre de vingt. Ils commençaient par se laver les mains. Lorsqu’ils avaient tous pris leur place, le père de famille ou celui qui le représentait prenait dans ses mains une coupe remplie de vin — habituellement devin rouge —, légèrement trempé d’eau, et il la bénissait en récitant une prière dont les premiers mots étaient : « Sois béni, Seigneur notre Dieu, qui as créé le fruit de la vigne ». Il y trempait ses lèvres, et il la faisait circuler parmi les assistants, dont chacun devait en boire une gorgée. La table était ensuite apportée au milieu des divans. Après avoir prononcé une bénédiction spéciale sur les herbes amères, celui qui présidait au repas en prenait quelques feuilles, les trempait dans la sauce appelée harosel et les mangeait. Tous les autres convives faisaient de même. C’est alors seulement que l’agneau pascal était placé sur la table. Puis, ainsi qu’il avait été prescrit dès l’époque de la sortie d’Égypte<a href="#ftn.d0e21500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21500">[1203]</sup></a>, le père de famille expliquait à l’assistance la signification de la fête de Pâque et de ses cérémonies particulières. À la suite de cette explication, on récitait la prière nommée Hallel, qui se composait des psaumes <span class="smallcaps">cxii</span> et <span class="smallcaps">cxiii</span>, (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="smallcaps">cxiii</span> et <span class="smallcaps">cxiv</span>). Une seconde coupe était alors remplie et circulait comme la première, La seconde phase du repas s’achevait par la prière : « Sois béni, Seigneur notre Dieu, roi de l’univers, qui nous as délivrés, et qui as délivré nos pères de l’Égypte. »</p><p>Pour commencer le troisième acte, on se lavait de nouveau les mains. Le président prenait un pain azyme, le rompait en plusieurs morceaux, en mangeait sa part après y avoir ajouté des herbes amères et avoir trempé le tout dans le haroset ; puis il distribuait le reste aux convives. On procédait alors à la bénédiction de l’agneau pascal, qui était découpé délicatement et partagé entre les assistants. En même temps que lui, on servait d’autres viandes, et le rituel laissait une certaine liberté pour cette partie du repas ; mais il était réglé que l’agneau symbolique serait consommé en dernier lieu et qu’on ne mangerait plus rien ensuite. Le repas achevé, une troisième coupe, qu’on appelait « la coupe de bénédiction » parce qu’on la bénissait en employant une formule spéciale, était vidée comme les deux précédentes ; puis on chantait la seconde partie de la prière Hallel (les psaumes <span class="smallcaps">cxiv</span>-<span class="smallcaps">cxvii</span> ; <span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="smallcaps">cxv</span>-<span class="smallcaps">cxviii</span>). Une quatrième coupe terminait habituellement le festin. Néanmoins, si quelqu’un des convives le souhaitait, on pouvait en ajouter une cinquième, à la condition expresse de réciter le « grand Hallel » (les psaumes <span class="smallcaps">cxix</span>-<span class="smallcaps">cxxxvi</span> ; <span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="smallcaps">cxx</span>-<span class="smallcaps">cxxxvii</span>) comme conclusion générale du repas. Toutes ces cérémonies prolongeaient considérablement la séance ; mais il était recommandé à l’assistance de se retirer avant minuit, </p><p>Tels étaient donc les principaux rites du festin pascal. Les quatre coupes, dont personne ne devait se dispenser, le divisaient en autant d’actes d’inégale durée, et en formaient, avec l’agneau, les pains azymes et le haroset, un des éléments principaux. Maintenant, une question se pose : Jésus aura-t-il d’abord célébré entièrement la cène légale, d’après la description qui vient d’en être faite, pour ne passer qu’ensuite à la cène eucharistique ? Ou bien les aura-t-il associées dans un mélange saint et harmonieux, en empruntant à l’ancienne Pâque quelques-unes de ses cérémonies et de ses formules ? Les commentateurs des évangiles n’ont pas plus réussi à se mettre d’accord sur ce point que sur la date de la dernière cène du Sauveur, et ils se sont rangés tantôt à la première, tantôt à la seconde de ces hypothèses. Le nom de « coupe de bénédiction », donné, nous l’avons vu, à la troisième coupe, n’a pas peu contribué à fournir des adhérents à la seconde opinion. Comme saint Paul<a href="#ftn.d0e21561" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21561">[1204]</sup></a> désigne le calice eucharistique par cette même appellation, on n’a pas manqué de voir dans cette coïncidence une preuve que Jésus aurait précisément consacré la troisième coupe, et transsubstantié en son sang le vin qu’elle contenait. Mais la coïncidence semble bien n’être que fortuite. Ce qui nous frappe davantage, c’est l’importance qui était attachée à la suite régulière des rites traditionnels. Assurément, le Christ avait d’autant plus le droit de les modifier, qu’il posait actuellement un acte qui devait les abroger dans un prochain avenir. Mais des rares allusions que renferment les évangiles, et du respect que Jésus témoignait en général pour les rites sacrés, lorsque le pharisaïsme n’en avait pas défiguré l’esprit, nous croyons pouvoir conclure que, jusqu’à la quatrième coupe inclusivement, par conséquent jusqu’à la fin du festin légal, tout se passa d’une manière conforme aux rites accoutumés. Saint Luc, par exemple, ne dit-il pas que la coupe eucharistique fut consacrée par Jésus « après le souper<a href="#ftn.d0e21573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21573">[1205]</sup></a> ? » Il est vrai, par contre, que saint Matthieu et saint Marc, avant de raconter la consécration du pain, disent qu’elle eut lieu « pendant qu’ils mangeaient<a href="#ftn.d0e21585" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21585">[1206]</sup></a> », c’est-à-dire pendant le repas. Mais ce dernier trait démontre peu de chose, puisque, en fait, ce que nous appelons, pour les mieux distinguer, la cène légale et la cène eucharistique, ne forma qu’un seul et même repas. Du reste, il n’est pas douteux que Jésus, pour instituer l’Eucharistie, employa des formules et se servit d’aliments empruntés à la Pâque Israélite.</p><p>Revenons maintenant aux récits évangéliques. C’est, croyons-nous, après le lavement des pieds, qui avait lui-même succédé ; au repas légal, que le Sauveur, laissant un libre cours à un sentiment de tristesse qui l’envahissait de plus en plus, prédit en un langage très clair la noire trahison dont il allait être l’objet. Il y avait déjà fait allusion par deux fois, mais en mots couverts, dans le petit discours prononcé à la suite du lavement des pieds<a href="#ftn.d0e21608" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21608">[1207]</sup></a>. Il y revient, sous la pression de l’angoisse et de l’amertume qui remplissaient son cœur. Les quatre évangélistes se rejoignent pour décrire cette scène douloureuse, sur laquelle ils nous fournissent, saint Jean surtout, des détails vraiment dramatiques<a href="#ftn.d0e21620" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21620">[1208]</sup></a>. Comme auprès du tombeau de son ami Lazare<a href="#ftn.d0e21659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21659">[1209]</sup></a>, Jésus « fut troublé en esprit<a href="#ftn.d0e21671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21671">[1210]</sup></a> » en face de cette ingratitude sans nom, et, continue saint Jean, « il rendit témoignage, en disant : En vérité, en vérité, je vous dis qu’un de vous me trahira ». C’est pour attester avec plus de force la certitude de cette prédiction que Notre-Seigneur l’introduit par sa formule accoutumée de serment.</p><p>Les apôtres avaient laissé passer sans protester les deux allusions précédentes, qu’ils n’avaient sans doute pas bien comprises, les termes employés par le Sauveur étant plus vagues et plus indirects. Cette fois, il était impossible de s’y méprendre : c’est par l’intermédiaire de l’un des Douze que le crime de trahison devait être consommé. Aussi une telle annonce retentit-elle au milieu d’eux comme un coup de foudre inattendu. Troublés à leur tour, les apôtres se regardaient les uns les autres, consternés, comme s’ils cherchaient celui d’entre eux que Jésus avait en vue. Plongés dans une morne stupéfaction, ils manquèrent d’abord de paroles pour exprimer leurs sentiments. S’enhardissant ensuite, ils adressèrent tous ensemble à leur Maître cette question pressante : « Serait-ce moi, Seigneur<a href="#ftn.d0e21685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21685">[1211]</sup></a> ? » Chacun d’eux avait interrogé rapidement sa conscience, et personne, à part Judas, n’y avait rien trouvé qui lui donnât lieu de craindre qu’il fût capable de commettre un tel crime. Mais ils savaient par expérience que la parole de Jésus était infaillible, et, malgré leur résolution de lui demeurer fidèles, ils se défiaient de leur fragilité. Cette humble défiance qu’ils ont d’eux-mêmes est touchante en un pareil moment.</p><p>La réponse de Notre-Seigneur fut une confirmation pure et simple de la terrible prophétie : « Celui qui met la main au plat avec moi, celui-là me trahira ». En parlant ainsi, Jésus faisait allusion à la coutume orientale d’après laquelle chaque convive porte directement la main au plat commun, et y puise, en s’aidant d’un morceau de pain, un peu de viande ou de légumes et de sauce<a href="#ftn.d0e21691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21691">[1212]</sup></a>. Il ne désignait donc pas encore ostensiblement Judas, car c’est sans autre motif que le désir de prendre cette parole à la lettre, qu’on a cru parfois que le traître étendait alors la main vers le plat, en même temps que son Maître. S’il en eût été ainsi, tous les apôtres auraient compris clairement de qui Jésus voulait parler ; tandis qu’en réalité (la suite du récit ne laisse aucun doute, sur ce point), le Sauveur ne communiqua son secret qu’un peu plus tard au disciple bien-aimé. La formule demeurait donc encore générale ; elle différait à peine de l’oracle cité par Notre-Seigneur, à la fin de sa dernière instruction<a href="#ftn.d0e21708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21708">[1213]</sup></a> ; mais elle insistait sur le caractère monstrueux de la trahison, qui aurait pour auteur un ami, un disciple privilégié, l’un des Douze<a href="#ftn.d0e21720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21720">[1214]</sup></a>.</p><p>Pour mettre davantage encore en relief le crime du traître, Jésus fit cette déclaration, tout à la fois majestueuse et grosse de menaces : « Pour ce qui est du Fils de l’homme, il s’en va, selon ce qui a été écrit de lui ; mais malheur à l’homme par qui le Fils de l’Homme sera trahi ! Il aurait mieux valu pour lui de n’être jamais né ». L’antithèse établie entre l’apôtre criminel et le Fils de l’homme est éloquente au plus haut degré. Jésus « s’en va », c’est-à-dire suivant la signification habituelle de ce verbe dans la littérature évangélique<a href="#ftn.d0e21726" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21726">[1215]</sup></a>, il suit dans la plénitude de sa liberté la voie qui le conduit à la mort. C’était d’ailleurs pour lui la voie de l’obéissance, puisqu’elle avait été tracée d’avance par les anciens oracles, dont il ne voulait pas laisser un seul mot sans l’accomplir<a href="#ftn.d0e21757" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21757">[1216]</sup></a>. Quelle fin différente est réservée au traître, s’il ne profite pas de ces derniers avertissements que Jésus lui prodigue avec autant de miséricorde que de vigueur ! Bien qu’on puisse le regarder plutôt comme un gémissement arraché par la pitié, que comme une malédiction proprement dite<a href="#ftn.d0e21761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21761">[1217]</sup></a>, le Vae homini illi n’en est pas moins une parole effroyable, au sujet de laquelle Bossuet écrivait<a href="#ftn.d0e21768" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21768">[1218]</sup></a>) : « Il vaudrait mieux pour cet homme qu’il n’eût jamais été, puisqu’il est né pour son supplice, et que son être ne lui sert de rien que pour rendre sa misère éternelle ». Ému peut-être en entendant ces mots qui contenaient une sentence de damnation, ou plutôt, craignant d’être dévoilé par son silence même, Judas demanda, lui aussi, avec une froide impudence : « Est-ce moi, Maître ? » Jésus lui répondit à voix basse, de manière à n’être entendu que de lui seul, — ce qui a fait penser qu’ils étaient placés à une petite distance l’un de l’autre : « Tu l’as dit ».</p><p>Alors se passa un petit incident que l’auteur du quatrième évangile nous a conservé dans toute sa vie et sa fraîcheur<a href="#ftn.d0e21781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21781">[1219]</sup></a>. Pour bien comprendre cette scène intime, qui fut très rapide, il est bon de se rappeler que chacun des divans sur lesquels les convives étaient à demi étendus contenait d’ordinaire trois personnes, dont la plus digne était placée au milieu, les deux autres devant et derrière elle<a href="#ftn.d0e21793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21793">[1220]</sup></a>. Tout porte à croire, d’après la suite du récit, que Jésus, Pierre et Jean partageaient le même sofa. Notre-Seigneur occupait la place d’honneur, et il avait devant lui son disciple bien-aimé, tandis que Pierre se tenait par derrière, de l’autre côté du divan<a href="#ftn.d0e21820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21820">[1221]</sup></a>. Toujours ardent et désireux de connaître au plus tôt le nom du traître, le prince des apôtres, se redressant à demi fit un geste pour attirer l’attention de Jean, et lui dit un mot rapide, au moment où il se trouvait tourné de son côté. D’ailleurs, quelque rang qu’il occupât, la narration nous montre que les deux disciples n’étaient pas éloignés l’un de l’autre. Que c’est bien Simon-Pierre, « tel que nous le connaissons déjà par les pages antérieures de l’histoire évangélique ! Ardent, inquiet, aimant passionnément son Maître, il ne pouvait supporter plus longtemps la cruelle incertitude excitée en lui par l’annonce de la trahison de l’un des Douze. Peut-être espérait-il sauver Jésus, et il y réussirait plus facilement s’il connaissait l’apôtre infidèle<a href="#ftn.d0e21847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21847">[1222]</sup></a> ». Il demanda donc au disciple bien-aimé : « Quel est celui dont parle le Maître ? » Jean, se retournant, et se penchant sur la poitrine du Sauveur<a href="#ftn.d0e21861" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21861">[1223]</sup></a>, lui dit : « Seigneur, qui est-ce ? » Jésus, qui n’avait pas de secrets pour son apôtre favori, lui répondit tout bas : « C’est celui auquel je présenterai un morceau trempé ». Qu’était ce morceau ? La signification du moi grec employé par l’évangéliste<a href="#ftn.d0e21903" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21903">[1224]</sup></a> n’est pas absolument certaine ; il est cependant probable qu’il désigne du pain, comme traduit la Vulgate. Telle est aussi l’opinion générale des interprètes. Jésus rompit donc un morceau de pain azyme et le trempa dans le haroset, cette sauce complexe que nous avons décrite, et le donna à Judas. Cet acte était en soi une marque d’honneur et d’amitié. De nos jours encore, dans l’Orient biblique, lorsque un hôte veut donner à l’un de ses convives un témoignage particulier de respect ou d’affection, il recueille sur un petit morceau de pain quelque débris d’un plat et il le lui présente directement.</p><p>Le Talmud dit aussi que le père de famille agissait de même vers la fin du festin pascal<a href="#ftn.d0e21909" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21909">[1225]</sup></a>.</p><p>Quand Judas eut mangé celle bouchée, continue le narrateur, « Satan entra en lui », prenant ainsi une possession plus complète de ce grand criminel. Saint Luc <sup><span style="color: red">&lt;a&gt;48&lt;/a&gt;</span></sup> a signalé une première phase, un premier degré de cette prise de possession, au moment où le traître allait faire aux princes des prêtres son infâme proposition ; saint Jean en décrit ici la dernière phase, qui fut définitive. Plus que jamais Judas, mais sans cesser de garder sa liberté entière, va se conduire comme un instrument de Satan.</p><p>Jésus lui dit alors : « Ce que tu fais, fais-le plus vite ». Par ces mots, prononcés à haute voix, il lui manifestait qu’il était au courant de tout. Il lui offrait ainsi une dernière grâce. En même temps, il le congédiait pour qu’il allât accomplir son cynique projet, s’il en avait le triste courage. Aucun des autres apôtres ne comprit pour quel motif Notre-Seigneur avait tenu ce langage à Judas, tant le traître avait réussi â dissimuler ses vices et son jeu. Au dernier moment, ils sont dans une complète ignorance de ses menées perfides. Deux suppositions, très éloignées l’une et l’autre de la vérité, se présentèrent cependant à l’esprit de quelques-uns d’entre eux. Comme Judas était l’économe de la petite communauté, ils pensèrent que leur Maître l’avait chargé d’acheter ce qui était nécessaire pour la fête du lendemain, ou de faire quelques aumônes aux pauvres, selon la coutume des Juifs à l’occasion des grandes solennités religieuses<a href="#ftn.d0e21924" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21924">[1226]</sup></a>. Du reste, il est de toute évidence que, parmi les disciples fidèles, personne ne s’attendait à ce que la prophétie de Jésus relative à une trahison qui partirait de leur propre groupe, dût trouver une si prompte exécution.</p><p>Judas s’éloigna aussitôt après en avoir reçu l’ordre. Au souvenir du crime qu’il se disposait à commettre, l’évangéliste achève son récit par cette simple réflexion, qui est vraiment, comme on l’a dit, d’« une tragique brièveté », et qui produit un effet saisissant et lugubre : « Il était nuit ». Les ténèbres convenaient à l’œuvre sinistre et révoltante qu’allait accomplir le traître. C’est dans son âme surtout qu’il était nuit. Nous n’avons pas à chercher longuement vers quel lieu il se dirigea en quittant le cénacle. Sans retard il se rendit auprès des princes des prêtres, pour leur annoncer que l’occasion favorable, impatiemment désirée par eux tous, était déjà trouvée, et qu’ils n’avaient qu’à se mettre en mesure de procéder à son arrestation ; Judas se chargeait de le leur livrer « sans attroupement », ainsi qu’il était convenu.</p><p>Mais plus d’un lecteur va se demander ici : Le traître n’aura donc pas assisté à l’institution de l’Eucharistie ? Telle est, en effet, l’opinion d’un grand nombre de commentateurs contemporains, et, sans la regarder comme absolument certaine, on peut dire qu’elle est tout au moins fort vraisemblable. Il s’en faut d’ailleurs de beaucoup qu’elle soit récente. Bien que, jusqu’aux temps modernes, le sentiment contraire ait réuni le plus grand nombre de suffrages, la thèse qui exclut Judas de la table eucharistique remonte à une haute antiquité. Tatien au second siècle, Ammonius au troisième, saint Jacques de Nizibe, saint Hilaire et saint Ephrem au quatrième, s’en faisaient déjà les partisans. Plus tard elle a été soutenue par Rupert de Deutz, Pierre Comestor, le pape Innocent III et d’autres exégètes ou théologiens de valeur. Pour qu’une telle dissidence se soit produite sur ce point, qui n’est du reste que secondaire, il faut que le texte évangélique présente quelque difficulté.</p><p>Voici, en quelques mots, l’état de la question<a href="#ftn.d0e21942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21942">[1227]</sup></a>. D’après saint Matthieu et saint Marc, le soir étant venu, Jésus se mit à table avec les Douze, et, vers la fin du repas légal qui précéda la cène eucharistique, il prédit à ses disciples que l’un d’eux le trahirait. Le divin Maître consacra ensuite le pain et le vin, qu’il distribua aux assistants, et, après l’action de grâces, il se dirigea avec eux vers Gethsémani. Saint Luc coordonne les faits d’une autre manière. Jésus institue l’Eucharistie et la partage entre les convives ; puis, seulement alors il parle du traître qui doit le livrer à ses ennemis. L’évangéliste rapporte ensuite la discussion qui s’éleva entre les apôtres, pour savoir lequel d’entre eux était le plus grand, et les paroles du Sauveur à cette occasion<a href="#ftn.d0e21960" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21960">[1228]</sup></a>. Ainsi donc, suivant les deux premiers synoptiques, la dénonciation du traître a précédé l’institution de l’Eucharistie ; dans le récit de saint Luc, c’est le contraire qui a lieu. Si les faits se sont réellement succédé d’après l’ordre marqué dans le troisième évangile, il faudrait bien reconnaître que le traître aura communié avec les autres apôtres. Mais il est généralement reconnu que, dans tout ce passage, saint Luc a groupé les faits d’après un ordre plutôt logique et subjectif que réel ; qu’il procède « par fragments » et d’une manière décousue, que les scènes qu’il raconte sont placées à la suite les unes des autres, presque sans transition, d’une manière tout à fait indépendante. Ainsi, il renvoie jusqu’après le souper légal, et même après le repas eucharistique, la discussion qui s’engagea entre les apôtres au sujet de leur dignité réciproque, bien qu’elle ait dû éclater beaucoup plus tôt. Il mentionne deux fois de suite la coupe consacrée ; ce qui est plus grave encore.</p><p>On est donc autorisé à préférer ici l’arrangement des faits tel que le donnent saint Matthieu et saint Marc, et dans ce cas, Judas n’aura pas nécessairement participé à l’Eucharistie. Saint Jean permet de trancher la question d’une manière plus positive. Il ne décrit pas, il est vrai, l’institution du sacrement de l’autel ; mais, dans son récit, la prédiction relative à la trahison de l’un des Douze est rattachée immédiatement au lavement des pieds, et comme c’est à la suite de cette prophétie que Judas fut congédié, il devient très probable, en combinant les narrations de saint Matthieu, de saint Marc, et de saint Jean, qu’il avait déjà quitté le cénacle, lorsque Jésus changea le pain et le vin en son corps et en son sang. Dans le cas où cette conclusion serait légitime, on serait heureux de penser que le traître n’attrista point, par son odieuse présence, l’inauguration du banquet eucharistique, et qu’il ne profana point, par un horrible sacrilège, le plus auguste des sacrements, au moment même où il venait d’être institué.</p><p>Le départ du traître fut un soulagement pour l’âme du Sauveur, qui, ayant retrouvé tout son calme et ne se sentant entouré que d’amis fidèles, prononça cette parole aimante : « J’ai ardemment désiré manger cette Pâque avec vous avant de souffrir<a href="#ftn.d0e21994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21994">[1229]</sup></a> : » On sent passer dans ces mots un mélange de joie et de tristesse : de joie, car il tardait au Sauveur de devenir, comme s’exprime Bossuet, « l’Agneau immolé pour nous, la Victime de notre délivrance », et de se donner à nous sous la forme toute suave, de l’Eucharistie ; de tristesse aussi, parce qu’il allait se séparer, du moins d’une manière extérieure et visible, de ses apôtres qu’il aimait tant. Il ajouta, pour expliquer en partie sa pensée : « Car je vous dis que désormais je ne la mangerai plus, jusqu’à ce qu’elle soit accomplie dans le royaume de Dieu », L’agneau pascal, qu’il venait de manger pour la dernière fois, était un symbole ; dans le royaume de Dieu parvenu à sa consommation, c’est-à-dire dans le ciel, ce symbole sera complètement réalisé. Cette parole se rapportait donc à la Pâque éternelle des cieux, où il n’y aura plus d’ombres imparfaites, mais une réalité magnifique.</p><p>Les synoptiques, qui ont glissé rapidement sur le festin légal, s’étendent davantage sur la cène eucharistique. Leurs récits sont cependant assez brefs, mais d’une parfaite limpidité. Laissant de côté, selon leur habitude, tous les détails secondaires, ils vont droit aux faits, qu’ils décrivent en leur conservant le double caractère de simplicité et de grandeur que Notre-Seigneur sut leur donner. Notons aussi une circonstance très heureuse et toute providentielle, dont nous comprendrons mieux la portée dans un instant : si saint Jean, qui avait. consacré plusieurs pages de son évangile à la promesse de l’Eucharistie<a href="#ftn.d0e22008" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22008">[1230]</sup></a>, dont ses devanciers n’avaient point parlé, a cru pouvoir se dispenser de raconter la réalisation de cette promesse, saint Paul vient le remplacer ici, et joindre son récit de l’institution à ceux des trois premiers évangélistes. Dans sa I<sup>re</sup> Épître aux Corinthiens<a href="#ftn.d0e22023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22023">[1231]</sup></a>, après avoir dit que le Sauveur en personne lui avait révélé le mystère du cénacle, il en donne une description qui se rapproche beaucoup de celle, de saint Luc, son disciple, celui-ci ayant naturellement utilisé la narration de son maître vénéré. Nous avons ainsi, pour l’institution de l’Eucharistie deux groupes de récits. Saint Matthieu et saint Marc, qui ont entre eux une grande ressemblance, forment le premier groupe ; saint Paul et saint Luc, le second<a href="#ftn.d0e22035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22035">[1232]</sup></a>. Remarquons enfin que Jésus inaugura sa vie publique en recevant le baptême de Jean-Baptiste, prélude du baptême chrétien, et que, sur le point de l’achever, il va nous donner l’Eucharistie : heureuse association de deux des sacrements les plus riches et les plus bienfaisants.</p><p>La formule « pendant qu’ils mangeaient » introduit dans les deux premiers évangiles une nouvelle phase, de la dernière cène. Ici, dit saint Jérôme, « on passe au vrai sacrement de la Pâque ». Prenant sur la table un des pains azymes placés devant lui, Jésus le bénit, en prononçant la prière accoutumée<a href="#ftn.d0e22076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22076">[1233]</sup></a> ; puis il le rompit, pour que chacun des Onze en eût sa part. C’est ce rite, imité par les apôtres et leurs successeurs, qui fit donner aux mystères eucharistiques le nom de « fraction du pain » dans la primitive Église<a href="#ftn.d0e22086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22086">[1234]</sup></a>. Lors des deux multiplications miraculeuses des pains, le Sauveur avait procédé de la même manière<a href="#ftn.d0e22122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22122">[1235]</sup></a>, levant d’abord les yeux au ciel, comme il dut faire aussi au cénacle. Avant de distribuer le pain à ses disciples, il leur dit : « Prenez et mangez » ; il prononça ensuite cette phrase sacramentelle, : « Ceci est mon corps, qui est donné pour vous<a href="#ftn.d0e22161" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22161">[1236]</sup></a> ».</p><p>Pour que le banquet du divin amour fût complet, il fallait un breuvage de même nature. La coupe qui avait déjà circulé plusieurs fois pendant le festin légal va porter aux apôtres une liqueur toute divine. Elle n’avait pas la forme de nos calices actuels. C’était, d’après les données archéologiques, un gobelet peu profond, très évasé muni d’un pied fort bas et de deux petites anses, imité des modèles grecs et romains, selon la coutume juive d’alors<a href="#ftn.d0e22167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22167">[1237]</sup></a>. Dans cette coupe, Jésus versa du vin rouge, qui a toujours été le plus commun en Palestine, et aussi un peu d’eau, comme l’enseigne généralement la tradition. Le rituel juif prescrivait d’ailleurs en termes formels de faire ce mélange dans les coupes du festin légale<a href="#ftn.d0e22174" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22174">[1238]</sup></a>. Après ces rapides préparatifs, le Sauveur prononça sur la coupe, ainsi qu’il l’avait fait sur le pain, la formule usuelle de bénédiction. Il l’éleva ensuite légèrement, et il la consacra, en disant : « Buvez-en tous, car ceci est mon sang, le sang de la nouvelle Alliance, qui est répandu pour beaucoup, pour la rémission des péchés<a href="#ftn.d0e22184" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22184">[1239]</sup></a> ». Elle passa alors de main en main parmi les Onze, « et ils en burent tous », ajoute saint Marc.</p><p>C’est ainsi, de la manière la plus simple et la plus relevée en même temps, que le Christ, accomplissant la promesse toute aimable qu’il avait faite autrefois de donner sa chair en nourriture et son sang en breuvage, institua le sacrement de l’autel : En face d’un présent si noble et si généreux, le mieux serait peut-être d’adorer et de nous taire, selon le mot de Fénelon ; mais il est difficile que nous glissions sur les paroles dont Jésus s’est servi pour consacrer le pain et le vin, sans en rappeler la signification et la portée exactes. Nous en avons noté les nuances d’après les quatre rédactions authentiques, et le lecteur a pu constater par lui-même qu’elles sont légères, et n’apportent pas la moindre modification au sens. Telles formules sont plus courtes, les autres plus complètes : elles ne diffèrent guère qu’en cela. N’oublions pas que Jésus s’exprima en araméen, et que les formules eucharistiques ne nous ont été conservées, comme du reste toutes ses paroles en général, que dans une traduction grecque. Ce fait explique les petites variantes que nous avons indiquées. Mais on ne saurait désigner sûrement celles des huit formules qui offrent le plus de garanties d’authenticité. Au fond, elles sont toutes exactes et nous livrent la vraie pensée du Christ. Lorsqu’on les étudie dans les liturgies anciennes, elles présentent des différences analogues<a href="#ftn.d0e22190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22190">[1240]</sup></a>, car, au lieu d’adopter l’une ou l’autre des formules bibliques, soit pour la consécration du pain, soit pour celle du vin, on les a combinées entre elles de diverses manières, sans en rien retrancher, mais en les allongeant quelque peu.</p><p>Revenons rapidement sur elles, afin d’en bien marquer la signification<a href="#ftn.d0e22199" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22199">[1241]</sup></a>. Les lèvres de l’Homme-Dieu ont proféré peu de paroles plus importantes que celles-ci, puisqu’elles ont servi à instituer tout ensemble le sacrement de l’Eucharistie, le sacrifice de la nouvelle Alliance et le sacerdoce chrétien. La formule par laquelle Jésus consacra le pain a été identiquement transmise par nos quatre documents dans sa partie essentielle : « Ceci est mon corps ». Ce langage est d’une parfaite clarté. Le pronom démonstratif « ceci », qui est au neutre dans le texte grec et dans notre version latine, représente d’une manière générale ce que Notre-Seigneur tenait alors entre ses mains, et qu’il se disposait à distribuer aux apôtres. Dans les phrases de ce genre, l’idiome araméen n’employait pas de verbe. « Ceci, mon corps », disait-on énergiquement, ou même avec plus de force, par l’insertion d’un second pronom : « Ceci, lui, mon corps ». Le verbe était exigé par le génie des langues indo-germaniques, et on a dû l’insérer sans modifier sensiblement la parole du Christ ; mais il devient par là-même de plus en plus évident que la proposition « Ceci est mon corps », — et aussi la suivante, « Ceci est mon sang » — ne saurait signifier : « Ceci figure mon corps, symbolise mon sang », comme on l’a si souvent prétendu à la suite de Zwingle. Une seule interprétation est grammaticalement et logiquement possible : Ce que vous voyez, ce que je vais vous donner pour que vous le mangiez, est réellement mon corps, malgré les apparences. N’est-ce pas sa chair, sa propre chair, cachée, il est vrai, sous les espèces du pain, que Jésus avait promise autrefois à ses disciples, comme un aliment céleste de beaucoup supérieur à la manne<a href="#ftn.d0e22241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22241">[1242]</sup></a> ? Et lorsque plusieurs de ses auditeurs se scandalisèrent, parce qu’ils supposaient qu’il leur ferait manger ses membres coupés en morceaux et tout sanglants, il ne se rétracta point, parce que, si ces hommes se trompaient grossièrement sur le mode de l’alimentation proposée, ils avaient bien interprété au fond l’intention du Sauveur. Ainsi donc, dans les formules « Ceci est mon corps, Ceci est mon sang », le sujet et l’attribut sont entre eux dans des relations absolues d’identité. Tandis que Jésus prononçait ces phrases si simples, un changement de substance s’opérait, en vertu de sa volonté toute-puissante : le pain devenait sa chair, et le vin se transformait en son sang.</p><p>Cette signification ne souffre pas le moindre doute. C’est celle que comprirent les apôtres, celle qui se répandit dans l’Église primitive par leur intermédiaire, celle dont saint Paul se fait le défenseur, non seulement lorsqu’il décrit ce qu’il nomme « le repas du Seigneur », c’est-à-dire l’institution même du Sacrement, mais plus clairement encore lorsqu’il ajoute : « Quiconque mangera le pain ou boira le calice du Seigneur indignement, sera coupable envers le corps et le sang du Seigneur<a href="#ftn.d0e22255" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22255">[1243]</sup></a> » Telle est aussi l’interprétation des Pères du second siècle, en particulier de l’auteur de la <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Didakhé</span></span>, de saint Ignace d’Antioche, de saint Justin, de saint Irénée, de Tertullien et de tous leurs successeurs<a href="#ftn.d0e22271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22271">[1244]</sup></a>. Nous pouvons donc dire avec Bossuet, avant même d’avoir achevé cette explication des formules de la consécration : « Quelle simplicité, … quelle netteté, quelle force dans ces paroles 1 Si Jésus avait voulu donner un signe, une ressemblance toute pure, il aurait bien su le dire… Quand il a proposé des similitudes, il a bien su tourner son langage d’une manière à le faire entendre, en sorte que personne n’en doutât jamais : Je suis la porte ; Je suis la vigne… Quand il fait des comparaisons, des similitudes, les évangélistes ont bien su dire : Jésus dit cette parabole, il fit cette comparaison. Ici, sans rien préparer, sans rien tempérer, sans rien expliquer ni devant ni après, on nous dit tout court : Jésus dit : Ceci est mon corps, Ceci est mon sang ; mon corps donné, mon sang répandu : voilà ce que je vous donne… Encore une fois, quelle netteté, quelle précision quelle force ! Mais en même temps, quelle autorité, et quelle puissance dans ces paroles ! … Ceci est mon corps ; c’est son corps. Ceci est mon sang ; c’est son sang. Qui peut parler de la sorte, sinon celui qui a tout en sa main ? … Mon âme, arrête-toi ici, sans discours ; mais aussi simplement, aussi fortement que ton Sauveur a parlé, avec autant de soumission qu’il fait paraître d’autorité et de puissance…. Je me tais, je crois, j’adore<a href="#ftn.d0e22287" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22287">[1245]</sup></a> ».</p><p>Nous avons dit que Jésus a emprunté à la cène légale, qu’il venait de célébrer, plusieurs des rites de la cène eucharistique. C’est ainsi qu’il a béni, rompu et distribué le pain consacré, de même qu’il avait béni, rompu et distribué les pains azymes. Ce n’est pas tout. En découpant l’agneau, il avait dit, conformément au rituel de la fête : « Ceci est le corps de l’agneau pascal ». De même à propos de la coupe consacrée. En calquant ainsi jusqu’à un certain point la cène nouvelle sur l’ancienne, Notre-Seigneur voulait montrer la relation qui existait entre la figure et la réalité. Mais on voit en même temps que, si l’ancienne formule par laquelle on présentait l’agneau pascal aux convives désignait un vrai corps, en chair et en os, la formule nouvelle ne peut désigner à son tour qu’un vrai corps, le corps du Christ, et non pas un simple symbole.</p><p>Nous avons vu qu’aux mots « Ceci est mon corps », saint Luc et saint Paul ajoutent un qualificatif : Mon corps, « qui est donné pour vous », et que saint Luc complète aussi de la même manière l’autre parole : Mon sang « qui est répandu pour vous ». Ces mots ont ici une grande valeur, car ils manifestent un caractère spécial que Notre-Seigneur attribuait à son acte. Il entendait que ce fût un sacrifice proprement dit, une immolation mystique de tout son être humain, qui devançait de quelques heures son immolation sanglante du lendemain. Ce sacrifice, il l’offrait à son Père, « pour le salut d’un grand nombre, pour la rémission des péchés », car tel était le but principal de sa passion et de sa mort.</p><p>Son sang divin, versé pour nous jusqu’à la dernière goutte, produira encore un autre précieux résultat. C’est ce qu’il indique lui-même, en le présentant comme « le sang de la nouvelle Alliance ». L’alliance du Sinaï, conclue entre Jéhovah et les Hébreux, avait été inaugurée et scellée par le sang de nombreuses victimes<a href="#ftn.d0e22297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22297">[1246]</sup></a>. Moïse, jetant sur le peuple quelques gouttes de ce sang, s’était écrié : « Ceci est le sang de l’alliance que Dieu a conclue avec vous ». Jésus veut de même inaugurer et sceller par du sang, mais par son propre sang, la nouvelle Alliance, prédite de longue date par Jérémie<a href="#ftn.d0e22318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22318">[1247]</sup></a>, et dont le Messie est le glorieux médiateur.</p><p>Nous n’avons pas encore énuméré toutes les richesses religieuses que Jésus nous a léguées dans la dernière cène. À deux reprises, suivant le récit de saint Paul<a href="#ftn.d0e22332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22332">[1248]</sup></a>, c’est-à-dire immédiatement après la consécration du pain et après celle du vin, Jésus prononça cette autre parole : « Faites ceci en mémoire de moi », qui a fait de l’Eucharistie une institution permanente. La Pâque juive, qui se renouvelait tous les ans, rappelait sans cesse au peuple Israélite le souvenir de l’alliance du Sinaï. Le Sauveur n’a pas voulu non plus que la Pâque chrétienne ne fût qu’un épisode transitoire : c’est pourquoi il a établi le sacrement de l’Ordre en même temps que celui de l’Eucharistie, en donnant à ses apôtres, et par eux à tous leurs successeurs dans la sainte hiérarchie, le pouvoir de consacrer le pain et le vin en son corps. et en son sang, comme il venait de le faire lui-même. Son Église aurait ainsi à tout jamais un précieux et très vivant mémorial de sa passion, de sa mort et de son amour. L’Eucharistie, reproduite chaque jour sur les autels chrétiens du monde entier, commémorera une délivrance, à la manière de l’agneau pascal ; mais une délivrance supérieure, universelle, opérée sur la croix par notre Seigneur Jésus-Christ. Il n’y a pas de vraie religion sans sacrifices, et par là-même, sans sacerdoce. Dans son immolation du lendemain, Jésus allait se faire notre victime sanglante ; et cette victime d’un prix infini, c’est lui-même qui l’immolera, en sa qualité de souverain prêtre de la nouvelle Alliance. Mais cela n’a pas suffi à sa généreuse bonté, Il lui a plu de demeurer extérieurement et corporellement au milieu de nous, quoique sous des apparences très humbles, et de se sacrifier sans cesse pour nous à son divin Père, comme victime non sanglante. C’est pour cela qu’il a créé les prêtres, dont la fonction la plus relevée consiste à reproduire réellement le sacrifice du Calvaire, sous la forme qu’il avait reçue tout d’abord au cénacle, sous les espèces du pain et du vin.</p><p>Les apôtres comprirent que tel était bien le sens des mots « Faites ceci en mémoire de moi ». Il est d’ailleurs très probable qu’ils reçurent à ce sujet des instructions plus complètes du Sauveur ressuscité. Aussi les voyons-nous, aussitôt après la Pentecôte<a href="#ftn.d0e22355" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22355">[1249]</sup></a>, célébrer dans les assemblées des fidèles les rites eucharistiques, auxquels on donnait alors le nom significatif de « fraction du pain », parce que, avant de consacrer le pain, on le rompait en morceaux, comme avait fait Jésus lui-même. Saint Paul nous est un témoin très sûr de cette pratique, mentionnée çà et là dans sa vie et dans ses épîtres<a href="#ftn.d0e22367" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22367">[1250]</sup></a>, et déjà nous avons vu son témoignage confirmé par les écrivains ecclésiastiques les plus anciens. Les monuments chrétiens des premiers siècles sont aussi très instructifs sous ce rapport<a href="#ftn.d0e22388" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22388">[1251]</sup></a>. C’est, en effet, une injonction véritable qui est contenue dans la phrase « Faites ceci en mémoire de moi », et elle ne peut recevoir qu’une seule interprétation : À votre tour, prenez du pain et du vin ; consacrez-les en employant les formules que vous venez d’entendre ; entre vos mains, de même qu’actuellement entre les miennes, ces substances seront changées en ma chair et en mon sang, dont vous vous nourrirez pour vivre de ma propre vie. Et ce pouvoir n’est pas limité : « Faites ceci » demain, toujours, en tous lieux, et j’obéirai à votre voix toute-puissante.</p><p>Nous avons encore à expliquer deux autres paroles associées par Notre-Seigneur à l’institution de l’Eucharistie. En faisant circuler la coupe et son contenu divin, il dit aux Onze : « Buvez-en tous », et saint Marc a soin de dire qu’obtempérant à cet ordre, « ils en burent tous ». Nous n’avons pas accepté l’opinion d’après laquelle le calice eucharistique serait identique à la troisième coupe du festin légal, dite « coupe de bénédiction<a href="#ftn.d0e22403" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22403">[1252]</sup></a> ». Nous croyons, avec beaucoup d’autres commentateurs, que les mots « Buvez-en tous » nous mettent sur la voie d’une interprétation plus solide. Le rituel pascal des Juifs nous a appris qu’on pouvait, à la fin du banquet, sur la demande de quelques convives, servir une cinquième coupe de vin, qui n’avait pas, comme les quatre précédentes, un caractère obligatoire pour tous. Dans le cas où cette cinquième coupe serait celle que Jésus aurait consacrée, on comprendrait mieux l’insistance avec laquelle il dit aux apôtres : « Buvez-en tous », car il voulait qu’aucun d’eux ne se dispensât de tremper ses lèvres dans ce calice rempli de son sang. Telle fut donc, ce nous semble, la vraie coupe eucharistique.</p><p>On voudrait connaître tous les détails de cette grande et dernière soirée du Sauveur. C’est pourquoi on s’est demandé s’il a lui-même pris sa part du pain et du vin consacrés. Comme pour toutes les questions de ce genre, où l’on n’a guère, pour guider son jugement, que des raisons de convenance, les théologiens ont pris des positions contradictoires. Tandis que saint Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e22411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22411">[1253]</sup></a>, saint Jérôme<a href="#ftn.d0e22421" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22421">[1254]</sup></a>, saint Augustin<a href="#ftn.d0e22428" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22428">[1255]</sup></a>, saint Thomas d’Aquin<a href="#ftn.d0e22446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22446">[1256]</sup></a>, etc., répondent affirmativement à cette question, d’autres, en grand nombre aussi, font une réponse négative, parce qu’ils croient que l’acte ainsi attribué à Notre-Seigneur répugne à l’idée de la communion, qui suppose au moins deux êtres distincts. Il n’y a plus, car c’est en faisant passer la coupe consacrée, que Jésus prononça cette autre parole, citée par les trois synoptiques : « Je vous le dis, je ne boirai plus désormais du fruit de la vigne, jusqu’au jour où je le boirai de nouveau avec vous dans le royaume de mon Père<a href="#ftn.d0e22461" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22461">[1257]</sup></a>. » En tenant ce langage, à demi calqué sur la formule juive qui servait à bénir les coupes pascales, le divin Maître ne s’excusait-il pas, en quelque sorte, de ne pas tremper ses lèvres dans le calice eucharistique, parce que, à partir de cet instant, il ne goûterait à aucun vin terrestre ? Quoi qu’il en soit, ces mots sont tout empreints d’une grandeur solennelle. Jésus y annonce de nouveau que sa mort sera très prochaine, puisqu’ils reviennent à dire que ce repas est le dernier auquel il participera ici-bas. D’un autre côté, il y prédit son glorieux triomphe, alors qu’il transportait ainsi ses apôtres à l’époque, lointaine il est vrai, où ils l’auraient rejoint dans l’autre vie, et où ils participeraient tous ensemble aux délices du ciel, comparées une fois de plus à un joyeux festin. C’est ainsi qu’à son adieu Jésus associe un au revoir plein des plus douces espérances<a href="#ftn.d0e22500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22500">[1258]</sup></a>.</p><p>Si l’institution de l’Eucharistie eut lieu d’après l’ordre que nous avons indiqué, l’hymne d’action de grâces mentionné par saint Matthieu et par saint Marc<a href="#ftn.d0e22518" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22518">[1259]</sup></a> consista dans le grand Hallel, conformément aux règles traditionnelles<a href="#ftn.d0e22539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22539">[1260]</sup></a>. Une conversation intime s’engagea ensuite entre le Maître et les disciples. Les quatre évangélistes, saint Jean surtout, nous en ont conservé des fragments considérables. Saint Matthieu et saint Marc, dont le récit est très abrégé, semblent dire qu’aussitôt après la cène, Jésus quitta le cénacle pour se diriger vers Gethsémani, et dans ce cas, c’est en chemin que l’entretien aurait commencé, Mais saint Luc et saint Jean nous apprennent formellement que la conversation se prolongea pendant quelque temps dans le cénacle ; l’auteur du quatrième évangile notera même d’une façon très précise le moment du départ<a href="#ftn.d0e22557" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22557">[1261]</sup></a>.</p><p>Le Sauveur fit d’abord trois prédictions, dont la seconde seule avait un caractère consolant. Il commença par prophétiser aux onze apôtres demeurés fidèles jusqu’alors, l’attitude tristement lâche qu’ils allaient prendre à son égard, en l’abandonnant, éperdus d’effroi<a href="#ftn.d0e22586" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22586">[1262]</sup></a>. « Vous serez tous scandalisés cette nuit à mon sujet, leur dit-il ; car il est écrit : Je frapperai le pasteur, et les brebis du troupeau seront dispersées ». En plusieurs circonstances, Jésus avait mis les apôtres en garde contre le scandale, c’est-à-dire contre tout ce qui pourrait leur être une occasion de chute<a href="#ftn.d0e22616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22616">[1263]</sup></a> ; jamais l’avertissement n’avait porté sur un point aussi grave, et n’avait annoncé une chute si désolante. Et tous devaient succomber : tous sans exception, même Pierre, même Jacques et Jean<a href="#ftn.d0e22652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22652">[1264]</sup></a>. Toutefois, il n’est question que d’une désertion momentanée, non pas d’un complet abandon. Le coup qui allait frapper le Sauveur allait être une occasion de chute pour ses disciples, comme l’avait prédit le prophète Zacharie<a href="#ftn.d0e22656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22656">[1265]</sup></a> dans un langage imagé, que Jésus cite avec une certaine liberté. D’après le texte hébreu, Dieu lui-même, s’adressant majestueusement à un glaive exterminateur, lui dit : « Glaive, lève-toi contre mon pasteur… ; frappe le pasteur, et les brebis seront dispersées ». Dans l’application que Jésus fait de ce passage, le pasteur fidèle qui sera mis à mort cruellement par son propre peuple, c’est lui-même ; les timides brebis qui s’effarouchent, s’enfuient et se dispersent quand leur berger a été victime d’un attentat, symbolisent les apôtres, dont la foi, quoique si vive, était incapable de résister au choc des terribles événements dont ils seraient témoins. C’est pour les rassurer et les consoler d’avance, que le bon Pasteur se hâte de leur promettre affectueusement qu’il ne les abandonnera pas, lui, et qu’il les regroupera autour de lui dès que les circonstances le permettront : « Mais, après que je serai ressuscité, je vous précéderai en Galilée ». Dans cette province, où Jésus et son petit troupeau avaient été si heureux ensemble, il réunira ses brebis dispersées, et il les fera jouir de son triomphe. Ce qui n’exclut pas, évidemment, les consolations qu’il leur prodiguera tout d’abord à Jérusalem, par ses premières apparitions. Notons, une fois de plus, avec quel soin Notre-Seigneur associe l’annonce de sa résurrection à celle de sa passion et de sa mort.</p><p>Se tournant alors vers Pierre, le Sauveur lui dit gravement : « Simon, Simon, voici que Satan vous a réclamés, pour vous cribler comme le froment ; mais j’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille point, et toi, lorsque tu seras converti, affermis tes frères<a href="#ftn.d0e22670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22670">[1266]</sup></a> ». Parole d’une importance manifeste au point de vue dogmatique. En la prononçant, Jésus faisait à son apôtre une magnifique promesse, analogue à celle qui avait autrefois récompensé sa confession glorieuse<a href="#ftn.d0e22682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22682">[1267]</sup></a>. Mais, actuellement, la promesse est comme entourée d’un voile, car elle suppose, pour Simon-Pierre et pour les autres apôtres, des dangers moraux de la dernière gravité, puisqu’elle montre Satan faisant des efforts acharnés pour les perdre. Comme autrefois pour le saint homme Job<a href="#ftn.d0e22694" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22694">[1268]</sup></a>, le prince des démons est censé avoir demandé à Dieu et en avoir obtenu la permission de tenter les onze apôtres demeurés fidèles, afin de les rendre semblables à Judas. Il voulait les passer au crible, c’est-à-dire recourir à des moyens violents pour ébranler leur foi, et anéantir ainsi l’Église du Christ dans ses fondements mêmes. Mais, à la prière et aux efforts de Satan, Jésus a déjà opposé une autre prière, et il opposera encore des efforts personnels, tout-puissants, pour sauver les siens, ou plutôt, a-t-il dit, pour sauver en premier lieu le chef du corps apostolique. Le changement du pronom est, en effet, très remarquable. D’une part, « Satan vous a réclamés » ; d’autre part, « J’ai prié pour toi ». Tous sont menacés par les pièges du démon, et cependant c’est spécialement en faveur de Pierre que le Christ a prié. C’est donc qu’il y avait une importance urgente à ce que sa foi n’éprouvât pas une défaillance totale.</p><p>Ce qui suit n’est pas moins significatif, Jésus sait que sa prière a été immédiatement exaucée ; mais ses derniers mots insinuent, de la part de Pierre, une chute qui va être d’ailleurs prédite en termes très ouverts. Néanmoins, cette chute n’aura qu’un caractère transitoire, et elle ne brisera pas les liens qui attachaient l’apôtre à son Maître. Il se relèvera promptement, et il reçoit pour mission d’affermir, d’établir dans une foi solide les autres apôtres ses frères, et par là « même tout l’ensemble des fidèles. Les Actes des apôtres nous le montrent admirablement à l’œuvre en ce sens, payant de sa personne, parlant, agissant, s’exposant au péril sans rien craindre, remplissant d’une manière imperturbable le rôle que Jésus lui avait confié. Nous avons donc ici, rien n’est plus certain, une parole parallèle au Tu es Petrus, et établissant, avec une clarté et une vigueur semblables, la primauté de saint Pierre comme chef de l’Église du Christ, son infaillibilité doctrinale, et la transmission de ce double privilège à tous les papes ses successeurs<a href="#ftn.d0e22714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22714">[1269]</sup></a>.</p><p>Pierre a compris que le Sauveur, tout en lui conférant d’admirables prérogatives, révoquait en doute sa complète fidélité. N’écoutant donc que l’élan de son amour, il répliqua de toute son âme, par cette ardente protestation<a href="#ftn.d0e22726" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22726">[1270]</sup></a> : « Seigneur, je suis prêt à aller avec vous à la prison et à la mort ; quand-même tous seraient scandalisés à votre sujet, moi, je ne le serai pas ». Il était sincère en tenant ce langage ; mais il avait le grand tort de trop présumer de ses forces, de se mettre au-dessus des autres apôtres, et de croire à sa fidélité plus qu’à la parole souveraine du Christ. Jésus, qui le connaissait beaucoup mieux qu’il ne se connaissait lui-même, se contenta de lui répondre avec calme, et ce fut la troisième des prédictions annoncées plus haut : « En vérité, je te le dis, aujourd’hui, pendant cette nuit, avant que le coq ait chanté deux fois, tu me renieras trois fois ». Jésus ne se bornait plus, comme précédemment, à une insinuation. Il affirmait dans les termes les plus précis, les plus catégoriques, le reniement très prochain et réitéré de son apôtre. Le double chant du coq est une particularité de saint Marc, qui tenait ce détail de saint Pierre lui-même. C’était une circonstance aggravante, car l’apôtre, ainsi averti, aurait dû se tenir davantage sur ses gardes, ou du moins revenir à résipiscence dès qu’il entendit le coq lancer pour la première fois son cri strident<a href="#ftn.d0e22766" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22766">[1271]</sup></a>.</p><p>De même que Jésus avait maintenu sa prédiction, de même Pierre maintint sa protestation, en la renforçant de son mieux. « Quand il me faudrait mourir avec vous, s’écria-t-il encore impétueusement, je ne vous renierai pas ». Et il ne se borna pas à ces quelques mots : mais, comme le note saint Marc dans une formule très expressive<a href="#ftn.d0e22790" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22790">[1272]</sup></a>, « il insistait encore plus ». Que c’est bien lui, tel que nous avons appris à le connaître dans mainte autre occasion, et que ce petit tableau est vraiment marqué au sceau de l’authenticité ! </p><p>Entraînés par l’exemple de Pierre, et profondément affligés eux-mêmes du doute que le Sauveur avait émis au sujet de leur constance, les autres apôtres déclarèrent à leur tour, avec la même vigueur, qu’ils étaient décidés à subir la mort plutôt que d’être infidèles à un si bon Maître. Jésus les laissa dire, pour ne pas les attrister davantage. En ce moment, ils étaient trop surexcités pour comprendre ses avis et pour en tenir compte. Détournant donc la conversation, il leur rappela l’heureux temps où il les envoyait pour la première fois prêcher la bonne nouvelle à travers la Palestine, surtout à travers la Galilée, et il leur demanda : « Lorsque je vous ai envoyés sans sac et sans chaussures<a href="#ftn.d0e22796" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22796">[1273]</sup></a> vous a-t-il manqué quelque chose ? » Ils répondirent, d’une seule voix : « Rien ne nous a manqué<a href="#ftn.d0e22826" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22826">[1274]</sup></a> ». En effet, leur Maître était alors très populaire, et on témoignait, en tous lieux une vive sympathie à ses envoyés, qui n’avaient donc pas besoin de s’embarrasser de provisions et de bagages superflus. Mais, à l’avenir tout va changer, comme le leur explique Notre-Seigneur dans un langage dramatique : « Maintenant, que celui qui a un sac le prenne, et une bourse également ; et que celui qui n’en a point vende sa tunique, et achète une épée. Car, je vous le dis, il faut encore que cette parole qui est écrite s’accomplisse en moi : Il a été mis au rang des scélérats. En effet, ce qui me concerne touche à sa fin ». Ne pouvant plus compter sur une hospitalité généreuse, ni sur des démonstrations d’amitié, et devant se trouver partout en pays ennemi<a href="#ftn.d0e22839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22839">[1275]</sup></a>, les prédicateurs de l’évangile auront à se munir d’argent, de vêtements et d’aliments, et même d’armes offensives, pour se garantir des dangers qui menaceront leur vie. Leur Maître a déjà été mis hors la loi ; un sort identique les attend. Acheter un glaive pour se défendre ! Assurément rien n’était plus opposé aux principes du Sauveur que la pensée de convertir le monde à l’évangile à la façon de Mahomet, en employant la violence ouverte. Cette recommandation était purement symbolique et revenait à dire : Attendez-vous à la haine et à des périls de toute sorte. L’oracle inséré par Jésus dans cette petite allocution, « Il a été mis au rang des scélérats », est emprunté au chapitre <span class="smallcaps">liii</span><sup>e</sup> d’Isaïe<a href="#ftn.d0e22875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22875">[1276]</sup></a>, qui prédit si éloquemment les souffrances et les humiliations du Messie. « Il fallait », d’après le plan divin, que ce trait, comme tant d’autres, trouvât un parfait accomplissement. C’est pour cela que nous verrons, dans quelques heures, le Sauveur crucifié entre deux larrons.</p><p>Les apôtres interprétèrent à la lettre, très candidement, la parole qui les engageait à se mettre en état de défense, et ils répondirent : « Seigneur, il y a deux glaives ici ». Peut-être les avaient-ils apportés de Galilée, en prévision des dangers que leur Maître et eux-mêmes devaient courir à Jérusalem. Nous ne tarderons pas à voir l’une de ces petites épées<a href="#ftn.d0e22889" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22889">[1277]</sup></a> entre les mains de saint Pierre, à Gethsémani. « Cela suffit », reprit Notre-Seigneur, qui indiquait, par cette formule générale, qu’il ne voulait pas pousser la conversation plus avant sur ce point, puisque sa pensée était si mal comprise.</p></section><section class="section" title="IV. Le grand discours d’après la cène et la prière sacerdotale de Jésus." epub:type="division" id="d0e22893"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">IV. Le grand discours d’après la cène et la prière sacerdotale de Jésus.</h3></div></div></div><p>Le divin Maître se recueillit un instant ; puis il prononça le discours incomparable qui remplit trois chapitres du quatrième évangile<a href="#ftn.d0e22898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22898">[1278]</sup></a>. « Il règne dans ces pages un étonnant mélange d’élévation toute divine et de douce simplicité. La plupart des détails sont d’une intelligence facile. On les saisit sans peine, ou du moins on croit les saisir à une première lecture ; mais, quand on essaye de pénétrer plus avant, on y découvre toute la hauteur du ciel, et l’on se convainc qu’un Dieu seul a pu tenir ce langage. Même dans le quatrième évangile, où l’on découvre tant de sublimités, nulle part, si ce n’est au Prologue<a href="#ftn.d0e22916" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22916">[1279]</sup></a>, on ne trouve des passages comparables à ce discours et à la prière qui le suit. Les richesses théologiques y abondent, et surtout les preuves de la divinité de Jésus-Christ<a href="#ftn.d0e22928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22928">[1280]</sup></a>.</p><p>« Discours d’adieu, ou Testament du Sauveur : ces noms expriment assez bien l’idée dominante autour de laquelle se groupent d’elles-mêmes toutes les autres pensées. Dans quelques heures, Jésus va mourir ; avant de se séparer de ses apôtres, il leur adresse ses dernières paroles, sous la forme de consolations, d’avertissements, de recommandations. Durant ces rapides moments d’intimité qui ne reviendront plus dans des conditions semblables, les sentiments se pressent à son cœur, et, comme un mourant, il les épanche avec une ineffable suavité sur ceux qu’il aime. De là ce va-et-vient mouvementé des pensées, qui est plus apparent que réel…, car, bien que l’enchaînement logique se montre peu à découvert, il n’est pas un seul instant rompu, et on suit avec émotion cette douce ondulation de la pensée, qui paraît abandonner un sujet pour le reprendre un peu plus loin<a href="#ftn.d0e22946" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22946">[1281]</sup></a>.</p><p>« L’idée mère et centrale du discours est donc celle de la prochaine séparation ; les autres pensées viennent se greffer pour ainsi dire sur elle<a href="#ftn.d0e22991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22991">[1282]</sup></a> ». Naturellement, elle jette comme un voile de tristesse sur l’ensemble ; mais l’espérance ou plutôt la certitude du revoir, et aussi la confiance inébranlable de Jésus dans la victoire finale, mettent partout aussi un rayon de soleil. Le ton est grave, ému, affectueux, solennel. Tout le long du discours, le Sauveur s’exprime comme si sa passion était déjà un fait accompli, et comme si ses disciples actuels et futurs en avaient déjà recueilli les heureux résultats. Rien de plus conforme à la psychologie que l’ordre d’après lequel le tout est exposé. Après avoir prononcé le mot de départ<a href="#ftn.d0e23005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23005">[1283]</sup></a>, le Christ se hâte de consoler les apôtres, en leur dévoilant les heureuses conséquences qui résulteront pour eux et pour lui-même de la séparation<a href="#ftn.d0e23020" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23020">[1284]</sup></a>. Il les exhorte ensuite à se tenir étroitement unis, soit à lui, soit les uns aux autres, par les liens d’une charité indéfectible<a href="#ftn.d0e23032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23032">[1285]</sup></a>. Enfin, il les instruit de ce qui les attend dans l’avenir, et il contrebalance les prédictions douloureuses par de brillantes promesses de succès et de bonheur<a href="#ftn.d0e23044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23044">[1286]</sup></a>. C’est la foi qui est le nœud du discours au chapitre <span class="smallcaps">xiv</span><sup>e</sup> ; l’amour au chapitre <span class="smallcaps">xv</span><sup>e</sup>, l’espérance au chapitre <span class="smallcaps">xvi</span><sup>e</sup>.</p><p>« Au point de vue purement extérieur les mots “Levez-vous, sortons d’ici<a href="#ftn.d0e23073" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23073">[1287]</sup></a>” partagent le discours en deux parties. La première<a href="#ftn.d0e23085" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23085">[1288]</sup></a> a quelque chose de plus familier ; c’est une sorte de dialogue avec les apôtres. Thomas, Philippe et Jude posent successivement à leur Maître des questions auxquelles il répond avec bonté. La seconde, partie est plus grave et plus solennelle : à part deux interruptions des apôtres, c’est un discours soutenu<a href="#ftn.d0e23103" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23103">[1289]</sup></a> ».</p><p>Un court exorde annonce la séparation désormais si prochaine, et en indique les heureux résultats<a href="#ftn.d0e23129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23129">[1290]</sup></a>.</p><p>Maintenant, le Fils de l’homme a été glorifié, et Dieu a été glorifié en lui. Si Dieu a été glorifié en lui, Dieu le glorifiera aussi en lui-même ; et c’est bientôt qu’il le glorifiera. Mes petits enfants, je ne suis plus que pour peu de temps avec vous. Vous me chercherez, et, ce que j’ai dit aux Juifs : Là où je vais, vous ne pouvez venir, je vous-le dis aussi maintenant. Je vous donne un commandement nouveau : que vous vous aimiez les uns les autres ; que vous vous aimiez les uns les autres comme je vous ai aimés. C’est en ceci que tous connaîtront que vous êtes mes disciples, si vous avez de l’amour les uns pour les autres.</p><p>Le début est grandiose. L’évangéliste, qui n’a pas raconté l’institution de l’Eucharistie, le rattache immédiatement au départ de Judas. Jusqu’alors, la présence du traître avait oppressé le cœur de Jésus et en avait gêné les effusions ; après l’avoir congédié, retrouvant toute sa liberté, il éclate en un sublime transport. Dans ces premières lignes, l’accent est joyeux, triomphant. Le Christ regarde sa passion comme virtuellement achevée ; il s’exprime donc comme si la sainte glorification qu’elle devait lui procurer ainsi qu’à Dieu son Père, était elle-même déjà produite. La quintuple répétition du mot « glorifier » dans ce chant de victoire, accentue fortement la pensée. Dieu glorifiera le Fis de l’homme ; mais le but principal de l’existence humaine du Christ avait été de glorifier son Père : admirable échange d’honneurs qu’ils se procuraient mutuellement.</p><p>Mais, pour aller jouir au ciel de la gloire immense qui lui était réservée, Jésus devra quitter ses chers apôtres, et avec quelle tendresse ne prépare-t-il pas ses « petits enfants », comme il les nomme, à cette cruelle séparation ! Il leur rappelle que, précédemment<a href="#ftn.d0e23147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23147">[1291]</sup></a>, il avait annoncé déjà son départ à ses ennemis ; mais c’était sous la forme d’une grave menace, car il s’agissait alors d’une rupture absolue entre eux et lui, tandis qu’il ne quittera ses disciples que pour un temps, ainsi qu’il le dira bientôt plus longuement. En attendant son retour, il les engage à se serrer les uns contre les autres, par la pratique de la charité fraternelle. « Aimez-vous, les uns les autres : » comme il insiste sur ce précepte, commençant par le mentionner, le répétant ensuite pour en préciser le mode, et le réitérant encore pour en faire ressortir l’extrême importance ! C’est, dit-il, « un commandement nouveau ». Et pourtant, il faisait déjà partie intégrante de la loi mosaïque, où on le trouve en toutes lettres<a href="#ftn.d0e23159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23159">[1292]</sup></a> ; mais, dans la pratique et la réalité de la vie juive, il ne dépassa guère les limites d’une bienveillance restreinte, tandis qu’ici il est élargi, complété, vraiment renouvelé. N’est-ce pas une charité inouïe jusqu’alors que celle qui va jusqu’à donner sa vie pour le prochain, à l’exemple de Jésus lui-même ? Les premiers chrétiens ont fidèlement accompli ce beau précepte. « Voyez comme ils s’aiment les uns les autres », disaient d’eux les païens<a href="#ftn.d0e23180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23180">[1293]</sup></a>, étonnés de ce spectacle, si rare dans leurs propres rangs.</p><p>Le bon Maître, voyant ses disciples troublés à l’extrême par les désolantes prédictions qu’il venait de faire coup sur coup, suggère à leur foi divers motifs de consolation. La pensée, comme le langage, ne cessera pas de monter de sphère en sphère. En premier lieu, il leur certifie que son départ actuel n’est point un départ sans espoir de retour. C’est au ciel, auprès de son Père, qu’il s’en va, et il leur préparera là-haut une place, et d’ici là, il vivra mystiquement auprès d’eux dans une très intime association.</p><p>Que votre cœur ne se trouble point. Vous croyez en Dieu, croyez aussi en moi. Dans la maison de mon Père, il y a de nombreuses demeures. Si cela n’était pas, je vous l’aurais dit ; car je vais vous préparer une place. Et lorsque je m’en serai allé, et que je vous aurai préparé une place, je reviendrai, et je vous prendrai avec moi, afin que là où je suis, vous y soyez aussi. Vous savez où je vais, et vous en savez le chemin<a href="#ftn.d0e23191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23191">[1294]</sup></a>.</p><p>Avec quelle suavité il les rassure, et aussi par quels puissants motifs ! Il veut qu’ils aient en lui une confiance inébranlable, comme en Dieu lui-même, puisqu’il était Dieu. Jamais il ne pourra consentir à vivre sans eux ; c’est pourquoi, même avant la réunion éternelle du ciel, il saura bien les retrouver, dès ici-bas, puisqu’il est perpétuellement présent à son Église d’une manière très réelle, quoique invisible.</p><p>À ce moment, l’apôtre Thomas interrompit Notre-Seigneur, pour lui demander un éclaircissement au sujet de sa dernière parole. « Seigneur, lui dit-il, nous ne savons pas où vous allez ; comment pourrions-nous en connaître le chemin ? » Cette question, posée au nom de tous, est d’une surprenante naïveté, puisque Jésus venait de dire qu’il allait vers son Père ; ce qui désignait manifestement le ciel. Mais les apôtres ne voulaient pas se résoudre à croire que leur Maître allait les quitter, mourir et remonter au ciel. La réponse du Sauveur est remarquable par sa profondeur et sa beauté. En quelques mots seulement, il marquera le terme de son voyage — il va « au Père » —, et la route qu’on doit suivre pour y aller avec lui.</p><p>Je suis la voie, la vérité et la vie ; personne ne vient au Père, si ce n’est par moi. Si vous m’aviez connu, vous auriez connu mon Père ; et bientôt vous le connaîtrez, et vous l’avez déjà vu.</p><p>Il est la voie ; c’est le mot principal, que les deux autres contribuent à expliquer davantage. Il ne suffit pas à Jésus de montrer le chemin, comme ferait un guide ordinaire. Il est lui-même ce chemin, il porte les siens à la manière d’une mère, jusqu’à ce qu’il les ait conduits au Père. Il est de même personnellement la vérité que nous devons croire, la vie supérieure que nous devons nous assimiler.</p><p>Ici, nouvelle interruption naïve, provenant cette fois de Philippe : « Seigneur, montrez-nous Le Père, et cela nous suffit ». L’apôtre a pris à la lettre la parole « Vous avez vu le Père », et il en voudrait, la réalisation extérieure. Jésus lui répondit : </p><p>Il y a si longtemps que je suis avec vous, et vous ne me connaissez pas ! Philippe, celui qui me voit, voit aussi le Père. Comment peux-tu dire : Montrez-nous le Père ? Ne croyez-vous pas que je suis dans le Père, et que le Père est en moi ? Les paroles que je vous dis, je ne les dis pas de moi-même ; mais le Père, qui demeure en moi, fait lui-même mes œuvres. Ne croyez-vous pas que je suis dans le Père et que le Père est en moi ? Croyez-le du moins à cause de mes œuvres.</p><p>De plus en plus Notre-Seigneur appuie sur les preuves de son identité avec le Père, sur sa participation à la nature divine. Le voir, c’est voir aussi le Père. Il est dans le Père et le Père est en lui, parce qu’ils possèdent une seule et même substance. Fréquemment, dans l’évangile selon saint Jean, Jésus en appelle au double témoignage de ses paroles, c’est-à-dire de son enseignement, et de ses œuvres, c’est-à-dire spécialement de ses miracles, pour démontrer la divinité de sa nature et de sa mission<a href="#ftn.d0e23217" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23217">[1295]</sup></a>. Il parle et il agit en Dieu. Que les apôtres avaient été lents à comprendre cette vérité ! Philippe méritait d’autant plus, ce paternel reproche, qu’il avait été associé des premiers à la vie du Sauveur<a href="#ftn.d0e23277" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23277">[1296]</sup></a>.</p><p>La touchante série des consolations qu’on vient de lire aurait pu être intitulée : le Christ et Dieu le Père. Celle que nous abordons maintenant se résume dans les mots : Le Christ et les apôtres. Même après avoir quitté extérieurement ses disciples de prédilection, Jésus leur manifestera par plusieurs faits incontestables sa présence invisible. Et tout d’abord, il en fait le serment, il leur accordera le pouvoir d’accomplir des œuvres encore plus éclatantes que les siennes, et il exaucera toutes leurs prières.</p><p>En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi fera lui-même les œuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je m’en vais auprès du Père. Et tout ce que vous demanderez au Père en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié dans le Fils. Si vous me demandez quelque chose en mon nom, je le ferai<a href="#ftn.d0e23293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23293">[1297]</sup></a>.</p><p>« Celui qui croit en moi : » c’est la condition indispensable ; mais quelles merveilles n’est-elle pas capable de produire ! Jésus vient de mentionner ses miracles, et les évangélistes nous en ont révélé la multiplicité, la beauté, la puissance, la richesse. La terre n’avait jamais rien vu de semblable, Et cependant, le divin thaumaturge promet aux apôtres qu’ils en opéreront de plus grands encore. Nous saxons, en effet, que saint Pierre et saint Paul, entre autres, qui accompli des prodiges que le Sauveur ne parait pas avoir opérés lui-même<a href="#ftn.d0e23307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23307">[1298]</sup></a>. Et quelle longue liste nous pourrions tracer, si, en prenant les mots « Celui qui croit » dans leur acception générale, nous consultions sur ce point les annales de l’Église ! Quelle éloquence déjà dans les seuls noms d’un Grégoire le Thaumaturge et d’un François Xavier ! Mais il est probable que la promesse actuelle de Notre-Seigneur allait beaucoup plus loin que ces miracles particuliers. Elle concernait avant tout la prédication des apôtres et des premiers missionnaires chrétiens, qui, par l’immense étendue de son théâtre et par l’éclat de ses succès, dépassa la prédication de Jésus.</p><p>À cette faveur, le Christ, du séjour de sa gloire, en ajoutera une autre des plus précieuses. Lorsque les apôtres, et aussi jusqu’à un certain point les autres croyants, auront besoin d’une grâce spéciale, ils n’auront qu’à la demander à Dieu au nom de Jésus, pour l’obtenir. Nous entendrons plusieurs fois encore cette promesse dans la suite du discours d’adieu<a href="#ftn.d0e23333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23333">[1299]</sup></a>. C’est elle qui a engagé l’Église à terminer la plupart de ses prières officielles par la belle formule : « au nom de notre Seigneur Jésus-Christ… » Mais le désir du Sauveur va plus loin. Prier en son nom, c’est le faire à sa place, pour ainsi dire, et de sa part ; c’est demander ce qu’il demanderait lui-même à Dieu ; c’est faire valoir ses mérites infinis.</p><p>En second lieu, Jésus promet aux apôtres de leur envoyer son Esprit Saint, qui demeurera perpétuellement avec eux.</p><p>Si vous m’aimez, gardez mes commandements. Et moi je prierai le Père, et il vous donnera un autre Paraclet, afin qu’il demeure éternellement avec vous : l’Esprit de vérité, que le monde ne peut recevoir, parce qu’il ne le voit pas, et qu’il ne le connaît pas. Mais vous, vous le connaîtrez, parce qu’il demeurera avec vous et qu’il sera en vous<a href="#ftn.d0e23355" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23355">[1300]</sup></a>.</p><p>La consolation dont il vient d’être question devait être accordée aux apôtres en récompense de leur foi. Celle-ci suppose de leur part une qualité d’ordre supérieur, un amour généreux, sincère, qui se manifeste par une stricte obéissance aux commandements du Sauveur. Le nom de Paraclet désigne ici le Saint-Esprit, la troisième personne de la Trinité. Il est calqué sur le mot grec Paraclétos<a href="#ftn.d0e23369" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23369">[1301]</sup></a>, qui désigne étymologiquement un avocat, puis, par extension, un consolateur, Jésus parle d’envoyer un « autre Paraclet, » parce qu’il avait été lui-même le premier avocat de ses apôtres. Puisqu’il est obligé de les quitter, il se fera remplacer par le divin Esprit auprès de son Église ; mais le monde, dont Notre-Seigneur prononcera encore plusieurs fois la condamnation dans la suite du discours, est exclu d’avance de la participation aux lumières et aux grâces de l’Esprit Saint. Il n’y a entre eux aucune affinité ; le monde éloigne l’Esprit de Jésus par son manque total de foi et par sa triste conduite.</p><p>Toutefois, l’amour du Sauveur pour ses apôtres ne sera pas encore satisfait. Même après avoir délégué auprès d’eux, en son nom, un avocat aussi puissant, un consolateur aussi tendre que le divin Paraclet, il viendra lui-même établir auprès d’eux sa demeure, d’une manière permanente aussi. Plus haut, il les a appelés ses « petits enfants » ; il continue, comme dit Bossuet, de leur parler en père : </p><p>Je ne vous laisserai pas orphelins ; je viendrai à vous. Encore un peu de temps, et le monde ne me verra plus. Mais vous, vous me verrez, parce que je vis, et que vous vivez. En ce jour-là, vous connaîtrez que je suis en mon Père, et vous en moi, et moi en vous. Celui qui a mes commandements, et qui les garde, c’est celui-là qui m’aime. Or, celui qui m’aime sera aimé de mon Père, et je l’aimerai aussi, et je me manifesterai à lui<a href="#ftn.d0e23377" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23377">[1302]</sup></a>.</p><p>Bientôt donc, les apôtres ne verront plus leur Maître ; c’est encore la note dominante. Et pourtant il sera toujours avec eux, car il établira mystiquement sa demeure au milieu d’eux, et au milieu de l’Église qu’ils représentent. Ce n’est pas de son second avènement, à la fin du monde, qu’il veut parler ici. « Je viens à vous », dit-il au temps présent, d’après le texte grec. S’ils ne le voient plus des yeux du corps, ils pourront le contempler des yeux de l’âme et du cœur ; du reste, il saura bien manifester sa présence par sa protection de tous les instants, et surtout à l’heure du péril. « Je suis en mon Père, et vous en moi, et moi en vous : » synthèse admirable, qui marque, entre Jésus et ses disciples, l’union la plus étroite, la plus tendre et la plus noble pour eux. Ils ne formeront ensemble qu’un seul organisme, lui étant la tête, le chef, et eux les membres. Mais le Sauveur exige de nouveau des siens un amour sans bornes, et en retour, il daigne leur promettre l’amour de son Père et le sien. Quel échange à leur avantage ! </p><p>Jésus en était la de son discours, lorsqu’il subit une autre interruption. Jude, ou Lebbée, ou Thaddée, l’apôtre aux trois noms<a href="#ftn.d0e23393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23393">[1303]</sup></a>, relevant sa dernière parole, lui demanda : « Seigneur, d’où vient que vous vous manifesterez à nous, et non pas au monde ? » Il avait compris que le Sauveur parlait d’une manifestation restreinte, qu’il réservait à ses seuls disciples, par contraste avec le monde. Or, il croyait, comme la plupart des Juifs, que le Messie devait se manifester au monde entier, dans tout l’appareil de sa gloire et de sa puissance. Jésus lui répondit : </p><p>Si quelqu’un m’aime, il gardera ma parole, et mon Père l’aimera, et nous viendrons à lui, et nous ferons chez lui notre demeure. Celui qui ne m’aime point, ne garde pas mes paroles ; et la parole que vous avez entendue n’est pas de moi, mais de Celui qui m’a envoyé, du Père<a href="#ftn.d0e23405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23405">[1304]</sup></a>.</p><p>Dans cette réponse, Jésus ne fait guère que réitérer la déclaration qui avait occasionné la question de l’apôtre. Et néanmoins, il donne au fond l’explication désirée, car dés lors que, pour mériter d’être aimé du Père et du Fils, et de jouir de leur ineffable présence, on doit leur témoigner d’abord amour et obéissance, il est évident que le monde est incapable de remplir cette double condition. Ce n’est pas pour lui que le ciel descendra et habitera sur la terre.</p><p>Cela dit, Jésus résuma la première partie de son discours dans les lignes suivantes, promettant aux apôtres la paix dans l’Esprit Saint, signalant les résultats avantageux de son départ, et affirmant à nouveau son entière résignation à toutes les volontés de son Père céleste.</p><p>Je vous ai dit ces choses pendant que je demeurais avec vous. Mais le Paraclet, l’Esprit Saint que le Père enverra eu mon nom, vous enseignera toutes choses, et vous rappellera tout ce que je vous ai dit. Je vous laisse la paix, je vous donne ma paix ; ce n’est pas comme le monde la donne que je vous la donne. Que votre cœur ne se trouble pas, et qu’il ne s’effraye pas. "Vous avez entendu ce que je vous ai dit : Je m’en vais, et je reviens à vous. Si vous m’aimiez, vous vous réjouiriez de ce que je vais auprès du Père, parce que le Père est plus grand que moi. Et je vous ai dit ces choses maintenant, avant qu’elles n’arrivent, afin que, lorsqu’elles seront arrivées, vous croyiez. Je ne vous parlerai plus guère, car le prince de ce monde vient, et il n’a aucun droit sur moi ; mais il vient, afin que le monde connaisse que j’aime le Père, et que je fais ce que le Père m’a ordonné<a href="#ftn.d0e23415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23415">[1305]</sup></a>.</p><p>Jésus n’avait pu donner à ses apôtres, surtout à cause de leurs préjugés si nombreux et des défauts de leur éducation antérieure, qu’une instruction nécessairement imparfaite. Mais le Saint-Esprit viendra la compléter. Cela, de deux manières. Le Sauveur avait posé dans l’intelligence des Douze la base de toutes les vérités chrétiennes : son Esprit élargira et consolidera cette base ; sous son action fécondante les germes parviendront à maturité. De plus, le divin Paraclet rappellera aux apôtres, lorsqu’ils en auront besoin, telles et telles paroles, tels et tels préceptes de leur Maître, qu’ils n’avaient pas bien compris au premier moment. En attendant, Jésus leur donne et leur laisse, comme un précieux héritage, sa paix, sa propre paix, par opposition à la fausse paix du monde. Même parmi les adversités et les périls de tout genre qui les menacent, elle leur procurera un calme parfait. Il souhaite qu’au lieu de s’abandonner au découragement à cause de son départ, ils s’en réjouissent, en pensant qu’il ne les quitte que pour retourner auprès de son Père, et pour goûter au ciel un bonheur, une gloire auxquels ils ne peuvent manquer de s’associer, puisqu’ils l’aiment.</p><p>Nous ne nous arrêterons point sur la parole « Mon Père est plus grand que moi », qui ne marque nullement, comme le voulaient les Ariens, comme le veulent encore les néo-critiques, une véritable infériorité du Fils. Les grands docteurs de l’Église, et les théologiens à leur suite, l’ont démontré de la façon la plus claire, Jésus tenait ce langage en tant que Fils de l’homme ; il est donc naturel qu’à ce point de vue il ait placé son divin Père au-dessus de lui. Ou bien, ainsi qu’on a dit encore avec une nuance, « le Père est plus grand que le Fils, parce que le nom même de Père est plus grand que celui de Fils<a href="#ftn.d0e23431" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23431">[1306]</sup></a>. » Quant au « prince de ce monde », qui n’est autre que Satan<a href="#ftn.d0e23441" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23441">[1307]</sup></a>, s’il va jouer un rôle si important dans la passion du Christ, ce n’est pas qu’il eût sur lui le moindre droit — nouvelle et haute assertion de la sainteté parfaite de Jésus<a href="#ftn.d0e23453" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23453">[1308]</sup></a>, — mais Dieu le lui permettait pour la réalisation de ses desseins de salut. « Il vient » donc, et le Sauveur l’attend avec calme, consentant à se laisser vaincre momentanément par lui, afin de montrer ainsi à quel point il aime son Père, dont il est heureux d’exécuter toutes les volontés, même quand elles réclament de lui le sacrifice de sa vie.</p><p>Après une courte pause, Jésus ajouta : « Levez-vous ; sortons d’ici ». Jusqu’alors, lui et ses apôtres étaient restés sur leurs divans. Le premier, il se leva ; les autres l’imitèrent, et ils quittèrent ensemble le cénacle, pour se diriger vers Gethsémani, en contournant le flanc oriental de la colline de Sion et en descendant jusqu’à la vallée du Cédron<a href="#ftn.d0e23468" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23468">[1309]</sup></a>. La suite du discours fut donc prononcée le long du chemin<a href="#ftn.d0e23484" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23484">[1310]</sup></a>. « Sortons d’ici ! » Ces mots si simples marquent, de la part du Christ, la spontanéité courageuse, l’entière liberté, le généreux esprit de sacrifice avec lesquels il accomplissait cette démarche décisive. Il va au-devant de la souffrance, des humiliations et de la mort, comme s’il allait à la victoire et à l’honneur.</p><p>Ici nous abordons la seconde partie du discours d’adieu, dans laquelle nous retrouverons la même élévation de pensées et de sentiments, le même accent plein de tendresse, la même émotion contenue. Les deux chapitres du quatrième évangile qui la renferment<a href="#ftn.d0e23490" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23490">[1311]</sup></a> correspondent assez, bien à la division du sujet traité. Dans une première section (chap. xv), il est question des relations futures des apôtres avec le Seigneur Jésus, entre eux et avec le monde. On l’a très heureusement résumée dans ces trois mots : Union, Communion, Séparation<a href="#ftn.d0e23502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23502">[1312]</sup></a>.</p><p>L’idée de l’union entre Jésus et ses apôtres a été déjà exprimée plus haut. Mais alors, le rôle principal appartenait à Notre-Seigneur lui-même, tandis que, maintenant, la part la plus active est dévolue aux disciples. Cette union, très riche en fruits de bénédiction, qui devra exister plus que jamais après son départ, est exprimée sous la forme d’une allégorie saisissante, la vigne et les sarments<a href="#ftn.d0e23519" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23519">[1313]</sup></a>, dont on vante à juste titre la vigueur particulière et l’exquise beauté.</p><p>Je suis la vraie vigne, et mon Père est le vigneron. Tout sarment qui ne porte pas de fruit en moi, il le retranchera, et tout sarment qui porte du fruit, il l’émondera, afin qu’il porte plus de fruit. Vous êtes déjà purs, à cause de la parole que je vous ai annoncée. Demeurez en moi et je demeurerai en vous. Comme le sarment ne peut de lui-même porter du fruit, s’il ne demeure attaché au cep, ainsi vous ne le pouvez pas non plus, si vous ne demeurez en moi. Je suis la vigne, vous êtes les sarments. Celui qui demeure en moi, et moi en lui, porte beaucoup de fruit, car, sans moi, vous ne pouvez, rien faire. Si quelqu’un ne demeure pas en moi, il sera jeté dehors comme le sarment et il séchera ; puis on le ramassera, et on le jettera au feu, et il brûlera. Si vous demeurez en moi, et que mes paroles demeurent en vous, vous demanderez tout ce que vous voudrez, et cela vous sera accordé. En ceci mon Père sera glorifié, que vous portiez beaucoup de fruit, et que vous deveniez mes disciples. Comme le Père m’a aimé, je vous ai aussi aimés. Demeurez dans mon amour. Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, comme j’ai moi-même gardé les commandements de mon Père, et que je demeure dans son amour. Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous, et que votre joie soit parfaite<a href="#ftn.d0e23528" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23528">[1314]</sup></a>.</p><p>L’idée que Notre-Seigneur voulait mettre en relief est parfaitement claire ; au reste, il a pris soin de la commenter lui-même, par des applications pratiques, tour à tour suaves et menaçantes. Sur cette vigne symbolique, comme sur les ceps matériels, il y a des sarments de deux sortes, qui sont soumis à des traitements très divers. Le vigneron retranche sans pitié ceux qui demeurent stériles ; il se contente d’élaguer, d’émonder les autres, pour qu’ils portent plus de fruits. Jésus a la bonté de dire aux apôtres que cette utile opération de l’émondage a été pratiquée sur eux par l’éducation qu’ils ont reçue de lui. Après avoir décrit la conduite du vigneron, le Sauveur passe à celle des sarments, qui se ramène à une union étroite et constante avec le cep. C’est la leçon principale de l’allégorie ; aussi est-elle répétée sous toutes les formes. Malheur au sarment qui se séparerait de la vigne ! Heureux, au contraire celui qui demeure attaché à Jésus ! Or, quand il s’agit d’un sarment doué de la vie intellectuelle et morale, c’est par l’amour, l’amour obéissant, qu’il est uni au Christ. Les fresques des Catacombes représentent souvent cette vigne mystique, qui n’avait guère moins frappé l’imagination des premiers chrétiens que la parabole du bon Pasteur.</p><p>Passant ensuite aux relations réciproques de ses disciples, le Sauveur place, en avant et à la fin de cet autre petit paragraphe, l’idée mère, qui est : « Aimez-vous les uns les autres ». De beaux développements forment le centre.</p><p>Ceci est mon commandement : que vous vous aimiez les uns les autres, comme je vous ai aimés. Personne ne. peut avoir un plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis. Vous êtes mes amis, si vous faites ce que je vous commande. Je ne vous appellerai plus serviteurs, parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son maître ; mais je vous ai appelés amis, parce que, tout ce que j’ai appris de mon Père, je vous l’ai fait connaître. Ce n’est pas vous qui m’avez choisi, mais c’est moi qui vous ai choisis, et je vous ai établis afin que vous alliez et que vous portiez du fruit, et que votre fruit, demeure ; afin que tout ce que vous demanderez au Père en mon nom, il vous le donne. Ce que je vous commande, c’est de vous aimer les uns les autres<a href="#ftn.d0e23546" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23546">[1315]</sup></a>.</p><p>« Ceci est mon commandement ; … Ce que je vous commande… » Jésus l’a déjà dit au début de ce discours<a href="#ftn.d0e23560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23560">[1316]</sup></a>, le précepte de la charité fraternelle, pratiqué à son exemple, est un commandement spécial et distinctif, auquel il tient entre tous. C’est pour cela qu’il y revient avec tant d’insistance. On sent passer tout son cœur dans le titre d’amis qu’il veut bien donner à ses apôtres, et dont il relève la dignité, la beauté. Avec quel charme il rappelle la condescendance avec laquelle il avait formé lui-même cette sainte amitié ! C’est de lui qu’était partie l’initiative ; c’est lui, si ineffablement grand et parfait, qui avait choisi les disciples pour amis ; cela dans leur intérêt personnel, pour les aider à porter des fruits nombreux. Qu’ils demeurent donc unis ensemble, de même qu’il se les est unis.</p><p>Tout à coup le tableau s’assombrit. En effet, les apôtres du Christ ne pourront pas rester étrangers au monde, puisqu’ils auront pour mission de travailler à le convertir, en étant pour lui le sel qui arrête la corruption et la lumière qui éclaire les âmes<a href="#ftn.d0e23574" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23574">[1317]</sup></a>. Or, ce monde méchant, incrédule, après avoir haï et persécuté leur Maître, ne manquera pas de les haïr et de les maltraiter eux-mêmes. Toutefois, aimés de Dieu et du Sauveur, soutenus par leur affection mutuelle, ils redouteront moins cette hostilité aussi injuste que cruelle.</p><p>Si le monde vous hait, sachez qu’il m’a haï avant vous. Si vous étiez du monde, le monde aimerait ce qui serait à lui ; mais, parce que vous n’êtes pas du monde, et que je vous ai choisis du milieu du monde, à cause de cela le monde vous hait. Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite : Le serviteur n’est pas plus grand que son maître. S’ils m’ont persécuté, ils vous persécuteront aussi ; s’ils ont gardé ma parole, ils garderont aussi la vôtre. Mais, ils vous feront toutes ces choses à cause de mon nom, parce qu’ils ne connaissent pas Celui qui m’a envoyé. Si je n’étais pas venu, et que je ne leur eusse point parlé, ils n’auraient pas de péché ; mais maintenant, ils n’ont pas d’excuse de leur péché. Celui qui me hait, hait aussi mon Père. Si je n’avais pas fait parmi eux des oeuvres qu’aucun autre n’a faites, ils n’auraient pas de péché ; mais maintenant, ils ont vu, et ils ont haï et moi et mon Père, afin que la parole qui est écrite dans leur Loi soit accomplie : Ils m’ont haï sans sujet<a href="#ftn.d0e23580" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23580">[1318]</sup></a>.</p><p>C’est ainsi que Notre-Seigneur fortifiait d’avance ses disciples contre la haine du monde. La dernière parole, qui fait si bien ressortir le caractère inexcusable de la haine du monde envers Jésus-Christ, est extraite des Psaumes<a href="#ftn.d0e23594" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23594">[1319]</sup></a>. Au début de cet alinéa, la quintuple répétition du mot « monde » est d’un grand effet ; elle fait ressortir vivement l’antagonisme qui existe fatalement entre le monde et l’Église. Plus bas, l’allusion faite par le Sauveur à l’inutilité de sa prédication et de ses miracles, dans un langage rythmé, solennel, est très émouvante. N’avoir pas cru en lui, malgré les marques les plus certaines de sa mission divine, constitue le grand péché du monde. Aussi les paroles par lesquelles. Jésus vient de le condamner, comptent-elles parmi les plus sévères qu’il ait jamais prononcées. Qu’avait donc fait le si bon Maître, pour être traité avec tant d’ingratitude ? </p><p>À ce petit réquisitoire contre le monde, Notre-Seigneur s’empresse d’associer, ainsi qu’il le fait souvent dans ce discours, une consolation pour ses disciples. Ceux qui le haïssent ne réussiront pas à compromettre le succès de son œuvre. Pour la défendre, il aura deux sortes de témoins, dont la voix ne demeurera pas impuissante : un témoin tout divin, l’Esprit Saint lui-même ; des témoins humains, entièrement dévoués, les apôtres.</p><p>Mais, lorsque le Paraclet, que je vous enverrai de la part du Père, l’Esprit de vérité qui procède du Père, sera venu, il rendra témoignage de moi. Et vous, vous rendrez aussi témoignage, parce que vous êtes avec moi depuis le commencement<a href="#ftn.d0e23616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23616">[1320]</sup></a>.</p><p>Comme nous l’avons dit, le chapitre <span class="smallcaps">xvi</span><sup>e</sup> de saint Jean contient une autre section de la seconde partie du discours d’adieu. Nous y trouvons de nouveau trois idées principales. Jésus renouvelle en termes plus explicites et plus développés sa promesse d’envoyer aux apôtres le divin Paraclet ; il annonce ensuite son propre retour ; finalement, il récapitule le discours tout entier. Les premières lignes servent d’introduction. Elles nous montrent les apôtres en butte à la persécution du monde, ainsi que leur Maître le leur avait récemment prédit. Il revient sur cette pensée, afin que, dûment avertis, ils ressentent moins de trouble lorsque la calamité fondra sur eux.</p><p>Je vous ai dit ces choses, afin que vous ne soyez point scandalisés. Ils vous chasseront des synagogues, et l’heure vient où quiconque vous fera mourir croira rendre hommage à Dieu. Et ils vous traiteront ainsi parce qu’ils ne connaissent ni le Père ni moi. Je vous ai dit ces choses afin que, lorsque l’heure en sera venue, vous vous souveniez que je vous les ai dites. Je ne vous les ai pas dites dès le commencement, parce que j’étais avec vous<a href="#ftn.d0e23637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23637">[1321]</sup></a>.</p><p>Le trait « Quiconque vous fera mourir croira rendre hommage à Dieu » suppose, de la part des persécuteurs, une rage et une haine fanatiques, qui ne reculeront devant aucune cruauté pour se satisfaire<a href="#ftn.d0e23651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23651">[1322]</sup></a>. Les derniers mots sont exquis de délicatesse. Bien que Jésus eût annoncé depuis longtemps à ses disciples que leur mission ne serait pas sans péril, il n’avait pas insisté sur ce point, ne voulant pas les trop effrayer d’avance. D’ailleurs, aussi longtemps qu’il était avec eux, ils n’avaient rien à craindre, car sa douce et puissante présence suffisait pour les réconforter.</p><p>Cela dit, Notre-Seigneur revient à sa promesse relative à l’envoi si bienfaisant de l’Esprit Saint. La pensée est d’abord générale.</p><p>Et maintenant, je vais à Celui qui m’a envoyé, et aucun de vous ne me demande : Où allez-vous ? Mais, parce que je vous ai dit ces choses, la tristesse a rempli votre cœur. Cependant, je vous dis la vérité : il vous est utile que je m’en aille. Car si je ne m’en vais pas, le Paraclet ne viendra point à vous ; mais, si je m’en vais, je vous l’enverrai<a href="#ftn.d0e23677" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23677">[1323]</sup></a>.</p><p>« Où allez-vous ? » C’est la question toute naturelle des enfants, des amis, au père ou à l’ami qui leur fait part d’un projet de voyage. Saint Pierre et saint Jacques l’avaient posée à leur Maître dans le cénacle<a href="#ftn.d0e23691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23691">[1324]</sup></a>, mais d’une manière toute superficielle. Jésus aurait voulu qu’ils la réitérassent maintenant, avec des vues plus hautes, et d’après le sens plus profond qu’ils pouvaient entrevoir à la suite de ses explications. « Comme s’il disait : Vous ne songez point où je vais ; en quel lieu, à quelle gloire, à quelle félicité ; mais sans songer où je vais et ce que je vais y faire, vous vous affligez. En quoi il les reprend secrètement du peu d’attention qu’ils ont à ce qu’il fait, et du peu d’amour qu’ils ont pour lui, puisqu’ils ne songent qu’à eux-mêmes et ne s’occupent que de leur tristesse<a href="#ftn.d0e23709" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23709">[1325]</sup></a> ». Son départ est du reste un avantage pour eux, puisqu’il est une condition indispensable de l’envoi du Paraclet.</p><p>Ce que Jésus va dire de la venue et de l’action du Saint-Esprit concerne tour à tour le monde et les apôtres. Par rapport au monde, le langage est gros de légitimes menaces.</p><p>Lorsqu’il sera venu, il convaincra le monde en ce qui concerne le péché, la justice et le jugement. En ce qui concerne le péché, parce qu’ils n’ont pas cru en moi ; en ce qui concerne la justice, parce que je m’en vais à mon Père, et que vous ne me verrez plus ; en ce qui concerne le jugement, parce que le prince du monde est déjà jugé<a href="#ftn.d0e23724" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23724">[1326]</sup></a>.</p><p>Nous retrouvons encore, dans plusieurs de ces lignes, le rythme et le parallélisme de la poésie hébraïque. Sur les trois points indiqués, il sera facile au Paraclet de convaincre le monde de sa grave culpabilité. Il lui prouvera qu’il est « tout entier plongé dans le mal<a href="#ftn.d0e23738" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23738">[1327]</sup></a> », dans le péché ; qu’il s’est conduit d’une façon criminelle envers Jésus-Christ, le juste par excellence, auquel Dieu, son Père, prépare une entrée triomphale dans le ciel ; qu’il mérite une sévère sentence de condamnation, de même que son chef, le démon, dont le jugement a déjà été proclamé.</p><p>Toute autre sera l’action de l’Esprit Saint à l’égard des apôtres. Avec une parfaite suavité, et en parlant au nom de Jésus, il achèvera leur instruction et leur formation, qui avaient été, jusque-là, simplement ébauchées.</p><p>J’ai encore beaucoup de choses à vous dire ; mais vous ne pouvez pas les porter maintenant. Quand cet Esprit de vérité sera venu, il vous enseignera toute vérité ; car il ne pariera pas de lui-même, mais il dira tout ce qu’il aura entendu, et il vous annoncera l’avenir. Il me glorifiera, parce qu’il recevra de ce qui est à moi, et il vous l’annoncera. Tout ce qu’a le Père est à moi ; c’est pourquoi j’ai dit : Il recevra de ce qui est à moi et il vous l’annoncera<a href="#ftn.d0e23754" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23754">[1328]</sup></a>.</p><p>Le divin Maître, cet éducateur incomparable, n’avait pas voulu charger l’esprit et la mémoire de ses disciples d’enseignements qu’ils n’étaient pas encore capables de comprendre. Le Paraclet complétera son œuvre, après les avoir munis de lumières et de grâces spéciales. Il leur enseignera « toute vérité : » c’est-à-dire la vérité chrétienne pleine et entière, dans toute son étendue et sans danger d’erreur, autant du moins qu’il sera nécessaire pour leur ministère futur. Il leur révélera même en partie les secrets de l’avenir, lorsqu’il y aura à cela quelque avantage pour l’Église. Notons aussi, dans ce passage, la force avec laquelle est exprimée l’identité d’essence du Père, du Fils et du Saint-Esprit, et aussi, une fois de plus, la manière dont notre Seigneur Jésus-Christ rattache tout à sa personne. Même après son retour au ciel, il demeurera le centre de l’Église.</p><p>Dans la première partie de ce discours<a href="#ftn.d0e23770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23770">[1329]</sup></a>, le Sauveur avait associé la promesse de son retour à la venue du Paraclet. Il fait de même ici, avec des développements plus considérables. Des promesses d’avenir que nous venons d’entendre, il revient aux tristesses si grandes du temps présent, pour dire qu’elles seront prochainement transformées en joies. « Encore un peu de temps, continue-t-il, et vous ne me verrez plus ; et encore un peu de temps, et vous me verrez, parce que je m’en vais auprès du Père ». Jésus affecte ici un langage mystérieux, paradoxal en apparence. Dans quelques heures, en effet, lorsque la mort le leur aura ravi, ses disciples ne pourront plus le voir. Puis, entre sa résurrection et son ascension, ils auront le bonheur de le retrouver. De part et d’autre, il n’y aura qu’« un peu de temps ». Cette parole donna lieu à une petite scène très vivante. Quelques-uns des apôtres se demandèrent les uns aux autres, à voix basse : « Que signifie ce qu’il nous dit : Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; et encore un peu de temps et vous me verrez ; et, parce que je m’en vais auprès du Père ? Nous ne savons de quoi il parle<a href="#ftn.d0e23782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23782">[1330]</sup></a> ». Les voilà très perplexes au sujet de l’expression « un peu de temps<a href="#ftn.d0e23794" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23794">[1331]</sup></a> », et avouant leur embarras avec leur candeur accoutumée. Jésus, qui avait entendu leur réflexion, ou qui la connaissait par sa science surnaturelle, reprit à son tour la formule énigmatique, pour en donner une interprétation tout au moins partielle. Sans préciser la durée historique des deux Modicum, il caractérisera assez clairement, en ce qui concernait les apôtres, chacune des périodes ainsi désignées. Son explication renferme une double prophétie, annonçant de profondes tristesses pour le moment présent, des joies très vives pour l’avenir.</p><p>Vous vous demandez entre vous ce que j’ai dit : Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; et encore un peu de temps, et vous me verrez. En vérité, en vérité, je vous le dis, vous pleurerez et vous gémirez, vous, et le monde se réjouira. Vous, vous serez dans la tristesse ; mais votre tristesse sera changée en joie. Lorsqu’une femme enfante, elle a de la tristesse, parce que son heure est venue ; mais, lorsqu’elle a enfanté un fils, elle ne se souvient plus de la souffrance, dans la joie qu’elle a d’avoir mis un homme au monde. Vous donc aussi, vous êtes maintenant dans la tristesse ; mais je vous verrai de nouveau, et votre cœur se réjouira, et personne ne vous ravira votre joie<a href="#ftn.d0e23800" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23800">[1332]</sup></a>.</p><p>La période de tristesse est décrite au moyen d’expressions accumulées, qui marquent une profonde désolation intérieure et extérieure. La joie insolente du monde, mise en contraste avec le chagrin et le deuil des apôtres, contribue à rendre la prédiction plus poignante encore. C’est la même cause qui produira d’un côté la douleur, de l’autre la joie ; car le monde se félicitera et sera dans l’allégresse, en se croyant délivré de celui qu’il regardait comme son ennemi mortel. Mais une comparaison vivante, empruntée à la vie de famille, expose à merveille la rapidité avec laquelle la tristesse des disciples sera transformée en jubilation. Les douleurs de l’enfantement, résultat direct du péché originel, sont souvent mentionnées dans la Bible d’une manière proverbiale<a href="#ftn.d0e23814" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23814">[1333]</sup></a>. Mais elles font promptement place à une joie très vive, quand la mère presse sur son cœur le fils auquel elle vient de donner le jour. Il en sera de même pour les apôtres, qui, lorsque leur Maître leur apparaîtra plein de vie, après sa résurrection, seront au comble du bonheur, et d’un bonheur permanent, que personne ne sera capable de leur enlever.</p><p>Le Sauveur signale ensuite deux avantages particuliers, d’un très grand prix, que la période inaugurée par sa résurrection procurera aux membres du collège apostolique. Ils consisteront dans une connaissance parfaite de la vérité et dans la toute-puissance d’intercession, deux bienfaits déjà promis antérieurement.</p><p>En ce jour-là, vous ne m’interrogerez plus sur rien. En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous demandez quelque chose au Père en mon nom, il vous le donnera. Jusqu’à présent vous n’avez rien demandé en mon nom. Demandez, et vous recevrez, afin que votre joie soit parfaite<a href="#ftn.d0e23875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23875">[1334]</sup></a>.</p><p>Ce qui suit est comme la péroraison de ce magnifique discours. Notre-Seigneur prédit encore aux apôtres, dans un majestueux langage et avec une confiance sûre d’elle-même, son triomphe et le leur dans l’avenir.</p><p>Je vous ai dit ces choses en paraboles. L’heure vient où je ne vous parlerai plus en paraboles, mais où je vous parlerai ouvertement du Père. En ce jour-là, vous demanderez en mon nom ; et je ne vous dis pas que je prierai le Père pour vous, car le Père vous aime lui-même, parce que vous m’avez aimé, et que vous avez cru que je suis sorti de Dieu. Je suis sorti du Père, et je suis venu dans le monde ; je quitte de nouveau le monde, et je vais auprès du Père<a href="#ftn.d0e23891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23891">[1335]</sup></a>.</p><p>Jésus s’était servi d’un assez grand nombre d’expressions figurées, durant tout ce discours, — son départ, son retour, la vigne, la femme qui enfante, le modicum, etc., — et plusieurs d’entre elles avaient « couvert d’ombre » la pensée, comme par le saint Jean Chrysostome. Mais, dans peu de jours, le divin Maître fera aux apôtres d’importantes révélations sans aucun voile, surtout par l’intermédiaire de l’Esprit Saint. Ce qu’il affirme dès à présent sur sa nature divine et sur ses relations avec Dieu le Père est particulièrement remarquable. Il y a tout un Credo dans les deux dernières lignes. La génération éternelle du Verbe, son incarnation, la rédemption, le triomphe éternel de Jésus-Christ y sont clairement insinués. Les apôtres durent recevoir avec une vive émotion l’assurance que le Père de Jésus les aimait, en récompense de l’affection fidèle et généreuse qu’ils avaient témoignée à son Fils. En outre, Notre-Seigneur leur ayant dit qu’il leur parlerait désormais ouvertement, sans figures, ils crurent que ce moment était déjà venu, et, l’interrompant, ils firent cette réflexion, naïve comme celles qui échappent parfois aux enfants : « Voici que, maintenant, vous parlez ouvertement et vous ne dites plus de parabole. Maintenant nous savons que vous connaissez toutes choses, et que vous n’avez pas besoin que personne vous interroge ; voilà pourquoi nous croyons que vous êtes sorti de Dieu ». Déjà ils s’imaginent avoir tout compris. Mais leur candeur nous plaît, associée qu’elle est à une si grande fidélité. Jésus leur répondit : </p><p>Vous croyez à présent ? Voici que l’heure vient, et elle est déjà venue, où vous serez dispersés, chacun de son côté, et où vous me laisserez seul. Mais je ne suis pas seul, car le Père est avec moi. Je vous ai dit ces choses, afin que vous ayez la paix en moi. Dans le monde, vous aurez des afflictions ; mais ayez confiance, j’ai vaincu le monde<a href="#ftn.d0e23907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23907">[1336]</sup></a>.</p><p>Il n’y a qu’un instant, le Sauveur louait la foi des apôtres, pour les remercier et les encourager ; et voici que tout à coup, quand ils la mentionnent eux-mêmes, il leur rappelle combien elle est encore vacillante. C’est qu’il se propose, en face des terribles événements qui approchent, de leur montrer combien ils doivent se défier de leur propre faiblesse. Là-dessus, il renouvelle la triste prédiction d’après laquelle ils allaient, dans quelques heures, le délaisser lâchement et se disperser chacun de son côté. Mais, reprend-il fièrement et vaillamment, même alors il ne sera pas seul. Il n’a besoin d’aucun secours humain. Il a conscience, à tout instant, de la sainte et douce présence de son divin Père ; elle lui suffit. Après leur avoir encore promis « la paix en lui », malgré les tribulations extérieures, il les encourage à demeurer dans une confiance inébranlable, parce qu’il a « vaincu le monde ». On a dit avec raison qu’il y a une énergie et une beauté incomparables dans ce cri de triomphe, par lequel s’achève le discours. Cependant, quoi de plus étrange en apparence qu’une telle assertion, au moment où va s’ouvrir la série des humiliations et des défaites extérieures de notre Seigneur Jésus-Christ ! </p><p>Mais il était si sûr de sa victoire finale, qu’il la regarde déjà comme un fait accompli. C’était vrai ; il avait par avance vaincu le monde et l’enfer.</p><p>Cette conclusion est sublime ; mais le divin Maître nous réserve du plus sublime encore. Suspendant sa marche et levant les yeux au ciel, il prononça lentement, en araméen, la merveilleuse prière à laquelle on donne depuis longtemps le nom de « prière sacerdotale du Christ », parce qu’elle sortit embrasée du cœur de notre Pontife suprême, qui était sur le point d’offrir son sacrifice sanglant. « Combien doit-on imposer silence à tout le créé, écrivait Bossuet<a href="#ftn.d0e23925" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23925">[1337]</sup></a>, pour entendre au fond de son cœur les paroles que Jésus-Christ adresse à son Père dans cette intime et parfaite communication ! » Les évangiles synoptiques, tout spécialement celui de saint Luc, mentionnent de temps à autre les prières du Sauveur ; mais à part deux exceptions<a href="#ftn.d0e23936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23936">[1338]</sup></a>, ils n’en citent pas le texte. Au contraire, nous possédons, grâce à saint Jean, la prière sacerdotale sous sa forme authentique, telle qu’elle s’échappa, toute ardente, du cœur du Christ s’épanchant devant Dieu. Bien que l’expression soit partout très simple et qu’elle ne prenne nulle part le ton du dogme, sa richesse théologique est immense<a href="#ftn.d0e23954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23954">[1339]</sup></a>. L’accent triomphal qui a retenti à la fin du discours d’adieu continue de s’y faire entendre.</p><p>La prière se divise en trois parties » Jésus prie d’abord pour lui-même ; il prie ensuite pour ses apôtres et pour toute l’Église. Rien de plus beau n’a jamais été écrit dans le langage humain.</p><p>Pour lui-même, en tant que Fils de l’homme, Jésus demande à Dieu la glorification qu’il a si bien méritée par son obéissance et ses épreuves.</p><p>Père, l’heure est venue ; glorifiez votre Fils, afin que votre Fils vous glorifie, en donnant, selon la puissance que vous lui avez accordée sur toute chair, la vie éternelle à tous ceux que vous lui avez donnés. Or, la vie éternelle, c’est qu’ils vous connaissent, vous le seul vrai Dieu, et celui que vous avez envoyé, Jésus-Christ. Je vous ai glorifié sur la terre ; j’ai accompli l’œuvre que vous m’aviez donnée à faire.</p><p>Et maintenant, glorifiez-moi, vous, Père, auprès de vous-même, de la gloire que j’ai eue auprès de vous, avant que le monde fût<a href="#ftn.d0e23977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23977">[1340]</sup></a>.</p><p>C’est jusqu’à six fois que Jésus répétera le nom du Père, qui ouvre cette prière au caractère constamment filial. Il y a quelque temps il disait à Dieu : « Glorifiez votre nom<a href="#ftn.d0e23991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23991">[1341]</sup></a> ». Maintenant, c’est sa propre gloire qu’il le conjure d’établir, promettant, en retour, de travailler à celle du Père. Admirable réciprocité, déjà mentionnée au début du discours d’adieu<a href="#ftn.d0e24003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24003">[1342]</sup></a>, et que Jésus développe ici même, en indiquant ce qu’il tient de Dieu — une souveraineté universelle, absolue, sur le genre humain, pour qu’il procure le salut éternel à tous ceux qui s’en rendront dignes, — et ce qu’il fera lui-même pour Dieu, en répandant partout sa connaissance et celle de son Christ. Connaître Dieu et Jésus-Christ son Fils, les goûter par l’amour en même temps que par la foi : on ne saurait donner une définition plus sublime de la vie chrétienne. Le Sauveur insiste sur la fidélité avec laquelle il a rempli sa mission à cet égard, et il fait valoir en termes touchants ses droits à la gloire du ciel. N’a-t-il pas mené une vie de rudes sacrifices, et accompli dans les moindres détails l’œuvre que son Père lui avait confiée ? Que Dieu lui rende donc la gloire primordiale dont il s’était volontairement dépouillé en se faisant homme ! </p><p>La partie la plus longue et aussi la plus émouvante de la prière de Jésus a pour objet ses apôtres bien-aimés, qui devaient être les continuateurs de son œuvre. Qu’ils soient saints, en vue de leur fonction toute sainte ! </p><p>J’ai manifesté votre nom aux hommes que vous m’avez donnés du milieu du monde. Ils étaient à vous, et vous me les avez donnés ; et ils ont gardé votre parole. Maintenant, ils savent que tout ce que vous m’avez donné vient de vous ; car, je leur ai donné les paroles que vous m’avez données, et ils les ont reçues, et ils ont vraiment connu que je suis sorti de vous, et ils ont cru que vous m’avez envoyé<a href="#ftn.d0e24019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24019">[1343]</sup></a>.</p><p>Dans ces première lignes, Notre-Seigneur indique les deux puissants motifs sur lesquels il appuyait cette portion de sa demande. Les apôtres avaient été fidèles à Dieu, fidèles aussi à son Christ, à son Fils, auquel il les avait lui-même donnés pour collaborateurs. Après cette sorte de captatio benevolentiœ, Jésus passe à l’intercession proprement dite : </p><p>C’est pour eux que je prie ; ce n’est pus pour le monde que je prie, mais pour ceux que vous m’avez donnés, parce qu’ils sont à vous. Tout ce qui est à moi est à vous, et ce qui est à vous est à moi ; et j’ai été glorifié en eux. Et déjà je ne suis plus dans le monde ; mais eux, ils sont dans le monde, et moi je viens à vous. Père saint, gardez en votre nom ceux que vous m’avez donnés, afin qu’ils soient un comme nous. Lorsque j’étais avec eux, je les gardais en votre nom. Ceux que vous m’avez donnés, je les ai gardés, et aucun d’eux ne s’est perdu, si ce n’est le fils de perdition, afin que l’Écriture fut accomplie. Mais maintenant, je viens à vous, et je dis ces choses dans le monde, afin qu’ils aient ma joie complète en eux-mêmes. Je leur ai donné votre parole, et le monde les a haïs, parce qu’ils ne sont pas du monde, comme moi non plus, je ne suis pas du monde. Je ne vous prie pas de les Ôter du monde, mais de les préserver du mal. Ils ne sont pas du monde, comme moi non plus, je ne suis pas du monde. Sanctifiez-les dans la vérité. Votre parole est la vérité. Comme vous m’avez envoyé dans le monde, moi aussi je les ai envoyés dans le monde. Et je me sanctifie moi-même pour eux, afin qu’ils soient, eux aussi, sanctifiés dans la vérité<a href="#ftn.d0e24035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24035">[1344]</sup></a>.</p><p>Tout est délicat, pressant, suave et énergique dans cette prière, dont chaque mot révèle l’amour de Jésus pour son Père et pour ses apôtres. Nous ne devons pas prendre trop à la lettre les mots « Je ne prie pas pour le monde », car le Sauveur n’a pas plus exclu le monde de ses supplications, qu’il ne l’a exclu des mérites de sa mort. Il recommande aux chrétiens de prier pour leurs ennemis, et il n’a pas manqué de joindre l’exemple au précepte<a href="#ftn.d0e24049" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24049">[1345]</sup></a>. Bien plus, dans un instant nous l’entendrons prier directement pour le monde. Il emploie donc ici cette forme de langage, pour mieux mettre sous les regards du Père ses disciples qui étaient alors l’objet direct, tout spécial, de son intercession. Jésus répète à Dieu qu’ils sont leur propriété commune, dont il peut d’autant moins se désintéresser, qu’ils ont travaillé de leur mieux à glorifier le Fils. Ils méritaient donc pleinement la protection divine. Le trait « Tout ce qui est à moi est à vous, et ce qui est à vous est à moi » contient une nouvelle preuve irrécusable de la divinité de notre Seigneur Jésus-Christ.</p><p>La suite de la prière, aux phrases courtes, entrecoupées par l’émotion, signale les circonstances qui rendaient plus que jamais nécessaires pour les apôtres l’appui paternel et la grâce spéciale du Très-Haut. Leur Maître, qui avait été jusqu’alors leur protecteur dévoué, va les quitter, les laissant seuls au milieu de graves dangers. Jésus ne se lasse pas de redire à son Père qu’il les avail reçus en don de ses mains divines, et qu’en remontant au ciel, il les confie à ces mêmes mains toutes-puissantes. Il implore pour eux deux faveurs entre toutes : qu’il y ait toujours entre les brebis de ce troupeau mystique, même après le départ du bon Pasteur, une sainte et parfaite harmonie, analogue à celle qui unit le Père et le Fils ; que les apôtres soient « sanctifiés », c’est-à-dire d’après le sens qui convient ici à cette expression, mis à part en vue de leur rôle tout céleste, et munis des vertus nécessaires pour son parfait accomplissement. On sent passer la tristesse poignante du Sauveur à l’endroit où il mentionne le « fils de perdition », le traître Judas, qui s’était volontairement livré à Satan. On sent de même passer toute sa tendresse dans les passages où il parle du soin pour ainsi dire maternel qu’il prenait des apôtres, afin de les préserver de tout mal, et de sa propre joie, qu’il veut partager avec eux. Enfin, quelle révélation consolante quand il dit que pour eux « il s’est sanctifié », ce qui signifie qu’il s’est séparé de tout, pour se dévouer entièrement à leur formation morale et à son œuvre de rédemption ! </p><p>Dans la troisième partie de sa prière, Jésus a en vue tous les chrétiens de l’avenir, qui formeront son Église dans le cours des siècles. Étendant sur cette épouse mystique, de la manière la plus aimante, ses mains sacerdotales pour la bénir, il conjure son Père de lui accorder ici-bas, comme aux apôtres, le don précieux d’une parfaite unité, puis la gloire et le bonheur éternels du ciel.</p><p>Ce n’est pas seulement pour eux que je prie, mais aussi pour ceux qui doivent croire en moi par leur parole, afin que tous soient un, comme vous, Père, êtes en moi, et moi en vous, afin qu’ils soient, eux aussi, un en nous, pour que le monde croie que vous m’avez envoyé. Et la gloire que vous m’avez donnée, je la leur ai donnée, afin qu’ils soient un, comme nous sommes un, nous aussi. Moi en eux, et vous en moi, afin qu’ils soient consommés dans l’unité, et que le monde connaisse que vous m’avez, envoyé, et que vous les avez aimés, comme vous m’avez aimé. Père, je veux que, là où je suis, ceux que vous m’avez donnés y soient aussi avec moi, afin qu’ils voient ma gloire, que vous m’avez donnée, parce que vous m’avez aimé avant la création du monde<a href="#ftn.d0e24067" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24067">[1346]</sup></a>.</p><p>D’abord l’union, allant jusqu’à produire, l’unité des esprits et des cœurs, union appuyée sur Dieu et cimentée par lui. Le monde est profondément désuni, car l’égoïsme, qui est à la base de toutes ses démarches, ne peut créer que la division. L’admirable unité de l’Église sera pour lui un phénomène saisissant, dont il devra, malgré son incrédulité, faire remonter la cause jusqu’au divin fondateur du christianisme. Lorsque le Christ arrive à sa seconde demande pour l’Église, on dirait qu’il cesse de prier. « Je veux, s’écrie-t-il énergiquement, parlant en Fils de Dieu. Il léguait ainsi à tous les membres fidèles de son Église le ciel et la bienheureuse éternité, car il ne consent pas ä se séparer d’eux ; son amour exige une union sans fin.</p><p>Jésus ajouta, pour achever sa prière : </p><p>Père juste, le monde ne vous a pas connu ; mais moi, je vous ai connu, et ceux-ci ont connu que vous m’avez envoyé. Je leur ai fait connaître votre nom, et je le leur ferai connaître, afin que l’amour dont vous m’avez aimé soit en eux, et moi aussi en eux<a href="#ftn.d0e24085" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24085">[1347]</sup></a>.</p><p>Les idées dominantes sonL répétées et groupées ici : l’incrédulité du monde, la foi d’un grand nombre, le rôle de Jésus-Christ dans le passé et dans l’avenir, par-dessus tout l’amour de Dieu et pour Dieu. Conclusion et synthèse dont la noblesse, la vigueur, la tendresse, remplissent d’une joyeuse confiance l’âme de tout chrétien.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e19603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19603" class="para"><sup class="para">[1106] </sup></a>Pseudo-Jérôme, dans la Catena de saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. Ioc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e19610" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19610" class="para"><sup class="para">[1107] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19622" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19622" class="para"><sup class="para">[1108] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21</span> et les passages parallèles ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19645" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19645" class="para"><sup class="para">[1109] </sup></a>Les commentateurs des quatre évangiles traitent aussi avec plus d’ampleur ces derniers jours de la vie de Jésus. On a même composé sur la Passion des monographies spéciales, dans lesquelles on en étudie les moindres traits, en s’éclairant de toutes les lumières que peut fournir l’archéologie profane ou sacrée. Nous signalerons entre autres : <span class="author"/>, <span class="tit">De morte Jesu Christi</span>, <span class="an">1691-1698</span>, 2 vol. ; <span class="author"/>, <span class="tit">Archäologie der Leidensgeschichte unsers Herrn Jesu Christi</span>, <span class="an">1842</span> (cet ouvrage a été traduit en français par M. l’abbé Martin, sous ce titre : Archéologie de la passion de N.-S. Jésus-Christ d’après Friedlieb, Paris, <span class="an">1897</span>) ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die letzten Lebenstage Jesu, ein biblisch-historischer Versuch</span>, <span class="an">1864</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die Leidensgeschichte unseres Herrn Jesu Christi nach den vier Evangelien ausgelegt</span>, 2 vol., <span class="an">1881</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die Geschichte des Leidens und Sterbens, der Auferstehung und Himmelfahrt des Herrn nach den vier Evangelisten ausgelegt</span>, <span class="an">1903</span> (<span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span> en <span class="an">1913</span>).</p></div><div id="ftn.d0e19713" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19713" class="para"><sup class="para">[1110] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">1-2</span></p></div><div id="ftn.d0e19724" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19724" class="para"><sup class="para">[1111] </sup></a>Tout porte à croire que la locution μετά δυο ήμε’ρας (Vulg, post biduum), employée ici par saint Matthieu et par saint Marc, a le même sens que notre formule « après-demain ». C’est à tort qu’on lui fait parfois désigner le lendemain.</p></div><div id="ftn.d0e19730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19730" class="para"><sup class="para">[1112] </sup></a>Saint Matthieu associe très étroitement les deux faits.</p></div><div id="ftn.d0e19734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19734" class="para"><sup class="para">[1113] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19754" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19754" class="para"><sup class="para">[1114] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">47-53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19768" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19768" class="para"><sup class="para">[1115] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">Ι</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="otv">II</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="och">iii</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="och">xii</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="otv">IV</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19813" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19813" class="para"><sup class="para">[1116] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span> <span class="otv">II</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="och">xii</span>, <span class="opc">6</span> ; <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19845" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19845" class="para"><sup class="para">[1117] </sup></a>"Εζήΐουν., το πώς (Vulg, guœreixiii !., quomodo).</p></div><div id="ftn.d0e19849" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19849" class="para"><sup class="para">[1118] </sup></a>Les mots grecs iv εορτή se rapportent à la durée entière des fêtes pascales, à toute l’octave, et non pas seulement au premier jour, comme semblerait le dire la Vulgate (in die festo).</p></div><div id="ftn.d0e19853" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19853" class="para"><sup class="para">[1119] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">1-5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19885" class="para"><sup class="para">[1120] </sup></a>Elle sera discutée plus bas.</p></div><div id="ftn.d0e19891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19891" class="para"><sup class="para">[1121] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">16</span>. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19930" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19930" class="para"><sup class="para">[1122] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19960" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19960" class="para"><sup class="para">[1123] </sup></a>Voir t. II, <span class="opc">p. 232-234</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19967" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19967" class="para"><sup class="para">[1124] </sup></a>Voir, indépendamment du présent épisode, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19980" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19980" class="para"><sup class="para">[1125] </sup></a>Entre autres <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">11</span> ; Comment, in Matth., ser. <span class="opc">75 et 78</span>. Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum</span>, iii, 4 ; saint Jean Chrysostome, Hom. in Matth., <span class="och">lxxxviii</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e20016" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20016" class="para"><sup class="para">[1126] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">71-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20028" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20028" class="para"><sup class="para">[1127] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20044" class="para"><sup class="para">[1128] </sup></a>Saint Marc. : έυκχίρως (Vulg., opportune) ; saint Luc est plus explicite : ατερ ό’χλου (Vulg., sine turbis), « sans foule ».</p></div><div id="ftn.d0e20048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20048" class="para"><sup class="para">[1129] </sup></a>Le sicle équivalait à 2,85 F. Nous adoptons de préférence, en ce qui concerne ce trait, la leçon de saint Marc (Ιπηγγείλαν-ο Vulg., promiserunl) et de saint Luc (συνεΟεντό, Vulg., pacii sunt). Saint Matthieu, qui abrège, s’exprime comme si les trente sicles avaient été immédiatement donnés au traître (έστησαν : à la lettre, « ils pesèrent »).</p></div><div id="ftn.d0e20052" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20052" class="para"><sup class="para">[1130] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20064" class="para"><sup class="para">[1131] </sup></a>Dans le grec : <span xml:lang="el" class="phrase">τοῖς στρατηγοῖς</span> (Vulg., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">magistratibus</span></em></span>). En fait, il n’y avait pas qu’un « capitaine du temple » ; mais il avait sous ses ordres des officiers subalternes, qui furent convoqués avec lui.</p></div><div id="ftn.d0e20084" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20084" class="para"><sup class="para">[1132] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">17-20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">12-17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">7-14</span>. Saint Matthieu se contente d’une esquisse très brève. Saint Marc et saint Luc se serrent de près et sont beaucoup plus. complets.</p></div><div id="ftn.d0e20118" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20118" class="para"><sup class="para">[1133] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3, 5, 11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e20148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20148" class="para"><sup class="para">[1134] </sup></a>Du mot grec ϊ^υμ, ο ?. Le nom hébreu est malsot, au pluriel.</p></div><div id="ftn.d0e20152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20152" class="para"><sup class="para">[1135] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15-20, 39</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20170" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20170" class="para"><sup class="para">[1136] </sup></a>La Michna, traité Pesachim, <span class="och">i</span>, <span class="opc">1</span> ; Créhange, La Haggada ou cérémonies religieuses des Israélites pendant les premiers jours de la Pâque, <span class="an">1873</span>, <span class="opc">p. 1</span> ; <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 233</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20199" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20199" class="para"><sup class="para">[1137] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">23-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20214" class="para"><sup class="para">[1138] </sup></a>Προ ; τον δείνα (Vulg., ad quemdam).</p></div><div id="ftn.d0e20220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20220" class="para"><sup class="para">[1139] </sup></a>Voir les <span class="opc">pages 214-215</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20227" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20227" class="para"><sup class="para">[1140] </sup></a>Bab. Joma, <span class="och">12</span>, <span class="opc">b</span> ; Megilloth, <span class="och">26</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20245" class="para"><sup class="para">[1141] </sup></a>Saint Marc et saint Luc : ανάγαιον (Vulg., cœnacitluni, mot d’où vient l’expression « cénacle »).</p></div><div id="ftn.d0e20251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20251" class="para"><sup class="para">[1142] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 150</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20274" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20274" class="para"><sup class="para">[1143] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">col. 399-403</span> ; La Palestine, <span class="opc">p. 147-150</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="opc">p. 322-323</span>. La preuve de la tradition est tellement forte, que de nombreux auteurs protestants, habituellement très difficiles à convaincre en pareil cas, l’acceptent ouvertement. Voir entre autres, <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sacred Sites of the Gospels</span>, <span class="opc">p. 77</span> ; Th. von Zahn, Die Dormitio sanctœ Virginis und das Haus des Johannes Marcus, <span class="an">1899</span> ; Plummer, St. Matthew, <span class="opc">p. 358</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20319" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20319" class="para"><sup class="para">[1144] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">36-43</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19-29</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20357" class="para"><sup class="para">[1145] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">12-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20369" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20369" class="para"><sup class="para">[1146] </sup></a>Le père serait mort dans l’intervalle.</p></div><div id="ftn.d0e20373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20373" class="para"><sup class="para">[1147] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 485</span>. Le D<sup>r</sup> <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 683</span>, regarde le fait comme « très vraisemblable », et il renvoie à l’opuscule cité plus haut, Die Dormitio… Dès le milieu du <span class="smallcaps">vi</span><sup>e</sup> siècle, un moine de Chypre, nommé Alexandre, proposait cette hypothèse.</p></div><div id="ftn.d0e20410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20410" class="para"><sup class="para">[1148] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 233-234</span>, auquel nous empruntons cette description des pains azymes actuels, qui ne doivent guère différer de ceux que l’on fabriquait au temps de Notre-Seigneur.</p></div><div id="ftn.d0e20425" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20425" class="para"><sup class="para">[1149] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20437" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20437" class="para"><sup class="para">[1150] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11-14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e20451" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20451" class="para"><sup class="para">[1151] </sup></a>Les détails en ont été conservés dans la Michna, Pesachim, <span class="och">v</span>, <span class="opc">6-8</span>. Voir <span class="author"/>, The Temple and its service, <span class="opc">p. 199-204</span> ; Life and Times of Jesus, <span class="opc">p. 487-488</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20470" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20470" class="para"><sup class="para">[1152] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20482" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20482" class="para"><sup class="para">[1153] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 503</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20500" class="para"><sup class="para">[1154] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20530" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20530" class="para"><sup class="para">[1155] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13-16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">10-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20560" class="para"><sup class="para">[1156] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20592" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20592" class="para"><sup class="para">[1157] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20604" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20604" class="para"><sup class="para">[1158] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20616" class="para"><sup class="para">[1159] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20628" class="para"><sup class="para">[1160] </sup></a>Ιίαρασκεύη τοϋ Πάβχα (Vulg., parasceve Pascha),</p></div><div id="ftn.d0e20634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20634" class="para"><sup class="para">[1161] </sup></a>Philoponus, De Pascli. disputat., dans Galland, Bibliotheca vet. Patrum, <span class="otv">t. XII</span>, <span class="opc">p. 605</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20644" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20644" class="para"><sup class="para">[1162] </sup></a>Nous laissons de côté les rationalistes, d’après lesquels il y aurait ici entre les évangélistes une contradiction flagrante et sans issue. Elle « ne les gêne pas », disent-ils (<span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 628</span>) ; ou plutôt, ils en font leur profit, car ils partent de là pour attaquer la véracité des récits.</p></div><div id="ftn.d0e20659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20659" class="para"><sup class="para">[1163] </sup></a>Nous n’en citerons qu’un petit nombre, dont plusieurs contiennent des notes bibliographiques assez complètes sur la question : Bynaeus, De morte J. Chr., <span class="otv">t. I</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">§ 19-32</span> ; B. Lamy, Traité historiq. de l’anc. Pâque des Juifs, où l’on examine à fond la question si J.-C. fit cette Pâque la veille de sa mort, Paris, <span class="an">1663</span> ; Calmet, Dissertation sur la dernière Pâque de N.-S. Jésus-Christ (eu tête de son Comment, sur l’évang. de saint Matthieu) ; Tillemont, Mémoires pour servir à l’histoire ecclésiastiq., <span class="otv">t. II</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">p. 150-160</span> ; J. Langen, Die letzten Lebenstage Jesu, <span class="opc">p. 57-146</span> ; Andrews, Life of Our Lord, <span class="opc">p. 423-460</span> ; Wieseler, Chronologische Synopse der vier Evangelien, <span class="opc">p. 333-390</span>, et Beiträge zur richtigen Würdigung der Evangelien, <span class="opc">p. 230-283</span> ;. J. Schmid, Der Monatstag des Abendmahls und Todes unseres Herrn Jesus Christus, <span class="an">1905</span> ; J. Bach, Monatstag und Jahr des Todes Christi, <span class="an">1912</span> ; Chwolson, Das letzte Passamahl Christi, <span class="an">1908</span>. Voir aussi les principaux Dictionnaires de la Bible au mot Chronologie.</p></div><div id="ftn.d0e20707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20707" class="para"><sup class="para">[1164] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20723" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20723" class="para"><sup class="para">[1165] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">21-25</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">18-21</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">21-23</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">18-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20762" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20762" class="para"><sup class="para">[1166] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">30-35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">26-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">31-34</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">30-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20803" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20803" class="para"><sup class="para">[1167] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20815" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20815" class="para"><sup class="para">[1168] </sup></a>Un texte de <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">5</span>, nous y autorise : » Le quinzième jour, dit l’historien juif, la fête de Pâque succède à celle des Azymes ». Saint Jean avait donc le droit, lui aussi, de regarder les deux fêles comme distinctes.</p></div><div id="ftn.d0e20836" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20836" class="para"><sup class="para">[1169] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20848" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20848" class="para"><sup class="para">[1170] </sup></a>Langen, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 111-117</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20859" class="para"><sup class="para">[1171] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">42</span> : « la paraskewé des Juifs », c’est-à-dire le samedi.</p></div><div id="ftn.d0e20871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20871" class="para"><sup class="para">[1172] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20883" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20883" class="para"><sup class="para">[1173] </sup></a>Tertullien, De jejun., <span class="och">14</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">75</span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">21</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e20922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20922" class="para"><sup class="para">[1174] </sup></a>Voir Patrizi, De evangeliis libri tres, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 512</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20932" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20932" class="para"><sup class="para">[1175] </sup></a>Hilcoth. Jom Tob, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">20</span>. L’école d’Hillel était assez large sur ce point.</p></div><div id="ftn.d0e20942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20942" class="para"><sup class="para">[1176] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20954" class="para"><sup class="para">[1177] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, in Matth., <span class="och">xxvii</span>, <span class="opc">5</span>. Voir, sur tous ces points, Langen, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 130-133</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20978" class="para"><sup class="para">[1178] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">54</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21006" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21006" class="para"><sup class="para">[1179] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21038" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21038" class="para"><sup class="para">[1180] </sup></a>Dès le second siècle, <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">66</span>, favorise ce sentiment en termes très nets : μόνοις αύτοϊς, dit-il, « eux (les apôtres) étant seuls ». D’après une ancienne légende, Marthe et Marie auraient vainement demandé à Notre-Seigneur la permission d’assister à l’institution de l’Eucharistie. Cf. Hilgenfeld, Nov. Testam. extra canon, réception, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">p. 118</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21070" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21070" class="para"><sup class="para">[1181] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21082" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21082" class="para"><sup class="para">[1182] </sup></a>Pesachim, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21092" class="para"><sup class="para">[1183] </sup></a>Saint Matthieu et saint Luc emploient ici deux verbes qui marquent expressément ce fait : άν^κειτο, άνέπεσεν (Vulg-, discumbebat, discubuit).</p></div><div id="ftn.d0e21098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21098" class="para"><sup class="para">[1184] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">24-30</span>. Il est vrai que l’évangéliste ne raconte cet épisode qu’un peu plus tard, à la suite de la dénonciation du traître ; mais il est probable qu’il a légèrement interverti l’ordre chronologique des faits en cet endroit.</p></div><div id="ftn.d0e21110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21110" class="para"><sup class="para">[1185] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">1-5</span> (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, 32-36 ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">46-48</span>) ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">20-28</span> (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">35-46</span>).</p></div><div id="ftn.d0e21159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21159" class="para"><sup class="para">[1186] </sup></a>’Ευεργέτης (Vulg., benepei). Ci’. Dcissnnmn, Licht von Osten, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 184-186</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21176" class="para"><sup class="para">[1187] </sup></a>Les pronoms mis en regard », Vous, moi », sont très fortement accentués.</p></div><div id="ftn.d0e21182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21182" class="para"><sup class="para">[1188] </sup></a>Sur le bonheur du ciel figuré par l’image d’un festin, voir <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e21212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21212" class="para"><sup class="para">[1189] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21224" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21224" class="para"><sup class="para">[1190] </sup></a>Έ ! { τέλοί (Villa., in ßnem).</p></div><div id="ftn.d0e21228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21228" class="para"><sup class="para">[1191] </sup></a><span style="color: red">&lt;a&gt;48&lt;/a&gt;</span>. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21245" class="para"><sup class="para">[1192] </sup></a>Cf. <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21258" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21258" class="para"><sup class="para">[1193] </sup></a>Les commentateurs sont divisés sur ce point.</p></div><div id="ftn.d0e21264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21264" class="para"><sup class="para">[1194] </sup></a>Dans le grec, avec un vrai luxe de négations : o-j μ, ή νίψης…εις τον αιώνα.</p></div><div id="ftn.d0e21276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21276" class="para"><sup class="para">[1195] </sup></a>L’interprétation littérale de la parole du divin Maître n’a pas été négligée par l’Église (cf. <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">10</span> ; saint Ambroise, De mysteriis, vt ; Kraus, Real-Encyklopädie der Christi. Alterthümer, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 546-548</span>). Mais, dans la pensée de Jésus, il s’agit avant tout d’un symbole.</p></div><div id="ftn.d0e21295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21295" class="para"><sup class="para">[1196] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21332" class="para"><sup class="para">[1197] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21353" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21353" class="para"><sup class="para">[1198] </sup></a>Voir le <span class="opc">t. II</span>, <span class="opc">p. 561</span>. Ce trait rappelle la réflexion importante qu’a faite saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span>) à propos de la vocation des apôtres : Jésus « appela à lui ceux qu’il voulut ».</p></div><div id="ftn.d0e21376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21376" class="para"><sup class="para">[1199] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xl</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">xli</span>), <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21394" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21394" class="para"><sup class="para">[1200] </sup></a><span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">31</span> - <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21414" class="para"><sup class="para">[1201] </sup></a>Au passage <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span>, le texte grec partage les commentateurs. Il flotte entre les leçons γινομένου, au participe présent, qui désignerait le commencement du repas, et la variante γενομένου, au temps passé (Vulg., cœnu facta), qui marquerait la fin de la cène légale.</p></div><div id="ftn.d0e21429" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21429" class="para"><sup class="para">[1202] </sup></a>Voir le traité talmudlque Pesachim ; Bartolocci, Biblioiheca magna rabbinica, <span class="ed">Rome</span>, <span class="an">1617</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 736-740</span> ; Lund, Die alten jüdischen Heiligthümer, Hambourg, <span class="an">1704</span>, <span class="opc">p. 931</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Synagoga judaica</span>, <span class="och">xviii</span> ; Haneberg, Die religiösen Alterthümer der Bibel, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 630-635</span> ; Edersheim, The Temple and its services, <span class="opc">p. 190-214</span> ; Friedlieb, Archäologie der Leidensgeschichte, <span class="opc">p. 43-47</span> ; Langen, Die letzten Lebenstage Jesu, <span class="opc">p. 148-155</span> ; Sur les coutumes suivies de nos jours par les Juifs à la cène pascale, voir. <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 240-243</span> ; Créhange, La Haggadah ou cérémonies religieuses des Israélites pendant les deux premières soirées de Pâque, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, Paris, <span class="an">1873</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21500" class="para"><sup class="para">[1203] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21561" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21561" class="para"><sup class="para">[1204] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21573" class="para"><sup class="para">[1205] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21585" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21585" class="para"><sup class="para">[1206] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21608" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21608" class="para"><sup class="para">[1207] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10-11, 18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21620" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21620" class="para"><sup class="para">[1208] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">21-25</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">18-21</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21-23</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">18-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21659" class="para"><sup class="para">[1209] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21671" class="para"><sup class="para">[1210] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">21</span> : τω πνεύμχτι (Vulg., spiritu), dans la sphère supérieure de son âme, par opposition à la sensibilité purement naturelle.</p></div><div id="ftn.d0e21685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21685" class="para"><sup class="para">[1211] </sup></a>Le μήτι έγώ ειμί du grec suppose qu’on attend une réponse négative. À la lettre : « Ce n’est pourtant pas moi ? »</p></div><div id="ftn.d0e21691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21691" class="para"><sup class="para">[1212] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">fig. 1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21708" class="para"><sup class="para">[1213] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21720" class="para"><sup class="para">[1214] </sup></a>Nous avons dit plus haut que, d’après les idées qui ont cours en Orient, l’action de prendre un repas en compagnie de quelqu’un établit avec lui des liens étroits, qui équivalent à une sorte d’alliance.</p></div><div id="ftn.d0e21726" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21726" class="para"><sup class="para">[1215] </sup></a>Surtout dans le quatrième évangile (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14, 21</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3, 33</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">4</span>). Dans le grec, υπάγει (S. T. ue : πορεύεται).</p></div><div id="ftn.d0e21757" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21757" class="para"><sup class="para">[1216] </sup></a>Au lieu de « ainsi qu’il est écrit de lui » (saint Matthieu et saint Marc), saint Luc a la variante expressive κατά το ώρισμένον (Vulg., sccimdum quod deflnitmn est), « selon ce qui a été réglé » par Dieu.</p></div><div id="ftn.d0e21761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21761" class="para"><sup class="para">[1217] </sup></a>Quibus verbis iniquum hunc proditorem in caritate deplorabat (saint Ephrem, cité par Swete, The Gospel accordinij to St. Mark, <span class="opc">p. 314</span>).</p></div><div id="ftn.d0e21768" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21768" class="para"><sup class="para">[1218] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Méditations sur l’évangile</span>, dernière semaine, 20e jour. Un théologien protestant, R. Stier, disait de son côté : « Ces mots, pris à la lettre et en toute rigueur, ferment a jamais la porte de l’espérance. Ils écartent toute pensée d’un salut ultérieur et final, car, s’il pouvait y avoir une rédemption pour l’âme de Judas dans les futures révolutions des âges, il serait meilleur pour lui d’avoir reçu la vie ». (Reden Jesu, in h. Ι.</p></div><div id="ftn.d0e21781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21781" class="para"><sup class="para">[1219] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">23-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21793" class="para"><sup class="para">[1220] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 270-271</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21820" class="para"><sup class="para">[1221] </sup></a>Les lignes suivantes de Pline le Jeune, Epist., <span class="otv">IV</span>, <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">4</span>, décrivent une situation toute semblable : Cœnabat Nerva cum paucis ; Veienlo proximus, atque etiam in sinu recumbebat. Nerva occupait ainsi la place d’honneur, comme Jesus, Veiento celle de saint Jean. Cf. L.-Cl. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxiii</span>, fig. <span class="opc">1, 4, 7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21847" class="para"><sup class="para">[1222] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 271</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21861" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21861" class="para"><sup class="para">[1223] </sup></a>Le trait έπι *ό στήΟο : (Vulg., sni&gt;ra peçtus) a fait donner à saint Jean, dès la plus haute antiquité, le beau nom de ΐιϋοτγ, Όιί ;, « celui qui se tient sur la poitrine ». (<span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">24</span>.) Même à l’âge avancé où Jean composa son évangile, le souvenir de cette scène était si vivant dans son cœur et avait pour lui tant de charmes, qu’il y reviendra trois fois encore aux derniers chapitres de son livre : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">7, 20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21903" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21903" class="para"><sup class="para">[1224] </sup></a>IFo’t), ! OV.</p></div><div id="ftn.d0e21909" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21909" class="para"><sup class="para">[1225] </sup></a>Belser, Die Geschichte des Leidens und Sterbens des Herrn, <span class="opc">p. 181</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21924" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21924" class="para"><sup class="para">[1226] </sup></a><span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10, 12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21942" class="para"><sup class="para">[1227] </sup></a>Pour plus de développements, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Essais d’exégèse</span>, <span class="opc">p. 311-326</span> ; Langen, Die letzten Lebenstage Jesu, <span class="opc">p. 165-170</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21960" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21960" class="para"><sup class="para">[1228] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">21-29</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18-25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">15-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21994" class="para"><sup class="para">[1229] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">15-16</span>. Dans la locution toute hébraïque επιθυμία έπεΟυμήσα (Vulg. desiderio desideravi), l’idée est mise fortement en relief.</p></div><div id="ftn.d0e22008" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22008" class="para"><sup class="para">[1230] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">22-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22023" class="para"><sup class="para">[1231] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23-25</span>. Cette épître fut composée vers l’année 52.</p></div><div id="ftn.d0e22035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22035" class="para"><sup class="para">[1232] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">26-29</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">22-25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19-20</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22076" class="para"><sup class="para">[1233] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 427</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22086" class="para"><sup class="para">[1234] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">7, 11</span> ; <span class="ss">Ι Cor.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">24</span> ; saint Ignace d’Antioche, Epist. ad Eph., <span class="och">20</span>. Celui d’Eucharistie vient du mot grec ευχαρίστησα ?, par lequel saint Luc désigne la bénédiction soit du pain soit du vin, saint Paul celle du pain, saint Matthieu et saint Marc celle du vin. À la lettre, « ayant rendu grâces (à Dieu) ».</p></div><div id="ftn.d0e22122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22122" class="para"><sup class="para">[1235] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22161" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22161" class="para"><sup class="para">[1236] </sup></a>Saint Matthieu et saint Marc ne citent que les quatre premiers mots auxquels saint Luc ajoute (Vulg quod (i) pro vobis datur), « lequel est donné pour vous ». Saint Paul se contente de το υπέρ υμών, « lequel pour vous ».</p></div><div id="ftn.d0e22167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22167" class="para"><sup class="para">[1237] </sup></a>Smith, Dictionary of the Bible, <span class="otv">t. I</span>, art. Cup.</p></div><div id="ftn.d0e22174" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22174" class="para"><sup class="para">[1238] </sup></a>Lightfoot, De minister, templi, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22184" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22184" class="para"><sup class="para">[1239] </sup></a>Nous avons cité ces paroles d’après la rédaction de saint Matthieu. Les mots « pour la rémission des péchés » manquent dans celle de saint Marc. D’après saint Paul, Jésus aurait dit : « Ce calice est la nouvelle Alliance en mon sang ». Plus complètement encore, suivant saint Luc : « Ce calice (est) la nouvelle Alliance en mon sang, qui est répandu pour vous ».</p></div><div id="ftn.d0e22190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22190" class="para"><sup class="para">[1240] </sup></a>Nous en avons inséré plusieurs dans notre commentaire de l’Évangile de saint Luc, <span class="opc">p. 364</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22199" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22199" class="para"><sup class="para">[1241] </sup></a>Il n’entre pas dans notre plan de les étudier dogmatiquement. À ce point de vue, nous renvoyons nos lecteurs aux grands théologiens. Voir aussi les ouvrages spéciaux : le cardinal <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The real présence of the body and the blood of Our Lord Jesus Christ</span>, <span class="ed">Londres</span>, <span class="an">1855</span> (excellent traité traduit dans les Démonstrations évangéliques, de Migne, au <span class="otv">t. XV</span>) ; Franzelin, Tractatus de SS. Eucharistiœ sacramento et sacrificio, <span class="an">1868</span> ; W. Koch, Das Abendmahl im Neuen Testament, <span class="an">1911</span> ; M<sup>gr</sup> Batiffol, L’Eucharistie, la présence réelle et la transsubstantiation, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1913</span> ; les Diction, de la Bible et de théologie, au mot Eucharistie ; en particulier l’article du P. Lebreton, dans le Diction, apologétique de la foi catholique, au <span class="otv">t. I</span>. Voir aussi l’<a class="xref" href="ch04s09.xhtml" title="IX. Le discours eschatologique et les néo-critiques.">Appendice IX</a>.</p></div><div id="ftn.d0e22241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22241" class="para"><sup class="para">[1242] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">54-57</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22255" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22255" class="para"><sup class="para">[1243] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22271" class="para"><sup class="para">[1244] </sup></a>Voir des citations dans le P. Monsabré, Explication du dogme catholique, <span class="otv">t. II</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 42-49</span>, et dans les ouvrages de théologie.</p></div><div id="ftn.d0e22287" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22287" class="para"><sup class="para">[1245] </sup></a>Méditations sur l’évangile, Dernière semaine, 22e jour.</p></div><div id="ftn.d0e22297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22297" class="para"><sup class="para">[1246] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">5-8</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22318" class="para"><sup class="para">[1247] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">31-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22332" class="para"><sup class="para">[1248] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">24 et 25</span>. Saint Luc ne cite qu’une fois (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19</span>) cet ordre, à la suite de la consécration du pain. Saint Matthieu et saint Marc l’ont omis.</p></div><div id="ftn.d0e22355" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22355" class="para"><sup class="para">[1249] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22367" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22367" class="para"><sup class="para">[1250] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">7, 11</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22388" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22388" class="para"><sup class="para">[1251] </sup></a>Cf. Cabrol, Dictionn. d’archéologie, <span class="otv">t. II, 2<sup>e</sup> partie</span>, <span class="opc">col. 3045-3048</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22403" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22403" class="para"><sup class="para">[1252] </sup></a><span class="opc">p. 350</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22411" class="para"><sup class="para">[1253] </sup></a>Homil. <span class="och">lxxxii</span> in Matthieuι., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e22421" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22421" class="para"><sup class="para">[1254] </sup></a>Epist. ad Hedib., quæst. <span class="och">2</span> : Ipse conviva et convivium ; ipse comedens et qui comeditur.</p></div><div id="ftn.d0e22428" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22428" class="para"><sup class="para">[1255] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De doctrina Christiana</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22446" class="para"><sup class="para">[1256] </sup></a>Summa theolog., <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. lxxxi</span>, <span class="opc">a. 1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22461" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22461" class="para"><sup class="para">[1257] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">18</span>. Plus haut, le Sauveur avait exprimé une pensée toute semblable, à propos de la manducation de la Pâque. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">15-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22500" class="para"><sup class="para">[1258] </sup></a>Tel avait été le but de son institution, <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, 14 ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22518" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22518" class="para"><sup class="para">[1259] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22539" class="para"><sup class="para">[1260] </sup></a><span class="opc">Page 349</span>. Non pas, comme le dit la légende, dans une prière qui aurait été improvisée pour la circonstance. Cf. Acta Joannis, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 197-198</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22557" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22557" class="para"><sup class="para">[1261] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">31, 39</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">31</span>. Pour tout cet épisode, saint Matthieu et saint Marc se rapprochent beaucoup l’un de lautre. Saint Luc et saint Jean suivent une marche indépendante.</p></div><div id="ftn.d0e22586" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22586" class="para"><sup class="para">[1262] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">31-32</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">27-28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">31-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22616" class="para"><sup class="para">[1263] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">6-9</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">23</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e22652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22652" class="para"><sup class="para">[1264] </sup></a>Les mots πάντίς ύμίΐ ; de saint Matthieu (Vulg., omnes vos), ττάντε ; de saint Marc (omnes), placés en avant de la phrase, sont très significatifs en cet endroit.</p></div><div id="ftn.d0e22656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22656" class="para"><sup class="para">[1265] </sup></a><span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22670" class="para"><sup class="para">[1266] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">31-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22682" class="para"><sup class="para">[1267] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22694" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22694" class="para"><sup class="para">[1268] </sup></a><span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6-12</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22714" class="para"><sup class="para">[1269] </sup></a>Voir les théologiens, au traité De ecclesia ; en particulier Bellarmin, Controv. Iii, de Rom. Pontif., <span class="otv">IV</span>, <span class="och">ii-vii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22726" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22726" class="para"><sup class="para">[1270] </sup></a>Sur cet incident, cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">33-35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">29-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">33-34</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">36-38</span>. Ce sont les deux premiers synoptiques qui nous fournissent le plus de détails.</p></div><div id="ftn.d0e22766" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22766" class="para"><sup class="para">[1271] </sup></a>Les Grecs nommaient άλεκτροφωνία, « chant du coq », la troisième " veille » ou partie de la nuit, celle qui s’écoulait entre minuit et trois heures du matin, parce que c’est alors (que le coq fait retentir son chant matinal. Partant de là, divers commentateurs ont pensé que Notre-Seigneur avait eu l’intention de désigner cette partie spéciale de la nuit, également connue des Latins sous le nom de gallicinium (<span class="author"/>, Hist. nat., <span class="och">x</span>, <span class="opc">21</span> ; Ammien Marcell., <span class="och">xxii</span> ; Juvénal, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">107-108</span>). Mais il vaut mieux laisser à sa parole la signification générale qu’admettait déjà la version syriaque : Avant que la nuit se soit écoulée.</p></div><div id="ftn.d0e22790" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22790" class="para"><sup class="para">[1272] </sup></a>ΊΊκπερισσίτώς έλάλει (Vulg., aiiii&gt;lius Inqucimtiir). À la lettre I « il parlait d’une manière démesurée », avec sa fougue ordinaire.</p></div><div id="ftn.d0e22796" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22796" class="para"><sup class="para">[1273] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5-9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">8-9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22826" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22826" class="para"><sup class="para">[1274] </sup></a>Saint <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">34-38</span> est seul à raconter cette partie de l’entretien qui suivil la cène.</p></div><div id="ftn.d0e22839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22839" class="para"><sup class="para">[1275] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">9-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">9-13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22875" class="para"><sup class="para">[1276] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22889" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22889" class="para"><sup class="para">[1277] </sup></a>Dans le grec, μάχαιρα.</p></div><div id="ftn.d0e22898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22898" class="para"><sup class="para">[1278] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31</span> - <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22916" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22916" class="para"><sup class="para">[1279] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-18</span>,</p></div><div id="ftn.d0e22928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22928" class="para"><sup class="para">[1280] </sup></a>Voir <span class="author"/>, Commentarius in Evang. S. Joannis, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 392-400</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22946" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22946" class="para"><sup class="para">[1281] </sup></a>C’est ainsi que Jésus parle cinq fois du Paraclet (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">16-17, 25-26</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8-15, 23-25</span>) ; trois fois des relations de l’Église avec le monde (<span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">22-24</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">18-25</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-3</span>), et qu’il revient a différentes reprises sur son départ et son retour.</p></div><div id="ftn.d0e22991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22991" class="para"><sup class="para">[1282] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 273-274</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23005" class="para"><sup class="para">[1283] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31-38</span>. Plus spécialement au verset <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23020" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23020" class="para"><sup class="para">[1284] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23032" class="para"><sup class="para">[1285] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23044" class="para"><sup class="para">[1286] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23073" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23073" class="para"><sup class="para">[1287] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">31b</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23085" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23085" class="para"><sup class="para">[1288] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31</span> - <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23103" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23103" class="para"><sup class="para">[1289] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 274</span>. Sur l’authenticité du discours, voir l’Appendice. À notre grand, regret, nous ne pourrons que glisser sur les principaux détails de ce chef-d’œuvre de l’éloquence de Jésus. Nous renvoyons nos lecteurs aux commentaires de l’évangile selon saint Jean, et aux deux ouvrages suivants ; P. Keppler, Unseres Herrn Trost ; Erklärung der Abschiedsreden und des hohenpriesterlichen Gebetes Jesu, <span class="an">1887</span> ; Swete, The last Discourse and Prayer of Our Lord, a Study of St. John <span class="och">xiv-xvii</span>, <span class="an">1914</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23129" class="para"><sup class="para">[1290] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23147" class="para"><sup class="para">[1291] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23159" class="para"><sup class="para">[1292] </sup></a><span class="ssc">Lev.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">36-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23180" class="para"><sup class="para">[1293] </sup></a>Tertullien, Apola, <span class="och">xxxix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23191" class="para"><sup class="para">[1294] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23217" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23217" class="para"><sup class="para">[1295] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17-36</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">18, 26-29</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">4, 25, 41-42, 47</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23277" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23277" class="para"><sup class="para">[1296] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">43-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23293" class="para"><sup class="para">[1297] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">12-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23307" class="para"><sup class="para">[1298] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">12</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e23333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23333" class="para"><sup class="para">[1299] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">23, 24, 26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23355" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23355" class="para"><sup class="para">[1300] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">15-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23369" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23369" class="para"><sup class="para">[1301] </sup></a>ΙΙαράκλητος (Vulg., Paraclitus), de la racine παρά et ν. αλέω, celui qu’on « appelle à côté » de soi.</p></div><div id="ftn.d0e23377" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23377" class="para"><sup class="para">[1302] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">18-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23393" class="para"><sup class="para">[1303] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 231-232</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23405" class="para"><sup class="para">[1304] </sup></a>Joan., xiv, 23-24.</p></div><div id="ftn.d0e23415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23415" class="para"><sup class="para">[1305] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">25-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23431" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23431" class="para"><sup class="para">[1306] </sup></a>Concile de Sardique. Voir les grands théologiens, en particulier Franzelin, ’Tractatus de Deo trino, <span class="an">1869</span>, <span class="opc">p. 105-170</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23441" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23441" class="para"><sup class="para">[1307] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23453" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23453" class="para"><sup class="para">[1308] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29, 10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23468" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23468" class="para"><sup class="para">[1309] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xiv</span> et <span class="och">xv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23484" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23484" class="para"><sup class="para">[1310] </sup></a>Divers auteurs supposent qu’après s’être levé de table, Notre-Seigneur resta debout dans le cénacle avec les apôtres, jusqu’à la fin du discours et de la prière qui le suivît ; mais on s’explique difficilement que Jésus ait donné l’ordre de quitter la salle, et qu’il ne l’ait pas mis aussitôt à exécution. Dans cette région de Jérusalem, relativement peu habitée, on peut supposer, bien que ce fût la nuit de Pâque et que d’autres compagnies se dirigeassent vers le temple ou ailleurs, que le Sauveur put continuer son discours sans être trop dérangé.</p></div><div id="ftn.d0e23490" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23490" class="para"><sup class="para">[1311] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span> et <span class="ssc">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23502" class="para"><sup class="para">[1312] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 518</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23519" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23519" class="para"><sup class="para">[1313] </sup></a>Sur la différence qui existe entre une allégorie et une parabole, voir. L. Cl. Fillion, L’évanqiie de saint Matthieu, <span class="opc">p. 258</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23528" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23528" class="para"><sup class="para">[1314] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23546" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23546" class="para"><sup class="para">[1315] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">12-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23560" class="para"><sup class="para">[1316] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23574" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23574" class="para"><sup class="para">[1317] </sup></a>Matth., v, 13-16.</p></div><div id="ftn.d0e23580" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23580" class="para"><sup class="para">[1318] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">18-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23594" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23594" class="para"><sup class="para">[1319] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">48</span>, et <span class="ssc">lxviii</span>, <span class="ssv">5</span>. Le mot « Loi » est pris ici dans un sens large, pour représenter tous les livres de l’Ancien Testament.</p></div><div id="ftn.d0e23616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23616" class="para"><sup class="para">[1320] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">26-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23637" class="para"><sup class="para">[1321] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-5a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23651" class="para"><sup class="para">[1322] </sup></a>Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13-14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e23677" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23677" class="para"><sup class="para">[1323] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">5b-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23691" class="para"><sup class="para">[1324] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23709" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23709" class="para"><sup class="para">[1325] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Méditations sur l’évangile</span>, 2e partie, 18e jour.</p></div><div id="ftn.d0e23724" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23724" class="para"><sup class="para">[1326] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23738" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23738" class="para"><sup class="para">[1327] </sup></a><span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23754" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23754" class="para"><sup class="para">[1328] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">12-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23770" class="para"><sup class="para">[1329] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">18-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23782" class="para"><sup class="para">[1330] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23794" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23794" class="para"><sup class="para">[1331] </sup></a>Le grec a simplement μικρόν (Vulg., modicum), « un peu ». Le mot temps » est sous-entendu.</p></div><div id="ftn.d0e23800" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23800" class="para"><sup class="para">[1332] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23814" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23814" class="para"><sup class="para">[1333] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">iii</span>, 16 ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Mich.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">9</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e23875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23875" class="para"><sup class="para">[1334] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">23-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23891" class="para"><sup class="para">[1335] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">25-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23907" class="para"><sup class="para">[1336] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">31-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23925" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23925" class="para"><sup class="para">[1337] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Méditations sur l’évangile</span>, 2e partie, 34e jour.</p></div><div id="ftn.d0e23936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23936" class="para"><sup class="para">[1338] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25-26</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">39, 42</span>. Voir les passages parallèles de saint Marc et de saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e23954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23954" class="para"><sup class="para">[1339] </sup></a><span class="author"/>, Commentar. in evangel. S. Joannis, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 413-414</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23977" class="para"><sup class="para">[1340] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">17, 1-5</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e23991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23991" class="para"><sup class="para">[1341] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24003" class="para"><sup class="para">[1342] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24019" class="para"><sup class="para">[1343] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24035" class="para"><sup class="para">[1344] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">9-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24049" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24049" class="para"><sup class="para">[1345] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24067" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24067" class="para"><sup class="para">[1346] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24085" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24085" class="para"><sup class="para">[1347] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">25-26</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>