<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Chapitre III : Qu’était Jésus ?</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch03s02.xhtml" title="Chapitre II : L’ascension glorieuse du Sauveur."/><link rel="next" href="ch04.xhtml" title="Appendices du tome III."/></head><body><header/><section class="section" title="Chapitre III : Qu’était Jésus ?" epub:type="subchapter" id="d0e34797"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre III : Qu’était Jésus ?</h2></div></div></div><p>Nous avons entendu le Seigneur Jésus, une année environ avant sa mort, adresser cette question à ses apôtres : « Que disent les hommes touchant le Fils de l’homme ? » Ceux qui ne le connaissaient qu’imparfaitement, par sa prédication et ses miracles, le prenaient seulement pour un grand prophète : pour Élie, pour Jérémie, pour Jean-Baptiste revenu miraculeusement à la vie. Mais quand Jésus eut ajouté : « Et vous, qui dites-vous que je suis ? » l’un de ses apôtres les plus intimes, qui avait vécu durant de longs mois en contact perpétuel avec lui et auquel il s’était le plus complètement révélé, lui fit cette réponse célèbre : « Vous êtes le Christ, le Fils de Dieu<a href="#ftn.d0e34802" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34802">[1949]</sup></a> ». N’est-ce pas cette même réponse que nous ferions aussi à Jésus, sans la moindre hésitation, s’il nous demandait, comme aux Douze : « Vous, qui dites-vous que je suis ? » Elle s’échapperait, prompte et ardente, de nos esprits et de nos cœurs. Pour rendre notre profession de foi plus complète, nous lui rappellerions ses principaux titres, et nous lui dirions, en gradation ascendante, qu’il est le plus parfait des enfants d’Adam, le plus grand des prophètes, le plus puissant des thaumaturges, le plus éminent des docteurs, un réformateur religieux de premier ordre, notre Sauveur et Rédempteur, le roi universel, le Messie, le Fils bien-aimé de Dieu. Essayons de justifier rapidement ces divers titres.</p><section class="section" title="I. Quelques-uns des titres du Seigneur Jésus." epub:type="division" id="d0e34832"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. Quelques-uns des titres du Seigneur Jésus.</h3></div></div></div><p>Nous dirions d’abord, après avoir étudié sa vie, qu’il est un personnage unique dans l’histoire de l’humanité, le plus parfait des enfants d’Adam. Un des amis de Pascal avait raison de dire : « Quand il n’y aurait point de prophéties sur Jésus-Christ et qu’il serait sans miracles, il y a quelque chose de si divin dans sa doctrine et dans sa vie, qu’il en faut au moins être charmé, et que, comme il n’y a ni véritable vertu, ni droiture de cœur sans l’amour de Jésus-Christ, il n’y a pas non plus ni hauteur d’intelligence, ni délicatesse de sentiment, sans l’admiration de Jésus-Christ… Lui seul, lui seul, et pas un autre au monde<a href="#ftn.d0e34837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34837">[1950]</sup></a> ».</p><p>Même envisagé simplement sous son aspect humain, abstraction faite (si cela était possible) de son caractère surnaturel, Jésus possède des qualités, des perfections, qui, durant le cours entier de l’histoire, ne se sont jamais rencontrées et ne se rencontreront jamais chez un mortel. Qu’on établisse un parallèle entre lui et quelque autre grand homme choisi parmi les plus illustres, les meilleurs, les mieux doués, on constatera sans effort que ni le paganisme, ni le judaïsme ne pourraient lui opposer, même de loin, un rival sérieux, même parmi leurs héros les plus marquants par leur intelligence, leurs œuvres et leur sainteté. Que sont un Solon, un Socrate, un Platon, un Moïse, un David, un Élie, un Isaïe, à côté de notre Seigneur Jésus-Christ, qui seul réunit dans sa personne tous les traits d’une nature idéale ? En lui se manifeste une combinaison harmonieuse de perfections qu’on ne découvre nulle part ailleurs. Il possède réellement, suivant une très belle et très juste expression de saint Paul<a href="#ftn.d0e34846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34846">[1951]</sup></a>, une prééminence universelle ; il l’emporte sur tous les êtres créés, même sur les anges.</p><p>On divise parfois les hommes en trois catégories, suivant que domine en eux la vie intellectuelle, ou la vie active, ou la vie du cœur. Dans l’une ou l’autre de ces classes viennent se ranger les membres les plus remarquables de l’humanité. Mais, si Jésus présente des affinités avec chacune de ces catégories, il n’est pas possible de l’isoler dans aucune, parce qu’en lui brillent les qualités propres à chacune d’elles, et que, par là-même, on ne saurait découvrir en lui nulle des lacunes et des imperfections qu’on remarque dans les hommes qui brillent seulement par l’intelligence, par l’action ou par le cœur. En Jésus, quelle nature complète, extrêmement riche, captivante, influente au plus haut degré ! « D’où lui vient cette sagesse ? » demandait-on après l’avoir entendu<a href="#ftn.d0e34860" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34860">[1952]</sup></a>. Quelle intelligence que la sienne ! Quel penseur, quel orateur, quel moraliste, quel poète aussi ! Nous l’avons montré dans une autre partie de cet ouvrage<a href="#ftn.d0e34872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34872">[1953]</sup></a>. En même temps, quelle autorité que la sienne ! Plus encore que Moïse, il était puissant en paroles et en actes<a href="#ftn.d0e34887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34887">[1954]</sup></a>. Il avait devant lui son but, et il ne s’en est pas détourné un seul instant, consacrant toutes ses heures à faire le bien<a href="#ftn.d0e34899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34899">[1955]</sup></a>, sans songer à prendre de repos. Avant lui et après lui, il y a eu des hommes de cœur — tels, un Paul, un Vincent de Paul, un François-Xavier, et tant d’autres — qui aimaient passionnément leurs frères et se dévouaient héroïquement pour eux. Mais lui, il s’est sacrifié davantage encore, comme médecin des corps et des âmes, comme bon Pasteur qui allait à la recherche des brebis égarées. « Il m’a aimé et s’est livré pour moi ! » Ce mot de saint Paul dit tout<a href="#ftn.d0e34911" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34911">[1956]</sup></a>. Aussi, comme on l’a aimé en retour et comme on l’aime ! Bien qu’il ait appartenu à un milieu très particulier, très restreint sous le rapport du temps et de la race, il a su attirer comme nul autre, ainsi qu’il l’avait prédit<a href="#ftn.d0e34923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34923">[1957]</sup></a>, les hommes de tous les temps et de tous les pays. Il a droit de cité dans le monde entier. Personne, du reste, n’a contribué autant que lui à renverser les barrières qui séparaient les uns des autres les différents peuples de la terre<a href="#ftn.d0e34935" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34935">[1958]</sup></a>. Saint Paul avait donc raison de le nommer le second Adam<a href="#ftn.d0e34956" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34956">[1959]</sup></a>, le second chef de l’humanité, infiniment supérieur au premier. Il a ouvert dans l’histoire une ère nouvelle, qui partage en deux zones très distinctes l’histoire du genre humain.</p><p>La plupart des théologiens libéraux reconnaissent cette supériorité humaine, cette suprématie universelle de Jésus<a href="#ftn.d0e34970" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34970">[1960]</sup></a> ; mais ils refusent d’aller plus loin et de reconnaître ses qualités surnaturelles. L’une des plus frappantes est fréquemment signalée dans les évangiles par le titre de prophète. Notre-Seigneur disait un jour de Jean-Baptiste qu’il était « prophète… et plus que prophète<a href="#ftn.d0e34977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34977">[1961]</sup></a> ». Bien plus que le précurseur il est lui-même le prophète par excellence, le plus grand de tous les prophètes. Eusèbe de Césarée disait de lui<a href="#ftn.d0e34998" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34998">[1962]</sup></a>, en ce sens, qu’il est « le seul grand prêtre de tous les hommes, le seul roi de toute la création, le seul prophète des prophètes du Père ». Tout, cela est d’une parfaite exactitude. Mais ne retenons actuellement que la dernière pensée. Jésus s’attribuait personnellement le don de prophétie, lorsqu’il disait, après son double échec à Nazareth : « Un prophète n’est sans honneur que dans son pays et dans sa maison<a href="#ftn.d0e35015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35015">[1963]</sup></a> ». Les foules aussi le désignaient volontiers par ce nom, le regardant comme « un prophète puissant en œuvres et en paroles<a href="#ftn.d0e35063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35063">[1964]</sup></a> », comme le prophète de Nazareth<a href="#ftn.d0e35135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35135">[1965]</sup></a>, le plaçant même au rang des prophètes les plus illustres d’Israël<a href="#ftn.d0e35147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35147">[1966]</sup></a>.</p><p>Comme les anciens prophètes, il lisait au fond des cœurs, perçant à jour, de son regard scrutateur, les pensées les plus secrètes de ceux qui l’entouraient<a href="#ftn.d0e35179" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35179">[1967]</sup></a>. « Il n’avait pas besoin, remarque saint Jean<a href="#ftn.d0e35215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35215">[1968]</sup></a>, que personne lui rendît témoignage d’aucun homme, car il savait lui-même ce qu’il y avait dans l’homme ». Et combien de prophéties proprement dites n’avons-nous pas lues de lui dans les évangiles ! Les unes sont individuelles et relatives à Nathanël<a href="#ftn.d0e35251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35251">[1969]</sup></a>, à Simon-Pierre<a href="#ftn.d0e35263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35263">[1970]</sup></a>, à Marie sœur de Lazare<a href="#ftn.d0e35308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35308">[1971]</sup></a>, à Judas<a href="#ftn.d0e35320" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35320">[1972]</sup></a>, au disciple bien-aimé<a href="#ftn.d0e35332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35332">[1973]</sup></a>, à lui-même, spécialement à sa passion, à sa mort, à sa résurrection, à son retour glorieux à la fin, des temps<a href="#ftn.d0e35344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35344">[1974]</sup></a>. Les autres sont collectives, et concernent tantôt l’ensemble du collège apostolique<a href="#ftn.d0e35416" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35416">[1975]</sup></a> ; tantôt l’avenir général de l’Église, ses humbles commencements, sa dilatation merveilleuse, les persécutions qu’elle subira, les victoires qu’elle remportera grâce à son secours invincible<a href="#ftn.d0e35461" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35461">[1976]</sup></a> ; tantôt la destinée terrible du peuple juif et de Jérusalem<a href="#ftn.d0e35473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35473">[1977]</sup></a> ; tantôt les scènes grandioses de la fin des temps<a href="#ftn.d0e35491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35491">[1978]</sup></a>. Rien n’échappait à son regard : ni le présent, ni l’avenir ; ni les choses de la terre, ni celles du ciel. De sa main puissante, il soulevait le voile qui les recouvrait. Rien ne lui était caché.</p><p>Nous avons traité ailleurs assez amplement le sujet de ses miracles<a href="#ftn.d0e35511" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35511">[1979]</sup></a>. Il suffira donc de rappeler ici qu’il a été un thaumaturge insurpassable, et que, non content d’opérer lui-même des prodiges multipliés dans le domaine entier de la nature, il a donné à ses apôtres et à ses disciples le pouvoir d’en accomplir de semblables. Personne, il l’a dit hautement<a href="#ftn.d0e35535" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35535">[1980]</sup></a>, n’était capable de l’égaler sous ce rapport. Il est aussi le plus éminent des docteurs. Et pourtant, il n’a pas laissé un corps systématique de doctrine. Son enseignement a été donné par fragments, tantôt dans un lieu, tantôt dans un autre, devant des auditoires très variés. Néanmoins, en groupant ses allocutions et ses discours, ses réponses les plus simples aux questions qui lui furent posées çà et là, on forme un ensemble d’une richesse et d’une beauté prodigieuses, qui n’a pas son pareil et qui a servi de base aux développements des plus savants docteurs chrétiens, des plus grands maîtres de la théologie<a href="#ftn.d0e35547" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35547">[1981]</sup></a>. Ses révélations dogmatiques et morales n’ont pas seulement servi à illuminer le monde, mais à le régénérer et à le sanctifier. Si l’on pratiquait ses préceptes, notre pauvre terre deviendrait presque un paradis. Nous avons eu à cœur de citer intégralement toutes ses paroles, telles que les évangélistes les ont conservées. On ne peut les lire attentivement sans se faire une haute idée de celui qui les a prononcées. Nulle part, ni chez les plus grands penseurs du paganisme, ni même dans les écrits inspirés des Juifs, non plus que dans toute la littérature chrétienne, bien qu’elle ait sa doctrine pour base et pour phare, on ne trouve rien de comparable. Le vrai Dieu avait cependant communiqué à son peuple de prédilection, par l’intermédiaire de Moïse, des prophètes et des poètes sacrés, des révélations d’un ordre supérieur. Mais sur ce domaine, aussi, Jésus ne souffre pas d’égal. Nous avons vu à quelle distance il laisse les scribes derrière lui. Sur Dieu et sur la nature, sur l’âme humaine et sa destinée, sur les mystères et les splendeurs du royaume messianique, sur lui-même pareillement, il a ouvert des horizons magnifiques. Sa doctrine est inépuisable. Plus on l’étudie, plus on y découvre de richesses ; plus aussi on en tire des forces nouvelles pour pratiquer ce qu’elle enseigne. Elle ravissait ses premiers auditeurs ; elle ne fait pas moins les délices de ceux qui l’étudient aujourd’hui. Mais, nous avons également touché plus haut à cette merveille de fond et de forme<a href="#ftn.d0e35551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35551">[1982]</sup></a>. Passons donc à un autre titre de Jésus.</p><p>Il est un Sauveur, notre Sauveur. Telle est précisément la signification de son nom, qui fut révélé successivement à Marie et à Joseph, dès avant sa naissance<a href="#ftn.d0e35562" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35562">[1983]</sup></a>. « Tu lui donneras le nom de Jésus, fut-il dit à celui qui devait être son père d’adoption ; car il sauvera son peuple de ses péchés ». En hébreu, « Jésus » signifie, en effet, « salut de Jéhovah », ou, comme on le dit par abréviation, « Sauveur<a href="#ftn.d0e35583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35583">[1984]</sup></a> ». Nom admirable, qu’il a parfaitement réalisé, puisque le but de sa vie était de « chercher et de sauver ce qui était perdu<a href="#ftn.d0e35593" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35593">[1985]</sup></a> ». Aussi le reçoit-il assez fréquemment dans les divers écrits du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e35605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35605">[1986]</sup></a>. Jésus est, dit énergiquemcnt saint Paul, « l’auteur du salut<a href="#ftn.d0e35641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35641">[1987]</sup></a> », ou « la cause du salut<a href="#ftn.d0e35653" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35653">[1988]</sup></a> » ; le « Sauveur du monde », comme l’avaient compris les habitants de Sychar, pendant la courte visite qu’il daigna leur faire<a href="#ftn.d0e35657" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35657">[1989]</sup></a>. Il a merveilleusement réalisé la signification de ce nom durant toute sa vie, sur la croix plus que partout ailleurs. En le recevant au moment de sa circoncision, il versa pour nous les premières gouttes de son sang, en attendant qu’il le répandît jusqu’à la dernière goutte.</p><p>De nos jours, spécialement dans les cercles de la théologie libérale, pour caractériser l’œuvre de Jésus, on lui donne volontiers à lui-même le titre de réformateur. Ce titre est exact, si on n’en amoindrit pas la portée. Le Christ s’est, en effet, présenté comme un habile et puissant réformateur sur le terrain religieux et moral, luttant de toutes ses forces contre les abus nombreux qui s’étaient introduits dans les mœurs de la nation théocratique, dans la conduite et l’enseignement de ses chefs, jusque dans le temple et le culte sacré. En ce sens, il a opéré des réformes admirables, qui laissent loin, derrière elles, celles qu’avaient accomplies les meilleurs rois d’Israël et les plus zélés de ses prophètes.</p><p>Mais ce titre, appliqué trop strictement à Notre-Seigneur, diminuerait plutôt son prestige car il a été beaucoup plus un créateur, un innovateur, qu’un simple réformateur, puisque c’est par lui qu’à été fondé le royaume messianique, qu’a été établie l’institution qui porte son nom, l’Église chrétienne, répandue peu à peu sur toute la terre et douée par lui d’une vie sans fin. Bien que, de son vivant, il se soit contenté d’ébaucher cet édifice magnifique, il en a posé les bases sur Pierre et sur les apôtres ; il en a groupé autour de lui les premiers membres, qui devaient, après lui, en devenir les chefs ; il leur a communiqué ses instructions pour leur conduite future et celle de leurs successeurs ; il leur a donné de pleins pouvoirs ; il a tracé dans leurs grandes lignes les dogmes qu’il faut croire, et la morale qu’il faut pratiquer ; il a institué les sacrements. Puis il est remonté au ciel, du haut duquel il continue de diriger et de protéger son Église, comme il l’avait promis.</p><p>« Tu es donc roi ? » lui demandait Pilate. « Tu le dis, je suis roi : » telle fut sa réponse<a href="#ftn.d0e35675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35675">[1990]</sup></a>. Roi des Juifs par droit de naissance, puisqu’il était l’héritier du trône de David<a href="#ftn.d0e35687" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35687">[1991]</sup></a>, il devint roi du monde entier de par l’institution divine, comme chef et fondateur du royaume messianique. Il l’est aussi par droit de conquête, mais de conquête toute pacifique, comme l’avait prédit l’un des plus beaux cantiques du psautier<a href="#ftn.d0e35699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35699">[1992]</sup></a>. Qu’étaient, à côté du sien, les royaumes les plus célèbres de l’antiquité, formés par la violence et le carnage ? Ils n’ont pas eu de stabilité ; le sien est éternel ; puisqu’il ne cessera d’exister sur la terre que pour acquérir dans le ciel une durée sans fin.</p><p>Mais c’est en qualité de Messie que Jésus est roi et qu’il a fondé l’Église. Voilà l’un de ses titres les plus importants, auquel se rattachent directement tous ceux que nous venons d’énumérer. Saint Matthieu et saint Marc l’ajoutent à son nom dès la première ligne de leur évangile : « Livre de la généalogie de Jésus-Christ » ; « Commencement de l’évangile de Jésus-Christ ». « Jésus, qui est appelé Christ », dit encore saint Matthieu<a href="#ftn.d0e35717" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35717">[1993]</sup></a>. « Je sais que le Messie doit venir », répliquait à Jésus la Samaritaine, auprès du puits de Jacob. « Je le suis, moi qui te parle », lui répondit Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e35729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35729">[1994]</sup></a>. Mais nous n’avons pas à insister sur ce fait, tant il est évident que Jésus s’est présenté à ses compatriotes comme le Messie, et qu’il a été regardé comme tel par un grand nombre d’entre eux<a href="#ftn.d0e35741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35741">[1995]</sup></a>. « Dieu l’a fait Seigneur et Christ », disait saint Pierre aux Juifs<a href="#ftn.d0e35745" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35745">[1996]</sup></a>. Nous avons compté trois cent quatre-vingt-neuf fois ce titre dans les épîtres de saint Paul<a href="#ftn.d0e35757" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35757">[1997]</sup></a>, où il est souvent employé comme un nom propre.</p></section><section class="section" title="II. Jésus-Christ est Fils de Dieu, il est Dieu." epub:type="division" id="d0e35764"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. Jésus-Christ est Fils de Dieu, il est Dieu.</h3></div></div></div><p>Saint Jean, achevant son évangile, s’adresse solennellement à ses lecteurs pour leur dire : Ceci a été écrit « afin que vous croyiez que Jésus est le Christ, le Fils de Dieu, et que, le croyant, vous ayez la vie éternelle<a href="#ftn.d0e35769" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35769">[1998]</sup></a> ». Le Christ, le Fils de Dieu : toute la dignité, toutes les fonctions, toute la vie de Jésus se résument dans ces deux noms sublimes. Pour conclure dignement cet ouvrage, nous voudrions indiquer, sous la forme d’une rapide synthèse, combien irrécusables sont ses droits à la possession de la nature divine. C’est un fait que personne ne peut contester : tous les livres qui composent le Nouveau Testament énoncent et démontrent, d’une manière ou de l’autre, cette thèse uniforme : Jésus-Christ est le Fils de Dieu, il est Dieu. Dans un langage tantôt simple, tantôt éloquent, souvent imagé, toujours clair, ils lui attribuent sans hésiter l’essence divine, les qualités réservées à Dieu seul, les opérations divines. Nous avons lu plus haut<a href="#ftn.d0e35781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35781">[1999]</sup></a> un texte magnifique de saint Paul, emprunté à l’épître aux Colossiens. Dans cette même lettre, l’apôtre résume sa pensée, en disant qu’en Jésus « habite la plénitude de la divinité<a href="#ftn.d0e35785" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35785">[2000]</sup></a> ». Ailleurs, il parle de lui comme du « Dieu béni à jamais<a href="#ftn.d0e35797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35797">[2001]</sup></a> ». Au début de son épître aux Romains<a href="#ftn.d0e35809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35809">[2002]</sup></a>, il annonce qu’il a été choisi pour prêcher « l’évangile de Dieu… touchant son Fils (Jésus-Christ), né de la race de David selon la chair, et déclaré Fils de Dieu avec puissance selon l’Esprit de sainteté, par la résurrection d’entre les morts ». Ce passage a une valeur spéciale, parce que Paul envisage Jésus sous deux aspects différents : selon la chair, et selon l’Esprit de sainteté ; dans sa nature humaine et dans sa nature divine, qu’il distingue très nettement l’une de l’autre. On remplirait des pages entières, si l’on voulait grouper les textes dans lesquels l’apôtre des Gentils met en relief le caractère divin du Sauveur. Toutes les appréciations qu’il porte sur lui se ramènent à ce fait : Jésus est un Homme-Dieu, le Fils de Dieu, l’égal de Dieu<a href="#ftn.d0e35821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35821">[2003]</sup></a>.</p><p>Les Actes des apôtres, les épîtres catholiques, l’Apocalypse, si nous les interrogions au même point de vue, nous feraient une réponse identique. Partout la même appréciation est portée sur notre Seigneur Jésus-Christ ; partout il y est traité comme Fils de Dieu, dans le sens strict et métaphysique de cette expression. Ce fait est adopté sans conteste par les exégètes et les théologiens de tous les partis, tant il est manifeste. Plusieurs des écrivains sacrés du Nouveau Testament n’ont cependant écrit que quelques pages ; mais la divinité de Jésus y apparaît quand même, directement ou indirectement. Il n’existe pas la moindre divergence entre eux ; tous ils affirment la grandeur ineffable de leur Maître, fils de David, Messie et Fils de Dieu. Il suit de là que, dès la première heure de son existence, l’Église regarda la divinité de notre Seigneur Jésus-Christ comme le dogme caractéristique et distinctif auquel devaient adhérer tous ses membres. Les hérétiques qui se mirent bientôt à l’attaquer furent sans retard rejetés de son sein<a href="#ftn.d0e35908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35908">[2004]</sup></a>.</p><p>Mais ce sont surtout les évangiles que nous devons consulter, pour avoir leur pensée et celle de Jésus lui-même, sur ce point capital. La croyance de saint Jean est évidente. Son livre s’ouvre par le glorieux prologue relatif au Logos, que nous avons cité tout entier<a href="#ftn.d0e35940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35940">[2005]</sup></a>, et nous venons de lire quelques-unes de ses dernières lignes aussi. Entre ces deux professions de foi au Verbe incarné, tout est encore consacré à ce Verbe divin, qui ne diffère pas de Jésus lui-même, de sorte qu’on a pu dire du quatrième évangile qu’il est « l’évangile du Fils de Dieu ». Cette même idée est aussi à la base des évangiles synoptiques, bien qu’elle s’y manifeste moins fréquemment. Mais entrons dans quelques détails, pour justifier nos assertions.</p><p>Notre attention se porte tout d’abord sur le nom de « Fils de Dieu », qui est appliqué à Jésus environ vingt fois dans les synoptiques, dix fois dans le quatrième évangile. Ce sont tantôt les anges<a href="#ftn.d0e35957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35957">[2006]</sup></a>, tantôt Satan<a href="#ftn.d0e35978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35978">[2007]</sup></a> et les démoniaques<a href="#ftn.d0e35999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35999">[2008]</sup></a>, tantôt les disciples<a href="#ftn.d0e36035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36035">[2009]</sup></a>, tantôt Dieu lui-même<a href="#ftn.d0e36086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36086">[2010]</sup></a>, ou Caïphe<a href="#ftn.d0e36120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36120">[2011]</sup></a>, ou les Juifs<a href="#ftn.d0e36141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36141">[2012]</sup></a>, ou un centurion romain<a href="#ftn.d0e36171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36171">[2013]</sup></a>, qui le donnent au Sauveur ; Jésus se l’attribue aussi lui-même<a href="#ftn.d0e36192" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36192">[2014]</sup></a>. Mais il n’a pas toujours la même signification. Parfois, en effet, il est simplement synonyme de Messie ; par exemple, dans la bouche des démoniaques et probablement aussi de Satan. Ou bien, il ne désigne pas autre chose qu’une filiation morale, une union intime avec Dieu, causée par un degré plus haut de sainteté : c’est le cas pour la réflexion du centurion<a href="#ftn.d0e36225" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36225">[2015]</sup></a>. Mais, dans un assez grand nombre de ces passages, il a une signification infiniment plus relevée et marque une filiation dans le sens strict ; il déclare par conséquent la nature divine de celui auquel il est appliqué. Dans l’allocution de l’ange à Marie, dans celle que prononça la voix céleste à l’occasion du baptême de Jésus et de sa transfiguration, les mots « Fils de Dieu » doivent certainement recevoir cette interprétation ; de même dans le texte du quatrième évangile où Jésus se nomme” le Fils unique de Dieu”, et selon toute probabilité dans la confession de saint Pierre<a href="#ftn.d0e36268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36268">[2016]</sup></a>, et peut-être même sur les lèvres de Caïphe, ainsi qu’il a été dit en son temps.</p><p>C’est en plusieurs endroits de l’évangile selon saint Jean que Notre-Seigneur se donne ce même titre<a href="#ftn.d0e36280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36280">[2017]</sup></a>. Ailleurs, très souvent, pour décrire les relations qui existent entre Dieu et lui, il parle de telle façon du « Père “et du “Fils”, ou du “Fils unique”, que son langage désigne nécessairement pour lui la possession de la nature divine, un genre de filiation qui lui appartient exclusivement. Ces expressions retentissent à chaque instant dans ses discours, spécialement aux chapitres v, vi, vii, xiv-xvii. Ses ennemis ne se trompèrent point sur leur signification, puisqu’ils l’accusèrent de blasphème, et qu’ils furent un jour sur le point de le lapider, après les avoir entendues. Jésus leur ayant alors demandé : “Je vous ai montré beaucoup de bonnes œuvres, venant de mon Père ; pour laquelle de ces œuvres me lapidez-vous ? ” ils lui répondirent : “Ce n’est pas pour une bonne œuvre que nous te lapidons, mais pour un blasphème, et parce qu’étant homme, tu te fais Dieu”. Il se garda bien de protester, mais il insista sur sa déclaration, pour la rendre encore plus frappante<a href="#ftn.d0e36310" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36310">[2018]</sup></a>. À propos de ces noms de Père et de Fils, on a fait cette remarque très exacte, que, tout en présentant Dieu comme le Père commun de tous les hommes<a href="#ftn.d0e36322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36322">[2019]</sup></a>, Jésus ne place jamais ses relations filiales au même niveau que les leurs. Il dit “mon Père” et “votre Père<a href="#ftn.d0e36341" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36341">[2020]</sup></a>”, mais jamais “notre Père<a href="#ftn.d0e36353" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36353">[2021]</sup></a>”. Cette différence est significative.</p><p>Les évangiles donnent, de la divinité du Sauveur, des preuves plus convaincantes encore que ce nom de Fils de Dieu. De nombreuses assertions de Jésus nous font lire à ce sujet jusqu’au fond de sa conscience, En mainte circonstance, il proclame qu’il « est venu » de Dieu, et qu’il retourne à Dieu<a href="#ftn.d0e36359" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36359">[2022]</sup></a> : expression qui ne peut désigner autre chose que la participation à la nature divine. Il se donne comme le pain vivant descendu du ciel<a href="#ftn.d0e36395" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36395">[2023]</sup></a>. Il affirme que lui seul a vu et connaît le Père<a href="#ftn.d0e36407" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36407">[2024]</sup></a>, qu’il est un avec le Père, que tous les hommes devraient l’honorer, lui le Fils, comme ils honorent le Père<a href="#ftn.d0e36419" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36419">[2025]</sup></a>. Le quatrième évangile, tout en étant le plus riche de tous à ce point de vue, n’a pas le monopole de ces déclarations si expressives. Saint Matthieu et saint Luc<a href="#ftn.d0e36437" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36437">[2026]</sup></a> en citent une qui suffirait, à elle seule, pour nous donner toute la pensée du Sauveur : « Toutes choses m’ont été données par mon Père, et personne ne connaît le Fils, si ce n’est le Père ; personne non plus ne connaît le Père, si ce n’est le Fils et celui à qui le Fils aura voulu le révéler ». De telles relations supposent évidemment l’identité de nature entre Dieu et Jésus. Du reste, Notre-Seigneur affirme cette identité dans le langage le plus formel, lorsqu’il s’écrie : « Moi et le Père nous sommes un<a href="#ftn.d0e36458" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36458">[2027]</sup></a> ».</p><p>Il s’attribue du reste, ou on lui attribue dans les évangiles et dans le Nouveau Testament tout entier, des prérogatives essentiellement divines. Sa préexistence est plusieurs fois attestée dans le quatrième évangile, non seulement par l’écrivain sacré<a href="#ftn.d0e36472" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36472">[2028]</sup></a>, mais aussi par lui-même. « Avant qu’Abraham fût, je suis », dit-il un jour aux Juifs, qui comprirent fort bien sa pensée, puisque, une fois de plus, ils voulurent le lapider comme un blasphémateur<a href="#ftn.d0e36483" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36483">[2029]</sup></a>. Dans sa prière sacerdotale<a href="#ftn.d0e36495" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36495">[2030]</sup></a>, il parle de la gloire qu’il a eue auprès du Père « avant que le monde fût ». Il possède et exerce une puissance infinie, universelle, dont ses miracles n’étaient qu’un rayonnement imparfait, et qui permettait, à saint Pierre de le nommer « le Seigneur de toutes choses<a href="#ftn.d0e36516" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36516">[2031]</sup></a> ». Nous avons entendu là-dessus plusieurs de ses propres paroles, qui attestent chez lui l’existence de pouvoirs tout divins : « Toutes choses m’ont été données par mon Père<a href="#ftn.d0e36528" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36528">[2032]</sup></a> » ; « Tout ce qu’a le Père est à moi<a href="#ftn.d0e36540" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36540">[2033]</sup></a> ; « Toute puissance m’a été accordée au ciel et sur la terre<a href="#ftn.d0e36552" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36552">[2034]</sup></a> ». Son Père « a tout mis entre ses mains<a href="#ftn.d0e36564" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36564">[2035]</sup></a> ». Au grand scandale des Juifs, il remet directement les péchés ; pouvoir qui n’appartient qu’à Dieu<a href="#ftn.d0e36576" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36576">[2036]</sup></a>. il sait et il déclare qu’à la fin du monde, il présidera au jugement général, et qu’il prononcera sur chacun des hommes une sentence décisive, sans appel<a href="#ftn.d0e36603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36603">[2037]</sup></a>. Et que dire de sa puissance comme fondateur de l’Église, ce grain de sénevé, qui, grâce à lui, est devenu un arbre gigantesque dont les rameaux couvrent toute la terre ? Ne fallait-il point posséder la nature divine, pour entreprendre, pour établir et pour maintenir une pareille œuvre ? Que dire aussi des exigences de Jésus à l’égard de ses disciples ? Lui, si bon, si humble, quels sacrifices ne leur a-t-il pas demandés et ne leur demande-t-il pas encore ? Parfois il voulait un renoncement immédiat à tout ce qu’on avait de plus cher, de plus sacré<a href="#ftn.d0e36633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36633">[2038]</sup></a>. Aucun dévouement ne lui paraissait trop grand pour sa propre cause et celle du royaume messianique. « Quiconque, disait-il<a href="#ftn.d0e36663" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36663">[2039]</sup></a>, aime son père ou sa mère plus que moi n’est pas digne de moi. Quiconque aime son fils ou sa fille plus que moi n’est pas digne de moi. Quiconque…. ne renonce point à tout ce qu’il a ne peut pas être mon disciple ». Il a conscience de ses droits absolus. Il s’établit lui-même le centre de la religion fondée par lui. Il prétend exercer une hégémonie entière sur l’homme moral<a href="#ftn.d0e36684" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36684">[2040]</sup></a>. D’un mot il transforme ou abroge la loi et les explications qu’en avaient données les scribes<a href="#ftn.d0e36696" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36696">[2041]</sup></a>. Il certifie que ses ordres produiront des effets perpétuels<a href="#ftn.d0e36723" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36723">[2042]</sup></a>. Et il dit toutes ces choses avec autant d’assurance et de conviction que s’il s’agissait de prérogatives très naturelles et incontestables. C’est réellement une autorité divine qu’il s’attribuait ainsi, et l’exercice qu’il en a fait démontre qu’il la possédait, qu’il était Dieu.</p><p>Nous avons été maintes fois témoins de sa science infinie, qui se révélait de tant de manières, lui permettant de voir et de connaître à fond ce qui se passait en Dieu, dans les hommes et dans la nature, dans le passé, le présent et l’avenir<a href="#ftn.d0e36737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36737">[2043]</sup></a>. En lui étaient « cachés tous les trésors de la sagesse et de la science », selon la profonde remarque de saint Paul<a href="#ftn.d0e36741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36741">[2044]</sup></a>. Sa prophétie relative à son second avènement révèle à elle seule la science d’un Homme-Dieu.</p><p>Sa sainteté parfaite, son exemption de tout péché, son impeccabilité, dont il est question en plusieurs passages des évangiles, sans parler des autres livres du Nouveau Testament, nous conduit à la même conclusion ; car il n’est pas possible à un simple mortel de posséder ce privilège à un pareil degré. « Qui de vous me convaincra de péché ?<a href="#ftn.d0e36755" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36755">[2045]</sup></a> » Ce fier défi, qu’il porta un jour à ses ennemis les plus acharnés, ne fut relevé par aucun d’eux, tant sa conduite entière était à l’abri de tout reproche. Plus tard, Jésus pouvait dire aussi à ses apôtres : « Le prince de ce monde (Satan) vient, et il n’a aucun droit sur moi<a href="#ftn.d0e36767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36767">[2046]</sup></a> ». Sa sainteté n’était pas seulement négative, mais positive, car elle était un composé de vertus, de perfections qui ne peuvent appartenir qu’à Dieu. Aussi son Père mettait-il en lui toutes ses complaisances, comme en un fils digne de lui, saint comme lui. Ceux qui vivaient auprès de Jésus et qui le connaissaient si bien étaient constamment sous l’impression de cette sainteté, à laquelle ils ont rendu plus d’une fois témoignage<a href="#ftn.d0e36779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36779">[2047]</sup></a>.</p><p>Enfin, avec quelle fermeté nous l’avons entendu se déclarer plus grand qu’Abraham, que Jonas, que Salomon ! plus grand que le temple, que le sabbat, que la loi divine elle-même<a href="#ftn.d0e36833" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36833">[2048]</sup></a> ! Il dit être « la lumière du monde<a href="#ftn.d0e36857" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36857">[2049]</sup></a> », « la voie, la vérité, la vie » par excellence<a href="#ftn.d0e36875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36875">[2050]</sup></a>. Parler ainsi n’était-ce pas encore, équivalemment, avoir la pleine conscience de posséder la nature divine ? Conscience qu’il avait manifestée dès l’âge de douze ans, lorsqu’il dit à sa mère et à son père d’adoption : « Ne saviez-vous pas qu’il faut que je sois aux affaires de mon Père<a href="#ftn.d0e36887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36887">[2051]</sup></a> ? “Cette conscience de sa grandeur infinie, de sa puissance irrésistible, de son rôle unique au monde, de sa supériorité universelle, de sa sainteté parfaite, en un mot de sa divinité, se manifeste dans toutes ses paroles, dans tous ses actes, dans toute sa conduite. Toujours et partout, quoique si simple et si modeste, il se révèle, à travers les évangiles, comme le “Seigneur de gloire<a href="#ftn.d0e36899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36899">[2052]</sup></a>”, comme le vrai Fils de Dieu. Aussi, en achevant sa vie, en jetant un dernier regard sur son portrait évangélique, qui nous est vraiment apparu tout divin à travers le voile de son humanité, pouvons-nous nous écrier avec l’apôtre saint Thomas : “Mon Seigneur et mon Dieu<a href="#ftn.d0e36911" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36911">[2053]</sup></a> ! ” et dire avec le disciple bien-aimé : “Nous avons vu sa gloire, gloire comme du Fils unique venu du Père, plein de grâce et de vérité<a href="#ftn.d0e36923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36923">[2054]</sup></a>”.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e34802" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34802" class="para"><sup class="para">[1949] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13-16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">27-29</span>) ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34837" class="para"><sup class="para">[1950] </sup></a>Parole citée dans le Correspondant, n° du 25 oct. 1919, <span class="opc">p. 258</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34846" class="para"><sup class="para">[1951] </sup></a><span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span> : έν πατιν αύτος πρωτεύίον (Vulg., in omnibus ipse primatum tenens).</p></div><div id="ftn.d0e34860" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34860" class="para"><sup class="para">[1952] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">54</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34872" class="para"><sup class="para">[1953] </sup></a><span class="otv">Tome I</span>, <span class="opc">p. 365-367, 394-430</span> ; <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 278-286</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e34887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34887" class="para"><sup class="para">[1954] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34899" class="para"><sup class="para">[1955] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34911" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34911" class="para"><sup class="para">[1956] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34923" class="para"><sup class="para">[1957] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34935" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34935" class="para"><sup class="para">[1958] </sup></a><span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14-15</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34956" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34956" class="para"><sup class="para">[1959] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">45-49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34970" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34970" class="para"><sup class="para">[1960] </sup></a>L’un d’eux, l’Américain Crooker, a composé en ce sens un volume entier, qu’il a précisément intitulé The supremacy of Jesus, Boston, <span class="an">1904</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34977" class="para"><sup class="para">[1961] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34998" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34998" class="para"><sup class="para">[1962] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35015" class="para"><sup class="para">[1963] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">57</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">44</span>. Voir aussi <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">32-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35063" class="para"><sup class="para">[1964] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">19</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">16, 39</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21-23</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e35135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35135" class="para"><sup class="para">[1965] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">11</span>,</p></div><div id="ftn.d0e35147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35147" class="para"><sup class="para">[1966] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">8, 19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35179" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35179" class="para"><sup class="para">[1967] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">4</span> et parallèles ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">17</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e35215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35215" class="para"><sup class="para">[1968] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25</span>. Voir aussi <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">48</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18, 29</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">65</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11, 14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35251" class="para"><sup class="para">[1969] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35263" class="para"><sup class="para">[1970] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35308" class="para"><sup class="para">[1971] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35320" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35320" class="para"><sup class="para">[1972] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35332" class="para"><sup class="para">[1973] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">20-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35344" class="para"><sup class="para">[1974] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12, 22-23</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">17-19, 22-23, 28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">50</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19-21</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14-15</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">12, 17-18</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">24, 32-33</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e35416" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35416" class="para"><sup class="para">[1975] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">2</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e35461" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35461" class="para"><sup class="para">[1976] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssc">xxiv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35473" class="para"><sup class="para">[1977] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">40-44</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">37-39</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e35491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35491" class="para"><sup class="para">[1978] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">29-31</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31-40</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e35511" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35511" class="para"><sup class="para">[1979] </sup></a>Au tome II, <span class="opc">p. 296-308, 570-590</span>, et surtout dans l’ouvrage <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">2 vol.</span>, <span class="ed">Paris</span>, <span class="an">1910</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35535" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35535" class="para"><sup class="para">[1980] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35547" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35547" class="para"><sup class="para">[1981] </sup></a>S’il plaît à Dieu, nous développerons un jour cette synthèse.</p></div><div id="ftn.d0e35551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35551" class="para"><sup class="para">[1982] </sup></a><span class="otv">Tome II</span>, <span class="opc">p. 278-286</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35562" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35562" class="para"><sup class="para">[1983] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35583" class="para"><sup class="para">[1984] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 239</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35593" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35593" class="para"><sup class="para">[1985] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35605" class="para"><sup class="para">[1986] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e35641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35641" class="para"><sup class="para">[1987] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10</span> ; dans le grec αρχηγός τής σωτηρίας (Vulg., auctor salulis). À la lettre : « le guide du salut ». ’</p></div><div id="ftn.d0e35653" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35653" class="para"><sup class="para">[1988] </sup></a>Hebr :, v, 9 : αίτιος τής σωτηρίας.,</p></div><div id="ftn.d0e35657" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35657" class="para"><sup class="para">[1989] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35675" class="para"><sup class="para">[1990] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35687" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35687" class="para"><sup class="para">[1991] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35699" class="para"><sup class="para">[1992] </sup></a>Le <span class="ss">Ps.</span> <span class="ssc">lxxi</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">lxxii</span>).</p></div><div id="ftn.d0e35717" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35717" class="para"><sup class="para">[1993] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35729" class="para"><sup class="para">[1994] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35741" class="para"><sup class="para">[1995] </sup></a>Tout spécialement le jour de son entrée triomphale à Jérusalem.</p></div><div id="ftn.d0e35745" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35745" class="para"><sup class="para">[1996] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35757" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35757" class="para"><sup class="para">[1997] </sup></a>D’après la concordance du N. T. de Geden. Il y remplit près de dix colonnes in-4<sup>o</sup>.</p></div><div id="ftn.d0e35769" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35769" class="para"><sup class="para">[1998] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35781" class="para"><sup class="para">[1999] </sup></a>Pages 543-544    .</p></div><div id="ftn.d0e35785" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35785" class="para"><sup class="para">[2000] </sup></a><span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35797" class="para"><sup class="para">[2001] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35809" class="para"><sup class="para">[2002] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35821" class="para"><sup class="para">[2003] </sup></a>Bornons-nous à citer, comme exemples, <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4, 9</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3, 22</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17-30</span> ; <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">I Thess.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35908" class="para"><sup class="para">[2004] </sup></a><span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">2-3, 15</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35940" class="para"><sup class="para">[2005] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-18</span> (tome I, <span class="opc">p. 194</span>).</p></div><div id="ftn.d0e35957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35957" class="para"><sup class="para">[2006] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span>. L’ange Gabriel à Marie : « Le fruit saint qui naîtra de vous sera appelé Fils de Dieu ». Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35978" class="para"><sup class="para">[2007] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3, 6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">39</span> : « Si tu es le Fils de Dieu ».</p></div><div id="ftn.d0e35999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35999" class="para"><sup class="para">[2008] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29</span> : « Qu’y a-t-il entre vous et nous, Jésus, Fils de Dieu ? » Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36035" class="para"><sup class="para">[2009] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">33</span> : « Vous êtes vraiment le Fils de Dieu ». Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36086" class="para"><sup class="para">[2010] </sup></a>Au baptême et à la transfiguration de Jésus. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36120" class="para"><sup class="para">[2011] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">63</span> : « Je t’adjure de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu ». Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">70</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36141" class="para"><sup class="para">[2012] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">40</span> : « Si tu es le Fils de Dieu, descends de la croix ». Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">43</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36171" class="para"><sup class="para">[2013] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">54</span> : « Vraiment, cet homme était Fils de Dieu ». Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36192" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36192" class="para"><sup class="para">[2014] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18</span> : « Celui qui ne croit pas est déjà jugé, parce qu’il ne croit pas au nom du Fils unique de Dieu ». Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36225" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36225" class="para"><sup class="para">[2015] </sup></a>Voir dans le même sens<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9, 45</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, 26 ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36268" class="para"><sup class="para">[2016] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 181-182</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36280" class="para"><sup class="para">[2017] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">4</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36310" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36310" class="para"><sup class="para">[2018] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">31-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36322" class="para"><sup class="para">[2019] </sup></a>Par exemple, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">16, 48</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1, 4, 6, 14, 26</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36341" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36341" class="para"><sup class="para">[2020] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">17</span>, ces deux expressions sont réunies.</p></div><div id="ftn.d0e36353" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36353" class="para"><sup class="para">[2021] </sup></a>Sauf en tète de l’oraison dominicale ; mais alors ce n’est pas lui qui est censé adresser à Dieu cette formule de prière.</p></div><div id="ftn.d0e36359" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36359" class="para"><sup class="para">[2022] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">38, 46, 62</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">28, 33, 36</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14, 16, 18, 26, 42</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">28, 30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36395" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36395" class="para"><sup class="para">[2023] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">32-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36407" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36407" class="para"><sup class="para">[2024] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36419" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36419" class="para"><sup class="para">[2025] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36437" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36437" class="para"><sup class="para">[2026] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36458" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36458" class="para"><sup class="para">[2027] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36472" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36472" class="para"><sup class="para">[2028] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10, 14, 18</span></p></div><div id="ftn.d0e36483" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36483" class="para"><sup class="para">[2029] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">58-59</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36495" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36495" class="para"><sup class="para">[2030] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span>. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">30</span>, où le précurseur signale aussi cet attribut.</p></div><div id="ftn.d0e36516" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36516" class="para"><sup class="para">[2031] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36528" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36528" class="para"><sup class="para">[2032] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36540" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36540" class="para"><sup class="para">[2033] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36552" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36552" class="para"><sup class="para">[2034] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36564" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36564" class="para"><sup class="para">[2035] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36576" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36576" class="para"><sup class="para">[2036] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2-6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">48-50</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36603" class="para"><sup class="para">[2037] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31-46</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">27-29</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36633" class="para"><sup class="para">[2038] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19, 21</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">21</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36663" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36663" class="para"><sup class="para">[2039] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">33</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36684" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36684" class="para"><sup class="para">[2040] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">24-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36696" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36696" class="para"><sup class="para">[2041] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">3-10</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20-26</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3-9</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36723" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36723" class="para"><sup class="para">[2042] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36737" class="para"><sup class="para">[2043] </sup></a>Voir aussi ce qui a été dit récemment de son rôle de prophète.</p></div><div id="ftn.d0e36741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36741" class="para"><sup class="para">[2044] </sup></a><span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36755" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36755" class="para"><sup class="para">[2045] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36767" class="para"><sup class="para">[2046] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36779" class="para"><sup class="para">[2047] </sup></a>Saint Pierre, <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span>, et <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22</span> ; saint Jean, <span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span>. Voir aussi <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36833" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36833" class="para"><sup class="para">[2048] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">22, 28, 32</span>, etc. ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">41-42</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36857" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36857" class="para"><sup class="para">[2049] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36875" class="para"><sup class="para">[2050] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36887" class="para"><sup class="para">[2051] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36899" class="para"><sup class="para">[2052] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36911" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36911" class="para"><sup class="para">[2053] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36923" class="para"><sup class="para">[2054] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span>. Nous avons résumé l’opinion rationaliste dans l’<a class="xref" href="ch04s16.xhtml" title="XVI. Qu’était Jésus d’après les théologiens libéraux ?">Appendice XVI</a>.</p></div></div></section><footer/></body></html>