<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Partie VI : La vie glorieuse de notre Seigneur Jésus-Christ.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s04.xhtml" title="Chapitre IV : La divine victime."/><link rel="next" href="ch03s02.xhtml" title="Chapitre II : L’ascension glorieuse du Sauveur."/></head><body><header/><section class="chapter" title="Partie VI : La vie glorieuse de notre Seigneur Jésus-Christ." epub:type="chapter" id="d0e32863"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Partie VI : La vie glorieuse de notre Seigneur Jésus-Christ.</h1></div></div></div><section class="section" title="Chapitre I : La résurrection du Sauveur." epub:type="subchapter" id="d0e32866"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre I : La résurrection du Sauveur.</h2></div></div></div><p>Indépendamment des miracles opérés en si grand nombre par le Seigneur Jésus, l’évangile en renferme trois de tout premier ordre, que nous pouvons regarder comme essentiels : celui de sa naissance, celui de sa personne, celui de sa résurrection<a href="#ftn.d0e32871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32871">[1826]</sup></a>. Ils sont étroitement et comme indissolublement unis entre eux ; ils s’expliquent et se complètent mutuellement. Si Jésus était vraiment le Fils de Dieu, il était d’une suprême convenance qu’il naquît d’une vierge, et sa dépouille mortelle ne pouvait pas demeurer dans le tombeau. Ce dernier prodige avait été annoncé depuis plus de mille ans par David, dans un texte très clair, que saint Pierre et saint Paul ont tour à tour appliqué à Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e32878" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32878">[1827]</sup></a> : </p><p>Mon cœur est dans la joie, mon âme dans l’allégresse, Mon corps lui-même repose en sécurité ; Car tu ne livreras pas mon âme au séjour des morts ; Tu ne permettras pas que celui qui t’aime voie la corruption.</p><p>Tel avait été le langage du poète et prophète royal<a href="#ftn.d0e32900" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32900">[1828]</sup></a> au sujet du Messie, qui ne devait « goûter la mort » qu’en passant, car il n’était pas possible que « le Prince de la vie », ainsi que le nomme saint Pierre<a href="#ftn.d0e32918" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32918">[1829]</sup></a>, demeurât longtemps dans la tombe, à la manière des autres hommes.</p><p>Ce n’est pas seulement pour Jésus lui-même que le fait de sa résurrection est essentiel ; c’est pour toute son œuvre, qui s’appuie sur ce mystère comme sur une base nécessaire. C’est ce qu’a démontré saint Paul<a href="#ftn.d0e32932" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32932">[1830]</sup></a>, avec toute la vigueur de sa dialectique : « Si le Christ n’est pas ressuscité, notre prédication est donc vaine ; vaine aussi est notre foi. Il se trouve même que nous sommes de faux témoins à l’égard de Dieu, puisque nous avons témoigné contre lui qu’il a ressuscité le Christ, tandis qu’il ne l’aurait pas ressuscité… Si le Christ n’est pas ressuscité, notre foi est vaine, vous êtes encore dans vos péchés ». Le christianisme s’écroulerait donc tout entier, d’un seul bloc, si la résurrection de Jésus n’était pas un fait historique. Dans le cas où Jésus de Nazareth ne serait pas sorti vivant du sépulcre de Joseph d’Arimathie, ce sépulcre ne serait pas seulement la tombe d’un homme, mais aussi celle de la religion qui se rattache à son nom.</p><p>Les adversaires du christianisme l’ont senti ; c’est pourquoi, nous le verrons<a href="#ftn.d0e32946" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32946">[1831]</sup></a>, ils ont multiplié leurs efforts pour essayer de réduire à néant le fait de la résurrection du Sauveur. Vains efforts, nous le verrons aussi. Jésus l’avait prévu de même : c’est pourquoi, avant de remonter au ciel, il institua très expressément ses apôtres comme « témoins<a href="#ftn.d0e32951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32951">[1832]</sup></a> » de ce prodige grandiose, qu’il leur avait d’ailleurs prédit si fréquemment. Les apôtres l’avaient pareillement compris : c’est pourquoi, aussitôt après l’ascension de leur Maître, il se mirent à remplir ce rôle de témoins avec un zèle infatigable, et tout d’abord à Jérusalem même, en face de ceux qui avaient fait condamner Jésus à mort et qui avaient pu le contempler sanglant sur sa croix<a href="#ftn.d0e32963" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32963">[1833]</sup></a>. Parmi les apôtres, nul n’avait mieux compris que saint Paul la haute et puissante portée de ce dogme de la résurrection du Christ : c’est pour cela qu’il y revient si souvent dans ses épîtres, l’envisageant sous toutes ses faces théoriques et pratiques, et en tirant la conclusion que Jésus est manifestement le Fils de Dieu, le fondateur du christianisme. Mais un pareil prodige demande naturellement des preuves, pour exciter et pour affermir la foi. Et ces preuves, Dieu a voulu qu’elles nous fussent données, solides et abondantes, tracées de main de maître par les quatre évangélistes et par l’apôtre des Gentils. Aucun des écrivains sacrés ne décrit cependant le fait même de la résurrection du Christ, qui fut du reste, selon tout probabilité, invisible aux regards humains. Ils n’ont pas un seul mot pour en signaler le moment précis ou le mode. Il ressort seulement de leurs indications que, le troisième jour après le crucifiement, qui était un lendemain de sabbat, le tombeau dans lequel le corps du Sauveur avait été enseveli, fut trouvé vide de grand matin par les saintes femmes. Au moment de la résurrection, l’âme du Christ, revenant des limbes, s’unît de nouveau au corps dont la mort l’avait séparée, et ce corps, tout en demeurant substantiellement le même, comme le montraient les stigmates de ses principales blessures, et tout en étant toujours matériel, puisqu’on pouvait le toucher et qu’il était capable d’absorber des aliments<a href="#ftn.d0e32993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32993">[1834]</sup></a>, était doué de qualités nouvelles, qui lui permettaient de se rendre invisible, de franchir rapidement les distances, de pénétrer à travers les substances les plus dures. La personne du Christ ressuscité était bien la même aussi, bien qu’elle eût extérieurement quelque chose de plus céleste, de plus digne ; mais elle était toute aimable encore, demeurant familière et tendrement affectueuse<a href="#ftn.d0e33014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33014">[1835]</sup></a>.</p><p>Si les évangélistes et saint Paul gardent, sur le fait même de la résurrection de Jésus, un silence qui fait honneur à leur véracité, ils exposent un assez grand nombre de manifestations et d’apparitions du divin Ressuscité aux personnages les plus divers, soit isolés, soit réunis en groupes, tantôt à Jérusalem, tantôt en Galilée, de manière à ne laisser aucun doute sur la réalité du prodige. Mais bornons-nous ici aux récits évangéliques ; nous parlerons plus loin<a href="#ftn.d0e33020" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33020">[1836]</sup></a> de celui de saint Paul, qui ne consiste d’ailleurs qu’en une rapide énumération d’apparitions<a href="#ftn.d0e33028" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33028">[1837]</sup></a>. Les narrations de saint Matthieu, de saint Marc, de saint Luc et de saint Jean sont, ici comme toujours, d’une grande simplicité, et en même temps d’une grande beauté. Malgré leur calme apparent, on y sent vibrer un très doux sentiment de joie et de triomphe, bien naturel à la suite de faits si désolants, et au sujet d’un mystère aussi grandiose. Les quatre narrateurs gardent, comme partout ailleurs, leur caractère individuel, et continuent de se conformer à leur but général et particulier, pour le choix des épisodes qu’ils racontent. Chacun d’eux a donc pris, dans le domaine de ses souvenirs ou dans celui de la tradition, les faits qui cadraient le mieux avec son plan initial. Saint Matthieu et saint Marc se suivent d’assez près, comme d’habitude ; leurs récits sont les moins développés. Saint Matthieu, après nous avoir fait connaître les impressions produites sur les amis et les ennemis de Jésus par la vue du tombeau vide, s’empresse de nous conduire en Galilée, où Jésus avait donné rendez-vous à ses disciples. Il ne raconte que les deux apparitions faites par le Sauveur aux saintes femmes à Jérusalem, et aux disciples sur la montagne galiléenne. La narration de saint Marc est plus concise que jamais ; il se borne à esquisser les apparitions de Jésus à Marie-Madeleine, aux deux disciples d’Emmaüs et aux apôtres<a href="#ftn.d0e33040" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33040">[1838]</sup></a>. Les recherches personnelles de saint Luc lui ont permis de se procurer la connaissance de plusieurs faits nouveaux, qu’il expose à sa manière vivante et dramatique. La plus grande partie de sa narration pourrait être intitulée : « Le jour de la résurrection à Jérusalem ». Il fournit d’intéressants détails sur l’apparition du Christ aux disciples d’Emmaüs et aux apôtres rassemblés à Jérusalem. Il mentionne aussi, brièvement, celle dont saint Pierre fut l’objet ; mais il ne dit rien des manifestations du divin Ressuscité en Galilée. Le récit de saint Jean signale presque d’un bout à l’autre des faits nouveaux. Les apparitions à Marie-Madeleine et aux sept apôtres qui se livraient à la pêche sur le lac de Galilée comptent parmi les plus belles pages de son évangile. Les portraits individuels qu’il trace de Marie-Madeleine, de Jean, de Pierre, de Thomas, de Jésus lui-même, sont de vrais petits chefs-d’œuvre.</p><p>De cet exposé, il résulte que, si les quatre récits évangéliques de la résurrection contiennent chacun des particularités dont la réunion forme un ensemble très riche, elles présentent par là-même des variantes nombreuses et importantes. Les narrateurs ne se rencontrent un instant sur les points principaux, que pour se séparer ensuite, et pour raconter chacun à sa façon des traits particuliers. Ils demeurent néanmoins tous dans la vérité ; leurs divergences proviennent surtout de ce qu’ils envisagent des aspects distincts d’un événement très complexe. On ne peut pas dire qu’il y ait entre eux, sur aucun point, un désaccord réel<a href="#ftn.d0e33055" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33055">[1839]</sup></a>. La principale difficulté consiste, pour l’historien, à enchaîner et à organiser les détails fournis par les quatre narrations réunies, de manière à obtenir une suite chronologique tout au moins approximative. Une certitude complète est impossible à ce sujet ; aussi doit-on se contenter d’un arrangement vraisemblable.</p><section class="section" title="I. Autour du saint Sépulcre." epub:type="division" id="d0e33064"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. Autour du saint Sépulcre.</h3></div></div></div><p>Les évangélistes nous font assister d’abord à des épisodes variés, qui eurent pour théâtre le voisinage du tombeau dans lequel avait été déposé le corps inanimé du Sauveur. Cette tombe et le jardin qui l’entourait vont jouer un rôle considérable dans la matinée du dimanche de la résurrection. Tout autour du sépulcre, ce sera un incessant va-et-vient de disciples émus, inquiets, profondément troublés par les faits dont ils seront témoins.</p><p>Ces faits se passent, les quatre évangélistes le disent formellement, le lendemain du sabbat, le premier jour de la semaine juive. De grand matin (les narrateurs insistent également sur ce point), les pieuses Galiléennes qui s’étaient montrées si dévouées à Jésus pendant sa vie publique et au moment de sa mort, se mettaient en marche pour aller compléter, dans l’intérieur du sépulcre, l’embaumement que l’arrivée du sabbat les avait empêchées de rendre aussi parfait que le souhaitait leur affection. Le soleil venait de se lever lorsqu’elles approchèrent du jardin. Les évangélistes citent les noms de la plupart d’entre elles : c’étaient Marie-Madeleine au premier rang, Marie mère de Jacques le Mineur, Salomé et Jeanne. Demeurées les dernières, l’avant-veille, auprès du tombeau de Jésus, elles sont les premières à y accourir, dès qu’elles le peuvent, pour achever leur tâche aimante et douloureuse<a href="#ftn.d0e33071" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33071">[1840]</sup></a>. Tandis qu’elles s’avançaient, l’âme brisée, elles éprouvaient une préoccupation très naturelle, en pensant à la lourde pierre que, sous leurs yeux, on avait dressée devant l’ouverture de la tombe. « Qui donc nous enlèvera cette pierre ? » se demandaient-elles avec inquiétude. Elles savaient fort bien que, même en mettant en commun leurs forces, elles seraient incapables de la faire rouler en arrière, et elles craignaient, à cette heure matinale, de ne trouver personne pour leur rendre ce service. Elles ignoraient encore que les autorités juives avaient placé, des gardes auprès du sépulcre, et apposé les scellés à l’entrée. Elles ne pensaient donc pas à la possibilité de la résurrection du Sauveur ; leur démarche entière avait lieu dans un sens tout opposé. Leur étonnement fut grand lorsque, s’étant avancées et levant les yeux vers la petite éminence que formait le Golgotha, elles s’aperçurent que la pierre avait été roulée par côté et que le tombeau était ouvert.</p><p>Saint Matthieu est seul à nous fournir ici quelques renseignements rétrospectifs sur ce qui s’était passé peu de temps avant leur arrivée<a href="#ftn.d0e33112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33112">[1841]</sup></a>, peut-être au moment de la résurrection du Christ. Un violent tremblement de terre avait eu lieu aux alentours, comme à l’heure de la mort de Jésus ; puis un ange était descendu du ciel sous une forme visible, s’était approché du sépulcre, et, se jouant des précautions prises par le sanhédrin pour sauvegarder la tombe, avait roulé la pierre qui servait de fermeture et s’était assis sur elle, dans l’attitude d’un vainqueur et d’un gardien. Son visage brillait comme l’éclair, et ses vêtements étaient blancs comme la neige. Toute son apparence extérieure était éblouissante de splendeur, comme le corps de Jésus au moment de sa transfiguration<a href="#ftn.d0e33124" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33124">[1842]</sup></a>. En le voyant, les soldats postés auprès du tombeau furent terrifiés, et, tombant à la renverse, ils devinrent comme morts pendant quelques instants, sans pouvoir se relever.</p><p>Revenons aux saintes Galiléennes. Lorsque la vive surprise, mélangée de crainte, qui les avait saisies à la vue du sépulcre ouvert se fut un peu calmée, elles entrèrent dans la chambre intérieure où avait été déposé le corps du Sauveur. Un nouveau sujet d’effroi les y attendait, car, d’une part, « elles ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus », comme le dit saint Luc, et, d’autre part, un second ange, vêtu aussi d’une longue robe blanche, se tenait assis du côté droit<a href="#ftn.d0e33163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33163">[1843]</sup></a>. Le même saint Luc nous les montre tout à fait perplexes, baissant timidement la tête et n’osant pas lever les yeux, tant elles étaient troublées par cette apparition. Les anges leur dirent : </p><p>Ne vous effrayez pas, vous. Vous cherchez Jésus dé Nazareth, qui a été crucifié ; pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant ? Il n’est pas ici ; il est ressuscité, comme il l’a dit. Venez, et voyez le lieu où le Seigneur avait été mis. Souvenez-vous de quelle manière il vous a parlé, lorsqu’il était encore en Galilée, et qu’il disait : Il faut que le Fils de l’homme soit livré entre les mains des pécheurs, qu’il soit crucifié et qu’il ressuscite le troisième jour<a href="#ftn.d0e33195" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33195">[1844]</sup></a>.</p><p>Ce petit discours est plein de vie. On a souvent signalé l’émotion que manifestent ces phrases rapides et entrecoupées. Les anges s’efforcent tout d’abord de rassurer les saintes femmes. Elles, les amies du Sauveur, n’ont aucune raison de s’abandonner à la crainte<a href="#ftn.d0e33227" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33227">[1845]</sup></a> ; qu’elles laissent ce sentiment à ses ennemis. On croirait entendre le ton d’un léger blâme dans la question qui suit. Comment viennent-elles chercher dans un tombeau le Sauveur ressuscité<a href="#ftn.d0e33234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33234">[1846]</sup></a> ? N’était-ce pas un véritable contre-sens ? Mais promptement l’ange les rassure, en les invitant à s’approcher davantage, pour constater que le corps de Jésus, qu’elles avaient vu naguère placer dans ce tombeau, en a maintenant disparu, parce qu’il est revenu à la vie. Il leur rappelle ensuite que, quelque temps auparavant, alors qu’elles étaient encore en Galilée, le divin Maître leur avait prédit clairement sa mort, et aussi sa résurrection<a href="#ftn.d0e33247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33247">[1847]</sup></a>. Elles se ressouvinrent alors, en effet, de ces paroles, qu’elles n’avaient pas comprises lorsque Jésus les leur adressait ainsi qu’aux apôtres. L’un des anges ajouta : « Hâtez-vous d’aller dire à ses disciples, et à Pierre, qu’il est ressuscité, et qu’il vous précède en Galilée. Là vous le verrez, comme il vous l’a dit<a href="#ftn.d0e33274" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33274">[1848]</sup></a> » La mention spéciale de Pierre a quelque chose de profondément touchant. En le nommant à part, l’ange lui manifestait, au nom de Jésus, que sa faute était pardonnée, oubliée. Il est possible aussi que cette mention ait eu lieu à cause de sa dignité de chef du collège apostolique. Au reste, le divin Maître se chargera bientôt lui-même de rassurer pleinement son vicaire, qui n’avait été que momentanément et superficiellement infidèle. Ce qui surprend davantage de prime abord, c’est que l’ange ne fasse ici aucune allusion aux prochaines apparitions dont le Sauveur allait favoriser ses apôtres, à Jérusalem, ce jour-là même et huit jours plus tard. Mais le céleste messager n’était pas chargé d’annoncer toutes les manifestations de Jésus ressuscité. Il met en avant, comme Notre-Seigneur le fera bientôt lui-même, celles qui devaient avoir lieu en Galilée, à cause de leur caractère à la fois plus officiel et plus solennel ; mais les autres ne sont nullement exclues. « En Galilée ! » C’est là que Jésus avait inauguré son ministère, là qu’il avait associé les premiers disciples à sa personne et à sa mission, là qu’ils avaient vécu heureux auprès de lui. Il voulait les revoir encore dans ces parages pleins de doux souvenirs, et leur donner ses dernières instructions.</p><p>Marie-Madeleine n’assistait pas à cette scène, car, dès qu’elle s’était aperçue que le tombeau avait été ouvert, elle était revenue sur ses pas, en courant, sans même prendre le temps de jeter un coup d’œil à l’intérieur pour se rendre compte de ce qui s’était passé, et elle avait, violemment émue, communiqué à Pierre et à Jean cette grave nouvelle : « Ils ont enlevé le Seigneur du sépulcre, et nous ne savons pas<a href="#ftn.d0e33297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33297">[1849]</sup></a> où ils l’ont mis<a href="#ftn.d0e33301" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33301">[1850]</sup></a> ». Elle non plus, elle n’avait pas songé un seul instant à l’hypothèse de la résurrection de son divin Ami. Dès lors que le tombeau était ouvert, elle supposait qu’il avait été violé par des malfaiteurs ou par des ennemis, dont les mains sacrilèges avaient emporté le corps sacré du Maître. Elle est toute désolée à la pensée de cette profanation.</p><p>Désireux de contrôler les faits par eux-mêmes, les deux apôtres partirent au plus vite. Le quatrième évangile contient un récit dramatique, très circonstancié, de leur démarche<a href="#ftn.d0e33315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33315">[1851]</sup></a>. Tout d’abord, Pierre et Jean coururent ensemble d’un pas égal ; mais Jean, plus jeune et plus agile, ne tarda pas à devancer son ami, et il arriva le premier au sépulcre. Sans entrer à l’intérieur, il se pencha du dehors et vit<a href="#ftn.d0e33336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33336">[1852]</sup></a>, soigneusement posés à terre, les linges, — à proprement parler, « les bandelettes » — qui avaient enveloppé les membres inanimés du Christ. Selon toute vraisemblance, c’est l’émotion qui le retenait ainsi auprès de la porte, et non pas, ainsi qu’on l’a parfois supposé, le sentiment de la supériorité hiérarchique de Pierre. Celui-ci le rejoignit bientôt, et pénétra résolument dans la chambre sépulcrale, avec son impétuosité accoutumée. Il constata alors<a href="#ftn.d0e33340" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33340">[1853]</sup></a>, non seulement que les bandelettes mortuaires avaient été déposées à terre, comme l’avait déjà remarqué saint Jean, mais que le suaire dont on avait couvert la tête de Jésus était roulé à part, dans un autre endroit du tombeau. Ces détails démontraient que le sépulcre n’avait été l’objet d’aucune violence ; car des malfaiteurs ou des ennemis n’auraient pas traité ces linges avec tant de respect. Les anges eux-mêmes, nous le devinons, s’étaient chargés de ces soins délicats, après la résurrection du Sauveur. Jean pénétra à son tour à l’intérieur, et il examina l’un après l’autre ces linges, auxquels leur contact avec les membres divins du Christ avaient imprimé un caractère sacré. Le résultat de son examen fut une foi complète à la résurrection de son Maître bien-aimé. « Il vit et il crut : » telle est la conclusion de son récit. Jusqu’alors, il l’avoue candidement, il n’avait pas plus compris que ses collègues qu’il fallait, d’après les Écritures, que le Christ ressuscitât d’entre les morts, tant ce concept entrait lentement et péniblement dans leur esprit à tous. « Ce ne fut pas la croyance, dérivée tout d’abord des Écritures, que le Christ devait ressusciter d’entre les morts, qui excita (les disciples) à attendre cette résurrection ; mais c’est l’évidence qu’il était ressuscité qui les amena à la connaissance de ce que l’Écriture enseignait sur ce point<a href="#ftn.d0e33344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33344">[1854]</sup></a> ». Tandis que les deux apôtres s’en retournaient chez eux, pour attendre la suite des événements, Pierre, de son côté, pesait et admirait en lui-même toutes les circonstances dont il venait d’être témoin<a href="#ftn.d0e33359" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33359">[1855]</sup></a>. La pleine lumière se fit peut-être alors aussi dans son esprit.</p></section><section class="section" title="II. Les apparitions de Jésus aux saintes femmes." epub:type="division" id="d0e33371"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. Les apparitions de Jésus aux saintes femmes.</h3></div></div></div><p>Désormais, les événements vont se précipiter. Après ces préludes, c’est Jésus en personne qui, par des apparitions réitérées, faites aux saintes femmes et à ses disciples, démontrera la réalité indiscutable de sa résurrection. Plusieurs auront lieu dans la matinée, et aux environs du sépulcre ; d’autres dans la soirée, sur la route d’Emmaüs ou au cénacle ; une autre huit jours plus tard, encore au cénacle ; viendront ensuite les apparitions galiléennes, et finalement, celle du jour de l’ascension. Le tombeau vide n’était qu’une preuve négative de la résurrection du Christ ; nous allons recevoir maintenant, et à coups redoublés, la plus positive des démonstrations.</p><p>Saint Marc affirme très nettement que « Jésus apparut en premier lieu à Marie-Madeleine », et saint Jean expose avec toute sa délicatesse habituelle les détails de cette touchante apparition<a href="#ftn.d0e33378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33378">[1856]</sup></a>. Mais, avant de la raconter nous-même d’après lui, il convient de mentionner la pieuse conjecture, adoptée dès le second siècle par Tatien, dans son Diatessaron. comme nous l’apprend saint Ephrem<a href="#ftn.d0e33399" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33399">[1857]</sup></a>, plus tard par d’autres écrivains chrétiens<a href="#ftn.d0e33409" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33409">[1858]</sup></a>, plus tard encore par divers théologiens distingués<a href="#ftn.d0e33430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33430">[1859]</sup></a>, suivant laquelle c’est à sa sainte Mère que Jésus aurait apparu tout d’abord. Il devait tarder à son cœur filial de consoler par sa présence cette Mère bien-aimée, qui avait tant souffert avec lui et à cause de lui, et de lui faire goûter les prémices de sa vie glorieuse. Elle, du moins, n’avait pas douté, et elle attendait en toute confiance sa résurrection.</p><p>Marie-Madeleine était revenue auprès du sépulcre après le départ de Pierre et de Jean, et elle se tenait à l’entrée, pleurant<a href="#ftn.d0e33436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33436">[1860]</sup></a> et sanglotant, s’abandonnant librement à sa douleur inconsolable. Tout en pleurant, elle se pencha pour jeter un regard pénétrant à l’intérieur de la chambre sépulcrale. Elle y vit deux anges vêtus de blanc, assis, l’un à l’endroit où avait reposé la tête du Sauveur, l’autre à celui où s’étaient appuyés ses pieds, après sa déposition dans le tombeau. Ils étaient là comme les chérubins au-dessus du propitiatoire de l’arche<a href="#ftn.d0e33440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33440">[1861]</sup></a>. Ils demandèrent à la sainte amie de Jésus, avec l’accent d’une vive sympathie : « Femme, pourquoi pleures-tu ? » Sans remarquer, ce semble, que ses interlocuteurs étaient des anges, tant son trouble était grand et tant la disparition du corps sacré absorbait sa pensée, elle répondit : « Parce qu’ils ont enlevé mon Seigneur, et que je ne sais pas où ils l’ont mis ». Son Seigneur ! Par sa profonde affection, elle se l’est en quelque sorte approprié.</p><p>Ayant ainsi répondu, elle rompit la conversation et se retourna. Elle vit alors Jésus debout non loin d’elle ; mais elle ne le reconnut pas. La résurrection avait jusqu’à un certain point transfiguré l’apparence extérieure du divin Maître, la rendant encore plus céleste ; ou bien, il modifiait ses traits, de manière à n’être pas reconnu tout d’abord. Nous trouverons plus bas un cas analogue non moins frappant<a href="#ftn.d0e33463" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33463">[1862]</sup></a>. Le Sauveur demanda à Madeleine, comme venaient de le faire les anges : « Femme, pourquoi pleures-tu ? qui cherches-tu ? » Par sa seconde question, il lui montrait qu’il connaissait la cause de son chagrin. Toujours troublée et absorbée, elle supposa que cet inconnu, qu’elle avait à peine envisagé et qu’elle rencontrait à une heure si matinale dans un jardin, était le jardinier lui-même. Elle lui répondit, en employant un terme de politesse destiné à se le rendre favorable : « Seigneur<a href="#ftn.d0e33485" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33485">[1863]</sup></a>, si c’est vous qui l’avez enlevé, dites-moi où vous l’avez mis, et je l’emporterai ». Elle s’en tient toujours à sa première hypothèse ; pour elle, la disparition du corps de Jésus ne peut être que le résultat d’un enlèvement. L’affection ne calcule pas. Marie parle comme si, à elle seule, elle pouvait enlever le corps inanimé du Sauveur, pour l’ensevelir en quelque autre endroit. De plus, elle ne nomme pas même Jésus, s’imaginant que ce qui remplissait sa propre pensée occupait aussi celle des autres. Que cela est naturel et vrai ! </p><p>Le divin Ressuscité prononça alors un seul mot, un simple nom : « Marie ! » Ce mot, ce nom, qui alla droit au cœur de Madeleine, fit tomber en même temps le bandeau qui couvrait ses yeux. Se retournant soudain, elle s’écria, toute vibrante d’émotion : Rabboni ! « mon Maître ! » Elle ne put prononcer que cette parole ; mais on y lit toute son âme, avec ses sentiments de foi, d’amour, de douce joie, que la vue du si bon « Maître » faisait déborder de son cœur. Son seul nom, prononcé avec la familiarité accoutumée du Sauveur, avait été pour elle une complète révélation. En effet, comme on l’a dit, « la mémoire des sons est la plus tenace de toutes, et l’on reconnaît plus promptement et plus sûrement quelqu’un à sa voix, lorsqu’il lui donne une certaine expression, qu’au jeu de sa physionomie ».</p><p>Marie-Madeleine se précipita sans doute alors aux pieds de Jésus, pour les baiser avec un mélange de respect et de tendresse ; mais il l’arrêta, en disant : « Ne me touche pas, car je ne suis pas encore monté vers mon Père ; mais va vers mes frères, et dis-leur que je monte vers mon Père et votre Père, vers mon Dieu et votre Dieu ». La première partie de cette petite allocution n’est pas sans quelque obscurité. Elle a de tout temps embarrassé les commentateurs, qui en ont donné des interprétations diverses<a href="#ftn.d0e33493" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33493">[1864]</sup></a>. Pourquoi le Sauveur a-t-il interdit à Marie-Madeleine ce qu’il va permettre aux autres Galiléennes presque aussitôt après<a href="#ftn.d0e33508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33508">[1865]</sup></a> ? Quelle connexion y a-t-il entre l’interdiction « Ne me touche pas », et le motif qui en est allégué, « Car je ne suis pas encore monté vers mon Père ? » Le texte même nous fournit l’explication suivante, qui fait disparaître en grande partie la difficulté. Dans sa joie immense d’avoir retrouvé son Maître bien-aimé, Marie se figurait à tort qu’il allait reprendre sa vie au milieu des siens » dans les mêmes conditions qu’avant sa mort, et, par le mouvement de pieuse tendresse qui l’avait jetée à ses pieds, elle semblait lui dire que, désormais, elle ne pourrait plus le perdre, qu’elle désirait goûter à son aise les charmes de sa divine présence. Jésus la détrompe, en lui déclarant qu’actuellement il n’est d’une manière sensible avec ses amis que pour un temps très court, parce qu’il doit bientôt remonter au ciel, auprès de son Père. Plus tard seulement, ceux qui l’aiment pourront jouir de lui sans réserve, lorsqu’ils l’auront rejoint dans la céleste demeure. Jésus connaissait cette âme généreuse, à laquelle il pouvait demander ce sacrifice. C’est en partie pour la consoler qu’il la chargea ensuite d’aller transmettre aux apôtres le message que les anges avaient déjà confié aux saintes femmes. Sans s’étendre davantage sur cet incident, l’évangéliste se contente de dire que Madeleine s’acquitta immédiatement de la commission qu’elle avait reçue. Elle trouva les disciples tout en larmes, désolés<a href="#ftn.d0e33523" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33523">[1866]</sup></a> ; mais ils refusèrent de croire qu’elle eût réellement vu Jésus ressuscité.</p><p>Nous avons laissé les autres Galiléennes sur le chemin de Jérusalem. En quittant le sépulcre, elles étaient sous une impression mélangée de frayeur et de joie, qui s’explique d’elle-même. Le tombeau vide et les apparitions angéliques les avaient remplies d’un effroi qui ne disparaissait que lentement ; leur âme était, en même temps, inondée de joie, parce qu’elles savaient de source certaine que le Sauveur était revenu à la vie. Sous l’effet de cette double impression, elle couraient, l’âme agitée et troublée. Leur trouble était si grand que, d’abord, elles voulaient ne rien dire aux apôtres de ce qu’elles avaient vu et entendu. Mais peu à peu elles redevinrent plus calmes, et s’étant ravisées, elles se remirent promptement en marche, pour porter aux apôtres le message angélique<a href="#ftn.d0e33537" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33537">[1867]</sup></a>. Tout à coup, elles virent Jésus devant elles<a href="#ftn.d0e33567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33567">[1868]</sup></a>. Il les salua avec bonté, en employant sans doute la formule usitée chez les Juifs en pareil cas : « Paix à vous<a href="#ftn.d0e33579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33579">[1869]</sup></a> ! » S’approchant de lui, le cœur rempli d’allégresse, elles baisèrent ses pieds et demeurèrent quelques instants prosternées, pour lui offrir leurs hommages non moins respectueux que dévoués. Il leur dit encore, comme naguère à Madeleine : « Ne craignez pas ; allez annoncer à mes frères de partir pour la Galilée ; c’est là qu’ils me verront ». Puis il disparut, en vertu des propriétés nouvelles de sa chair ressuscitée. Le nom de « frères », donné deux fois de suite par lui à ses apôtres, même depuis que sa résurrection lui a conféré une si haute dignité, marque bien toute l’affection qu’il avait pour eux. Peu de temps avant sa passion, il les avait appelés ses amis<a href="#ftn.d0e33583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33583">[1870]</sup></a>. Mais cette appellation, quoique si douce, ne suffisait plus à sou cœur ; c’est pourquoi il emploie celle de frères, qui exprime des relations plus intimes.</p><p>Lorsque les Galiléennes eurent rejoint les apôtres, et qu’elles leur eurent transmis les ordres des anges et de Jésus lui-même, elles furent traitées d’extravagantes, et l’on n’ajouta pas plus de foi à leur témoignage qu’à celui de Marie-Madeleine. « Ces paroles, dit saint Luc, leur parurent comme du délire<a href="#ftn.d0e33597" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33597">[1871]</sup></a>, et ils ne les croyaient pas<a href="#ftn.d0e33601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33601">[1872]</sup></a> ». On voit par là, une fois de plus, — et ce ne sera pas la dernière qu’ils n’avaient pas compris les prédictions de Jésus relatives à sa résurrection dans le sens strict de ce mot.</p><p>De nouveau, saint Matthieu va nous ramener auprès du saint Sépulcre, pour nous apprendre ce qu’étaient devenus les gardiens installés par les autorités juives, et pour dénoncer une nouvelle infamie du sanhédrin<a href="#ftn.d0e33607" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33607">[1873]</sup></a>. Lorsqu’ils eurent repris leurs sens et dominé le sentiment de terreur qu’avait excité en eux l’apparition de l’ange, les soldats déléguèrent quelques-uns d’entre eux auprès des princes des prêtres, pour leur rendre compte des phénomènes surnaturels qui s’étaient passés sous leurs yeux. Les hiérarques firent alors convoquer le grand Conseil tout entier, afin de délibérer au plus vite sur cette grave affaire, qui leur infligeait la défaite la plus humiliante, à l’heure même où ils se réjouissaient et se glorifiaient d’avoir complètement triomphé de Jésus. Le résultat de la délibération fut qu’ils achèteraient sans délai, à prix d’argent, le silence des soldats, de même qu’ils avaient acheté auparavant la complicité, de Judas. Ce fut une honte de plus au compte de ces hommes qui n’avaient eu, à l’égard du Sauveur, d’autre loi que celle de leur haine. Ils donnèrent donc aux prétoriens de garde une forte somme, avec cette instruction qui achève de stigmatiser leur propre bassesse : « Dites que les disciples sont venus pendant la nuit, et qu’il l’ont enlevé tandis que vous dormiez, Et si le gouverneur l’apprend, nous le persuaderons et nous vous mettrons à couvert ». En acceptant cette proposition, les soldats romains s’accusaient eux-mêmes d’une négligence très grave, qui aurait pu leur coûter la vie. L’appât de l’argent et la promesse que leur firent les hiérarques d’arranger l’affaire avec Pilate, si elle venait à s’ébruiter, les décidèrent à accepter ce marché honteux. Ils mirent donc aussitôt en circulation la rumeur d’après laquelle le corps de Jésus aurait été enlevé. Malgré son absurdité, le mensonge fit son chemin. Les sanhédrites, au dire de saint Justin<a href="#ftn.d0e33619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33619">[1874]</sup></a>, auraient même pris la précaution d’envoyer des émissaires pour le divulguer parmi les communautés israélites dispersées au loin. Mais, selon la réflexion spirituelle de saint Augustin, « si les soldats dormaient, que pouvaient-ils voir ? et s’ils n’ont rien vu, quelle peut être la valeur de leur témoignage<a href="#ftn.d0e33633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33633">[1875]</sup></a> ? » Aussi la vérité demeura-t-elle victorieuse, en dépit de ce procédé grossier.</p></section><section class="section" title="III. Jésus apparait à deux disciples sur le chemin d’Emmaüs, et aux apôtres dans le cénacle." epub:type="division" id="d0e33639"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III. Jésus apparait à deux disciples sur le chemin d’Emmaüs, et aux apôtres dans le cénacle.</h3></div></div></div><p>Les apparitions qui précèdent avaient eu lieu dans la matinée du jour de la résurrection et aux alentours du sépulcre. Deux de celles que nous allons raconter ici se passèrent au soir de ce même jour ; la troisième, huit jours plus tard.</p><p>L’épisode dont les disciples d’Emmaüs furent les héros, et que saint Marc a simplement signalé en quelques lignes, forme l’un des plus beaux récits du troisième évangile<a href="#ftn.d0e33646" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33646">[1876]</sup></a> ; il contient en même temps l’une des preuves les plus convaincantes de la résurrection de Notre-Seigneur. Malheureusement, l’identification de la bourgade d’Emmaüs, qui joue ici un rôle important, a suscité de nombreuses controverses ; à tel point, qu’on a tenté de conférer à environ dix localités distinctes le privilège d’avoir joui de la présence du Sauveur ressuscité. Deux seulement d’entre elles paraissent mériter une discussion sérieuse : l’ancienne Nicopolis, aujourd’hui Amouäs, située à environ 30 kms de Jérusalem, sur la route de cette ville à Jaffa, et le village actuel de Koubêibeh, également au nord-ouest, mais seulement à 11 ks de la ville sainte<a href="#ftn.d0e33667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33667">[1877]</sup></a>.</p><p>Une tradition qui remonte au iiie et au ive siècles — Eusèbe et saint Jérôme en sont les témoins principaux dans les temps anciens<a href="#ftn.d0e33684" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33684">[1878]</sup></a> — favorise Amouâs ; celle qui place Emmaüs à Koubéibeh ne va pas au-delà des croisades. La grande difficulté provient d’un chiffre cité par saint Luc au début de sa narration, pour déterminer la distance qui séparait Emmaüs de Jérusalem. Tandis qu’un certain nombre d’anciens manuscrits du texte grec parlent de 160 stades, qui équivalent à environ 30 kms<a href="#ftn.d0e33705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33705">[1879]</sup></a>, d’autres, en plus grand nombre, n’en marquent que 60, un peu plus de 11 kms. Si la première de ces leçons favorise Amouâs-Nicopolis, la seconde est à l’avantage de Koubéibeh. De plus, il est dit dans le récit et ce trait doit entrer aussi en ligne de compte — que les deux disciples, lorsque Jésus les eut quittés, s’empressèrent de retourner à Jérusalem, où ils trouvèrent les apôtres réunis dans le cénacle. Seraient-ils arrivés à temps, si, en partant d’Amouâs à la tombée de la nuit, ils avaient eu encore 30 kms à franchir ? La question est donc assez compliquée. Mais, on le voit, le texte est en faveur de Koubéibeh, de toutes manières<a href="#ftn.d0e33709" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33709">[1880]</sup></a>.</p><p>Quoi qu’il en soit de cette question, d’ailleurs secondaire, le narrateur nous montre deux des disciples du Sauveur, allant de Jérusalem à Emmaüs, dans la soirée de ce dimanche de l’octave pascale. L’un deux s’appelait Cléophas<a href="#ftn.d0e33726" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33726">[1881]</sup></a>, personnage inconnu, qui ne doit pas être confondu avec le « Clopas » mentionné par saint Jean<a href="#ftn.d0e33730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33730">[1882]</sup></a>. Le second n’est pas nommé, et on a fait des conjectures très inutiles pour l’identifier. Tout en s’avançant sur la route, ils s’entretenaient des événements si émouvants, si troublants, des derniers jours, et ils s’efforçaient d’en trouver l’explication. Tandis qu’ils conféraient de la sorte, Jésus les rejoignit par derrière, comme s’il venait, lui aussi, de la ville sainte. Pendant quelques instants il marcha silencieusement à côté d’eux. Une vertu surnaturelle, analogue à celle dont Marie-Madeleine paraît avait subi l’influence auprès du saint Sépulcre, les empêcha de le reconnaître<a href="#ftn.d0e33742" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33742">[1883]</sup></a>, à moins que nous ne prenions à la lettre la réflexion de saint Marc<a href="#ftn.d0e33746" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33746">[1884]</sup></a>, d’après laquelle Jésus leur aurait apparu « sous une autre forme », c’est-à-dire sous une physionomie transformée et transfigurée par la résurrection.</p><p>Bientôt, se tournant vers eux, il leur demanda d’un air sympathique : « Quelles sont ces paroles que vous échangez en marchant, et pourquoi êtes-vous tristes ? » Tout, en eux — non seulement leur langage, mais aussi leur contenance, en particulier l’expression de leur physionomie —, portait l’empreinte d’une profonde tristesse. Cléophas lui répondit, sur le ton de l’étonnement : « Vous êtes bien le seul étranger venu à Jérusalem (pour la fête de Pâque) qui ne sachiez point ce qui s’est passé ces jours-ci ». L’entrée triomphale de Jésus à Jérusalem, son expulsion des vendeurs du temple, ses discours dans les parvis sacrés, puis son arrestation, sa condamnation et son crucifiement avaient mis la ville entière, cela se conçoit, dans un grand état de surexcitation, et il semblait impossible que les Juifs étrangers qui y étaient venus pour les fêtes pascales, des différentes provinces de la Palestine ou de l’empire romain, n’en eussent pas eu eux-mêmes connaissance. « Quoi donc ? » reprit le Sauveur, feignant de tout ignorer, et posant une question qui invitait ses compagnons à lui parler à cœur ouvert. Celui qu’ils prenaient pour un étranger leur avait inspiré une telle confiance, qu’ils lui dévoilèrent, avec une charmante candeur, tout ce qui se passait dans leur âme. Ils lui répondirent donc, en prenant tour à tour la parole.</p><p>Touchant Jésus de Nazareth, qui a été un prophète puissant en œuvres et en paroles, devant Dieu et devant tout le peuple ; et comment les princes des prêtres et nos chefs l’ont livré pour être condamné à mort, et l’ont crucifié. Or, nous espérions que c’était lui qui rachèterait Israël ; et maintenant, après tout cela, c’est aujourd’hui le troisième jour que ces choses se sont passées. Il est vrai que quelques femmes, qui sont des nôtres, nous ont effrayés. Étant allées avant le jour au sépulcre, et n’ayant pas trouvé son corps, elles sont venues dire que des anges leur ont apparu et ont affirmé qu’il est vivant. Quelques-uns des nôtres sont aussi allés au sépulcre, et ont trouvé les choses comme les femmes avaient dit ; mais lui, ils ne l’ont pas trouvé. Ce petit récit est un fidèle reflet des sentiments qu’avaient éprouvés, depuis la nuit du jeudi saint, ceux des disciples de Jésus qui étaient alors à Jérusalem. La note dominante était le trouble, la perplexité, la tristesse. Que devait-on penser des événements ? à quoi fallait-il s’attendre, après un tel renversement des plus chères espérances qu’on avait fondées sur Jésus ? Quelques points cependant demeuraient fermes : un amour ardent pour Notre-Séigneur, une grande union entre ses partisans fidèles, un vague espoir dans l’avenir, qui n’amènerait peut-être pas encore l’établissement du royaume messianique, mais du moins sa préparation. On ne savait donc plus au juste à quoi s’en tenir au sujet du Maître, soit pour le passé, soit pour l’avenir. Les deux voyageurs ignoraient encore, lorsqu’ils avaient quitté Jérusalem, les apparitions qu’il avait faites aux saintes femmes. Le portrait qu’ils tracent de lui, de sa prédication et de ses miracles révèle toute la confiance qu’il avait inspirée à ses adhérents. Mais un certain désappointement perce dans le mot, plein de tristesse : « Nous espérions ». D’un autre côté, la prophétie par laquelle Jésus avait annoncé qu’il ressusciterait trois jours après sa mort, sans être comprise entièrement, n’avait pas été tout à fait oubliée, et l’on s’y rattachait maintenant comme à une ancre de salut. Mais voici que le troisième jour touchait à sa fin ; sur quoi pouvait-on compter désormais ? La narration des deux disciples nous met parfaitement au courant de tout, et avec une parfaite impartialité. « Lui, ils ne l’ont pas trouvé », telle fut leur conclusion tragique.</p><p>Jésus avait écouté ses compagnons de route sans les interrompre. Quand ils eurent cessé de parler, il leur dit, avec une fermeté que tempérait une grande bienveillance : « Ο insensés, dont le cœur est lent à croire tout ce qu’ont dit les prophètes ! Ne fallait-il pas que le Christ souffrît ces choses, et qu’il entrât ainsi dans sa gloire ? » Nous ne l’avons que trop bien constaté durant la vie publique du Sauveur, et aussi depuis son arrestation à Gethsémani, ni les apôtres, ni les autres disciples n’avaient compris cette nécessité de l’humiliation et de la souffrance pour le Messie, bien que leur Maître eût fréquemment insisté sur elles<a href="#ftn.d0e33764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33764">[1885]</sup></a>. Comme la plupart de leurs compatriotes, des oracles prophétiques relatifs au Messie, ils n’avaient retenu que ceux qui concernaient sa gloire et ses triomphes. Notre-Seigneur daigna développer sa thèse grandiose, en passant en revue tous les passages messianiques de l’Ancien Testament. Commençant donc par les livres de Moïse, placés en tête de la Bible ; et parcourant les autres écrits inspirés, spécialement ceux des prophètes, il mit dans un admirable relief ce qu’ils avaient prédit au sujet du Christ<a href="#ftn.d0e33789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33789">[1886]</sup></a>, Qui ne donnerait ce qu’il a de plus précieux, pour avoir assisté à ce cours de sublime exégèse ? On devine le réconfort que ces explications nettes et vibrantes durent faire entrer dans l’âme des deux disciples, qui les écoutaient avec une attention joyeuse.</p><p>Lorsqu’on approcha d’Emmaüs, Jésus fit semblant d’aller plus loin ; mais ses deux compagnons lui dirent avec insistance : « Restez avec nous ; car il se fait tard, et le jour est déjà sur son déclin ». Ils l’invitaient ainsi à passer la nuit avec eux, soit dans leur maison, s’ils étaient domiciliés à Emmaus<a href="#ftn.d0e33807" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33807">[1887]</sup></a>, soit dans l’hôtellerie, au cas contraire. Il accepta et il se mit à table avec eux. Lorsqu’on les eut servis, remplissant le rôle de père de famille, comme il l’avait fait si souvent avec ses apôtres, il prit un pain, prononça sur lui la formule ordinaire de bénédiction, le rompit entre ses doigts et en donna une part à chacun des deux autres convives. C’est sans raison suffisante qu’on a quelquefois supposé qu’il l’avait consacré avant de le leur offrir. À cet instant même, « leurs yeux s’ouvrirent », dit le narrateur, et, dans leur compagnon mystérieux, ils reconnurent Jésus. Mais il ne leur fut pas donné de jouir plus longtemps de sa présence, car il disparut aussitôt, comme dans ses apparitions précédentes, en vertu de l’agilité que possédait maintenant sa chair ressuscitée, qui n’était plus soumise aux lois ordinaires de l’espace et de la pesanteur.</p><p>Lorsqu’ils eurent retrouvé un peu de calme, les deux heureux disciples se communiquèrent leurs impressions : « Est-ce que notre cœur, se dirent-ils l’un à l’autre, n’était pas brûlant au dedans de nous, lorsqu’il nous parlait sur le chemin, et qu’il nous expliquait les Écritures ? » Tout d’abord ils ne s’étaient pas rendu compte de cette bienfaisante chaleur ; ils savent maintenant qu’ils la devaient à la présence de leur Maître bien-aimé. Quoique la nuit fût arrivée, et qu’ils eussent précisément retenu Jésus auprès d’eux pour ce motif, ils n’hésitèrent pas à reprendre sur l’heure le chemin de Jérusalem, tant il leur tardait de faire part aux apôtres, du grand fait dont ils venaient d’être témoins. Après avoir franchi en sens inverse la route qu’ils avaient suivie dans la douce compagnie de Jésus — ils n’étaient plus tristes, cette fois —, ils trouvèrent réunis, probablement au cénacle, « les Onze et ceux qui étaient avec eux ». Dès qu’ils entrèrent, ils furent accueillis par une nouvelle aussi joyeuse que celle qu’ils apportaient. « Le Seigneur est vraiment ressuscité, leur cria-t-on, et il est apparu à Simon ». Ils racontèrent eux-mêmes ce qui s’était passé sur le chemin d’Emmaüs, et comment ils avaient reconnu Jésus au moment où il rompait le pain. Leur récit excita d’abord quelques doutes, comme nous l’apprend saint Marc ; mais l’hésitation ne fut pas de longue durée, le Sauveur étant apparu soudain au milieu de l’assemblée.</p><p>Ce fut « la couronne » des manifestations du divin Ressuscité, en cette magnifique journée. Les autres avaient été individuelles ; celle-ci a lieu en faveur de l’Église naissante, représentée par les apôtres et par un certain nombre de disciples. Saint Luc et saint Jean exposent en détail, en se complétant l’un l’autre, cette scène émouvante, à laquelle saint Marc ne fait qu’une allusion rapide<a href="#ftn.d0e33827" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33827">[1888]</sup></a>. Quelques traits signalés par l’évangéliste médecin sont d’une telle précision — ils ont l’aspect d’une constatation médicale —, qu’ils constituent un argument invincible en faveur de la réalité de la résurrection de Jésus.</p><p>Notre-Seigneur, dont le corps, nous venons de le dire, se jouait désormais de tous les obstacles, se trouva donc tout à coup au milieu de la salle, dont les disciples avaient pris la précaution de fermer les portes à clé, parce qu’ils redoutaient, maintenant surtout que la tombe paraissait avoir été violée, que la colère du sanhédrin ne retombât sur eux. « La paix soit avec vous ! » dit aimablement le Sauveur, en employant la formule habituelle de la salutation juive, qui convenait si bien dans la circonstance présente. Il ajouta : « C’est moi, ne craignez pas » ; car il lisait sur les visages des disciples, le trouble et l’épouvante qui avaient envahi leurs âmes. En effet, ils s’imaginaient contempler<a href="#ftn.d0e33859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33859">[1889]</sup></a> devant eux un fantôme. Il reprit, pour achever de les rassurer : « Pourquoi êtes-vous troublés, et pourquoi des pensées étranges s’élèvent-elles dans vos cœurs ? Voyez mes mains et mes pieds ; c’est bien moi, un esprit n’a ni chair ni os, comme vous voyez que j’en ai ». Associant les gestes aux paroles, pour les mieux convaincre de son identité, il leur montra ses mains et ses pieds, qui, même après sa résurrection, portaient encore, et qui sans doute porteront à jamais, les stigmates, maintenant glorieux, des clous qui les avaient percés<a href="#ftn.d0e33863" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33863">[1890]</sup></a>. La certitude obtenue par le sens du toucher est, en effet, plus forte encore que celle que procurent les yeux. Toutefois, même en face de cette preuve péremptoire, plusieurs des assistants hésitaient encore, eux qui, peu d’instants auparavant, avaient ajouté foi aux apparitions dont Notre-Seigneur avait favorisé Simon-Pierre et les disciples d’Emmaüs. Mais, comme le fait remarquer saint Luc avec beaucoup de finesse psychologique, leur joie même contribuait à les rendre sceptiques. Ils étaient si heureux de retrouver leur Maître plein de vie, qu’ils osaient à peine se fier à leur bonheur<a href="#ftn.d0e33873" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33873">[1891]</sup></a>. Du reste, les évangélistes sont unanimes à mettre en relief la lenteur avec laquelle les apôtres et les autres disciples se laissèrent convaincre de la résurrection du Sauveur<a href="#ftn.d0e33890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33890">[1892]</sup></a>. Aussi saint Marc dit-il, ici même, que Jésus le leur reprocha avec une certaine sévérité<a href="#ftn.d0e33930" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33930">[1893]</sup></a>. En cela pourtant la Providence avait ses vues. En permettant que la conviction des amis les plus intimes du Christ exigeât tant de preuves pour se former, elle préparait à notre foi d’étonnantes sécurités. Comme on l’a fort bien dit, « plus dociles, nous les aurions soupçonnés de se laisser séduire par les illusions d’une imagination frappée, leur montrant partout le Christ ressuscité. Opiniâtres et forcés de se rendre comme malgré eux à l’évidence du miracle, ils demeurent les témoins compétents et irrécusables du grand fait sur lequel repose la crédibilité des évangiles<a href="#ftn.d0e33942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33942">[1894]</sup></a> ».</p><p>Pour mettre fin aux doutes des plus endurcis de ses disciples, Jésus leur demanda : « Avez-vous quelque chose à manger ? » Ils lui présentèrent un morceau de poisson rôti et un rayon de miel<a href="#ftn.d0e33951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33951">[1895]</sup></a>. C’étaient les restes de leur frugal repas, qu’ils achevaient, dit saint Marc, lorsque le Seigneur se présenta devant eux. Il en mangea une partie sous leurs yeux. Assurément, le corps de Jésus ressuscité n’avait aucun besoin de nourriture ; il conservait cependant la faculté de recevoir les aliments et de les absorber en quelque manière.</p><p>Lorsque le Sauveur vit que tous étaient entièrement convaincus de sa résurrection, il leur dit de nouveau : « La paix soit avec vous ! » À ce souhait, il associa une simple mais grandiose parole, qui leur conférait d’étonnants pouvoirs : « Comme mon Père m’a envoyé, ainsi je vous envoie ». Il les constituait ainsi, officiellement, les continuateurs de son œuvre divine. Nous l’entendrons bientôt renouveler cette mission, en un langage plus développé et plus majestueux encore. Il souffla ensuite sur eux, en disant : « Recevez le Saint-Esprit ; les péchés seront remis à ceux auxquels vous les remettrez, et ils seront, retenus à ceux auxquels vous les retiendrez ». Par cette insufflation symbolique, qui rappelait celle au moyen de laquelle le Créateur avait communiqué la vie au premier homme<a href="#ftn.d0e33957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33957">[1896]</sup></a>, Jésus faisait pour ainsi dire passer une vie nouvelle dans ses disciples, afin de les aider à s’acquitter dignement de la tâche sublime qu’il leur confiait. En ce moment, ils eurent part à une véritable effusion de l’Esprit Saint, quoique partielle, en attendant la communication plenière et plus solennelle de ses dons, au jour prochain de la Pentecôte. Un pouvoir tout céleste, celui de remettre, les péchés comme Dieu lui-même, fut associé à cette sainte effusion. En les munissant de cette puissance surhumaine, Jésus achevait de les consacrer comme ses ambassadeurs et ses représentants auprès des hommes. Il n’est pas douteux qu’il n’ait alors institué définitivement le Sacrement de Pénitence<a href="#ftn.d0e33969" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33969">[1897]</sup></a>.</p><p>Nous devons à saint Jean le récit, vivant et dramatique, d’un incident qui se rattacha de près à cette apparition de Jésus aux disciples réunis dans le cénacle<a href="#ftn.d0e33999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33999">[1898]</sup></a>. Par suite d’une circonstance toute providentielle, dont l’occasion provenait peut-être d’une sorte de découragement et de mélancolie qui lui avait fait fuir la compagnie de ses collègues, l’apôtre Thomas n’avait pas eu le bonheur de voir le divin Ressuscité. Lorsqu’il rejoignit les autres apôtres, ils lui dirent, joyeusement émus : « Nous avons vu le Seigneur ». Il leur répondit, avec une fermeté digne d’une meilleure cause : « Si je ne vois dans ses mains l’ouverture faite par les clous, et si je ne mets mon doigt à la place des clous, et si je ne mets ma main dans son côté, je ne croirai pas ». Il protestait ainsi, en énumérant ses conditions, qu’il était bien décidé à ne s’en rapporter qu’au témoignage de ses sens et à son expérience personnelle. Voir ne lui suffira pas ; il veut une démonstration palpable. Quelle obstination rigide ! On devine l’énergie farouche avec laquelle l’apôtre désolé, à demi désespéré, prononça la parole finale : « Je ne croirai pas ».</p><p>Dans son infinie bonté, le Sauveur daigna accorder ce genre de preuve au malheureux disciple, que la tristesse rendait momentanément incrédule à ce point. Huit jours plus tard, les apôtres étaient de nouveau réunis, et Thomas se trouvait avec eux. Comme au soir de sa résurrection, Jésus leur apparut tout à coup, dans les mêmes circonstances que la première fois. Après la salutation accoutumée, « La paix soit avec vous », il se tourna vers Thomas et lui dit : « Introduis ton doigt ici, et vois mes mains ; approche aussi ta main, et mets-la dans mon côté, et ne sois pas incrédule, mais fidèle ». Il lui offrait ainsi, spontanément, de réaliser toutes les conditions qu’il avait affirmées lui être indispensables pour croire à la résurrection. Doublement confus, en entendant ce langage qui reproduisait presque à la lettre le sien, si inconsidéré, si hardi, et qui par là-même lui rappelait plus vivement sa faute, il se sentit comme écrasé, et il ne put répondre que par ce simple cri d’adoration : « Mon Seigneur et mon Dieu ! ». C’était un bel acte de foi, qui réparait son incrédulité passée. Jésus voulut bien accepter cette confession un peu tardive, et il dit à l’apôtre, avec l’accent d’un aimable reproche : « Parce que tu as vu, Thomas, tu as cru ; heureux ceux qui n’ont pas vu et qui ont cru ! » Croire malgré l’absence de preuves extérieures, telle est la perfection de la foi. Pourtant il fallait bien que les disciples eussent vu et touché Jésus ressuscité, pour fournir des arguments à notre croyance.</p></section><section class="section" title="IV. Les manifestations du divin Ressuscité en Galilée." epub:type="division" id="d0e34013"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">IV. Les manifestations du divin Ressuscité en Galilée.</h3></div></div></div><p>Les évangélistes n’en racontent que deux en propres termes : celles qui eurentpour théâtre les bords du Lac de Gennésareth<a href="#ftn.d0e34018" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34018">[1899]</sup></a>, et une montagne<a href="#ftn.d0e34030" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34030">[1900]</sup></a> dont la situation précise n’est pas indiquée. Les récits de saint Marc et de saint Luc<a href="#ftn.d0e34045" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34045">[1901]</sup></a>, qui sont extrêmement condensés en cet endroit, sembleraient, à première vue, se rattacher encore aux apparitions de Jésus à Jérusalem ; mais il est probable qu’ils se rapportent, d’une part — celui de saint Marc —, à la manifestation qui eut lieu sur la montagne galiléenne, d’autre part — celui de saint Luc —, à l’une de celles qui précédèrent de très près l’ascension du Sauveur.</p><p>Peu de temps après l’apparition dont Thomas avait été le héros, les apôtres quittèrent Jérusalem pour retourner en Galilée, conformément à la promesse<a href="#ftn.d0e34068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34068">[1902]</sup></a>, puis à l’ordre<a href="#ftn.d0e34089" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34089">[1903]</sup></a> qu’ils avaient reçus de leur Maître. En attendant de nouvelles indications, qui leur traceraient un plan de conduite pour l’avenir, ils reprirent, au moins en partie, leurs anciennes occupations, afin de gagner leur pain quotidien.</p><p>L’apparition des bords du lac, qui nous ramène aux sites galiléens qui avaient été le plus favorisés par la présence, la prédication et les miracles de Jésus, forme l’un des plus beaux récits du quatrième évangile. Les détails pittoresques, qui attestent que le narrateur avait été un témoin oculaire, abondent plus que jamais. Un soir donc, Simon-Pierre, qui était revenu chez lui sans doute, à Capharnaüm, dit à six de ses collègues, qui se trouvaient alors auprès de lui (c’étaient les deux fils de Zébédée, c’est-à-dire Jacques le Majeur et Jean, Nathanaëi-Barthélemy, Thomas-Didyme, et deux autres disciples qui ne sont pas nommés, mais qui appartenaient vraisemblablement aussi au collège apostolique) : « Je vais pêcher ». Maintenant comme toujours, il est le moteur et pour ainsi dire le ressort de la société des apôtres. Nous le retrouvons avec tout son entrain et sa nature prime-sautière. Ses compagnons s’empressèrent d’accepter son invitation indirecte : « Nous y allons aussi avec toi », répondirent-ils. Ils montèrent dans une barque et travaillèrent toute la nuit, mais sans rien prendre, comme dans une autre circonstance solennelle, bien que la nuit soit le temps le plus favorable pour la pêche<a href="#ftn.d0e34112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34112">[1904]</sup></a>. A l’aube du lendemain, Jésus apparut sur le rivage ; mais les pêcheurs ne le reconnurent pas d’abord, ainsi qu’il était arrivé à Marie-Madeleine et aux deux disciples d’Emmaüs. Il leur demanda familièrement, leur donnant ainsi une marque d’intérêt : « Enfants<a href="#ftn.d0e34124" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34124">[1905]</sup></a>, n’avez-vous rien à manger<a href="#ftn.d0e34137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34137">[1906]</sup></a> ? » Ce qui revenait à dire : Avez-vous pris du poisson ? Sur leur réponse négative, qui marquait l’insuccès complet de leur travail nocturne, il reprit : « Jetez le filet à droite de la barque, et vous trouverez ». Quand on regarde la proue d’un bateau, on a son côté droit à main droite. Les apôtres venaient sans doute de pêcher du côté gauche. Ils suivirent le conseil de leur interlocuteur inconnu, et le filet fut aussitôt rempli d’une telle quantité de poissons, qu’ils ne pouvaient plus le relever. À l’occasion de la première pêche miraculeuse, nous avons parlé des bancs de poissons du lac de Tibériade<a href="#ftn.d0e34141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34141">[1907]</sup></a>. Par sa prescience surnaturelle, Jésus savait qu’une de ces troupes énormes passait à droite de la barque au moment même où les apôtres jetaient leur filet.</p><p>À la vue de ce prodige, qui lui rappelait celui dont il avait été déjà témoin sur ce même lac, à l’heure de sa vocation définitive, le disciple bien-aimé eut une intuition soudaine. « C’est le Seigneur », s’écria-t-il joyeusement. Il est si juste qu’il ait été, entre tous les autres, le premier à reconnaître celui auquel il rendait amour pour amour ! Une sainte affection donne aux regards tant de clarté ! Dès que Simon-Pierre eut entendu cette réflexion de son ami, il se couvrit en toute hâte de sa tunique, par respect pour le divin Maître, car il n’était alors qu’à demi-vêtu, à la façon des pêcheurs, et il la retroussa dans sa ceinture ; puis, toujours ardent, il se jeta dans le lac, pour arriver plus promptement jusqu’à Jésus, en gagnant le rivage à la nage<a href="#ftn.d0e34152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34152">[1908]</sup></a>. Les autres disciples demeurèrent sur la barque, qui remorquait lentement le filet plein de poissons. Ils n’étaient alors, remarque le narrateur, qu’à environ vingt coudées, c’est-à-dire 105 m de la rive<a href="#ftn.d0e34167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34167">[1909]</sup></a>.</p><p>Lorsqu’ils furent descendus de la barque, ils virent des charbons allumés, et des poissons qui cuisaient sur de la braise. Tout auprès il y avait aussi du pain. Il est évident que, dans la pensée de l’évangéliste, Jésus s’était procuré ces aliments par un miracle. « Apportez quelques-uns des poissons que vous venez de prendre », dit le Maître aux apôtres. Il est important d’observer que le Sauveur ne demanda pas ces poissons pour les ajouter à ceux qui cuisaient déjà sur la braise. La suite du récit<a href="#ftn.d0e34173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34173">[1910]</sup></a> montre, en effet, que le repas consista uniquement dans le pain et les poissons miraculeux qui ont été mentionnés plus haut. Les poissons que Jésus demande seront pour lui. « Ils figurent symboliquement les âmes, que ses apôtres iront lui gagner à travers le monde, et qu’ils lui apporteront ensuite avec joie. Quant au repas même, dont les mets furent entièrement fournis par Notre-Seigneur, il exprimait, comme nous l’apprennent encore les anciens auteurs, la nécessité du divin concours et des grâces célestes, pour remplir avec fruit le rôle de pécheurs mystiques. Sans l’assistance du Christ, de quoi auraient été capables les apôtres, malgré tous leurs efforts<a href="#ftn.d0e34186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34186">[1911]</sup></a> ? »</p><p>Obéissant à l’ordre de Jésus, Pierre remonta dans la barque, qui était maintenant amarrée tout auprès du rivage, et il en détacha le filet, qu’il se mit à traîner jusqu’à terre, aidé des autres apôtres. On compta les poissons : il y en avait cent cinquante-trois, tous d’une grosse taille ; aussi admira-t-on que le filet ne se fût pas déchiré sous une masse si pesante. Autrefois, on aimait à interpréter mystiquement le chiffre de 153 ; aujourd’hui, on admet tout simplement qu’en le citant, le narrateur n’a pas eu d’autre intention que de souligner la grandeur du prodige.</p><p>Jésus dit alors aux disciples : « Venez et mangez ». Peut-être une crainte respectueuse les retenait-elle à quelque distance ; de là cette invitation qu’il leur adresse avec sa bonté accoutumée. Ce frugal repas du matin était donc l’emblème des forces qu’il conférait à ses amis, en vue des rudes labeurs qu’ils allaient prochainement entreprendre pour lui. L’évangéliste fait remarquer ici qu’aucun des convives « n’osait demander à Jésus : Qui êtes-vous ? car ils savaient que c’était le Seigneur ». On comprend aisément qu’en face du Christ ressuscité, et à la suite d’un prodige si éclatant, les disciples n’aient pas osé reprendre leurs libertés familières d’autrefois. Du reste, outre le respect qui arrêtait les questions sur leurs lèvres, ils étaient absolument certains de son identité. Remplissant comme avant sa mort le rôle de père de famille, le Sauveur prit le pain et en distribua une part à chacun des sept disciples ; il fit de même pour les poissons. La bénédiction liturgique dût être prononcée avant le repas, bien qu’elle ne soit point mentionnée par le narrateur. Rien ne donne à supposer que Jésus ait lui-même mangé avec ses convives.</p><p>Cette seconde pèche miraculeuse fut accompagnée pour saint Pierre, comme la première<a href="#ftn.d0e34206" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34206">[1912]</sup></a>, d’importantes paroles du Christ, qui lui conféraient de sublimes pouvoirs. Mais la circonstance présente est la plus solennelle des deux. Jésus a absous Pierre de sa faute, durant l’apparition spéciale dont il l’a favorisé ; il va maintenant lui confirmer sa dignité de chef du collège apostolique. Ce sera l’installation complète et définitive, après le choix et la promesse<a href="#ftn.d0e34218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34218">[1913]</sup></a>.</p><p>Lorsque le repas eut pris lin, Jésus lui demanda, en présence des autres disciples : « Simon, fils de Jean, m’aimes-tu plus que ceux-ci ? » Fait digne de remarque : tandis que, dans son récit, l’évangéliste continue de donner à l’apôtre les noms de Simon-Pierre, ou de Pierre, Jésus, par trois fois, l’interpellera par son nom de famille, « Simon, (fils) de Jean<a href="#ftn.d0e34232" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34232">[1914]</sup></a> », comme s’il voulait lui faire reconquérir la noble appellation de « Céphas », qu’il avait momentanénient cessé de mériter, en cédant à la chair et au sang. L’amour, et un amour plus généreux que celui de tous les autres apôtres, telle est la condition à laquelle le Sauveur accordera au fils de Jean une si éminente prérogative. De celui qui s’était vanté de ne jamais abandonner son Maître, alors même que tous les autres le délaisseraient, et qui ensuite l’avait tristement renié, il était juste que le Christ exigeât un plus grand dévouement, avant de lui conférer plus de puissance et plus d’honneur. Pierre, se souvenant précisément de sa récente présomption, suivie d’une chute si lamentable, se contenta de répondre humblement : « Oui, Seigneur, vous savez que je vous aime ». Il s’en réfère donc, sur le point en question, à la science infaillible de Jésus, plutôt qu’à ses propres sentiments, dont il avait expérimenté la fragilité. En examinant de près les textes, on voit que l’apôtre n’emploie pas, pour désigner son respectueux attachement, la même expression que son Maître. Jésus avait employé un verbe<a href="#ftn.d0e34236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34236">[1915]</sup></a> qui s’applique à l’affection dite de volonté, laquelle est plus ferme et d’une nature plus relevée ; Pierre emploie un autre verbe<a href="#ftn.d0e34240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34240">[1916]</sup></a>, celui qui dénote une affection plus tendre et plus chaude peut-être, mais plus humaine aussi. Au souvenir très vivant de sa faute, il n’ose pas garantir qu’il possède l’amour constant, sûr de lui-même, mentionné par son Maître ; du moins, il se connaît assez pour promettre à Jésus toute la tendresse naturelle de son cœur. « Pais mes agneaux<a href="#ftn.d0e34244" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34244">[1917]</sup></a> », lui répondit Notre-Seigneur, qui lui confiait ainsi la mission, honorable et de toute confiance, de nourrir le troupeau dont il demeurait lui-même le grand Pasteur<a href="#ftn.d0e34248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34248">[1918]</sup></a>.</p><p>Après une courte pause, Jésus demanda une seconde fois à Pierre, eu des termes presque identiques : « Simon, (fils) de Jean, m’aimes-tu ? » L’apôtre répondit encore : « Oui, Seigneur, vous savez que je vous-aime ». La réplique du Sauveur présente une légère variante d’après le texte original : « Prends soin de mon troupeau<a href="#ftn.d0e34263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34263">[1919]</sup></a> ». Les agneaux ont grandi, et ils réclament maintenant plus de soins : c’est ce qu’expriment fort bien les nuances du langage employé par le Christ. Une troisième fois encore, Jésus posa la même question à Pierre : « Simon, (fils) de Jean, m’aimes-tu ? » L’apôtre avait renié son Maître à trois reprises ; pour lui faire effacer complètement sa faute, il est juste qu’une triple et publique protestation d’amour soit exigée de lui<a href="#ftn.d0e34267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34267">[1920]</sup></a>. Mais l’apôtre, qui ne connaissait pas le dessein de Jésus, fut profondément attristé de cette insistance, qui semblait jeter un doute sérieux sur son affection. Aussi répondit il avec un redoublement d’énergie : « Seigneur, vous savez toutes choses ; vous savez que je vous aime ». Cette fois, généralisant la pensée, il fait appel à la science universelle du Christ, qui, connaissant toutes choses et lisant au fond des cœurs, n’ignore pas quels sont à son égard les sentiments de son apôtre. Jésus, satisfait, reprit avec une majestueuse bonté : « Pais mes brebis ». Il y a encore une nuance importante dans cette formule, qui ne reproduit identiquement aucune des deux précédentes. Les agneaux ont encore grandi et sont devenus des brebis ; mais celles-ci restent quand même confiées à Pierre.</p><p>Les conclusions dogmatiques de cet émouvant dialogue ont été tirées depuis longtemps par les docteurs attitrés de l’Église : elles se ramènent à la primauté absolue de saint Pierre et de ses successeurs. Personne n’a mieux résumé que Bossuet, dans son sermon célèbre sur l’unité de l’Église<a href="#ftn.d0e34282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34282">[1921]</sup></a>, cette tradition basée sur le parole infaillible du Christ. « Jésus-Christ poursuit son dessein ; et, après avoir dit à Pierre, éternel prédicateur de la foi : Tu es Pierre…, il ajouta : Et je te donnerai les clefs du royaume des cieux… Tout est soumis à ces clefs, tout, rois et peuples, pasteurs et troupeaux. Nous le publions avec joie… et nous tenons à gloire notre obéissance. C’est à Pierre que Jésus ordonne de paître et de gouverner tout, et les agneaux et les brebis, et les petits et les mères, et les pasteurs mêmes. Pasteurs à l’égard des peuples, et brebis à l’égard de Pierre, ils honorent en lui Jésus-Christ ».</p><p>Reprenant ensuite la parole, Jésus dit à Pierre : « En vérité, en vérité, je te le dis, lorsque tu étais plus jeune, tu te ceignais toi-même, et tu allais où tu voulais ; mais, quand tu auras vieilli, tu étendras tes mains, et un autre te ceindra, et te conduira où tu ne voudrais pas ». Charmant tableau, pour prophétiser au prince des apôtres le martyre par lequel devait s’achever sa vie au service de Jésus. Les couleurs en sont empruntées, comme souvent ailleurs dans les évangiles, aux usages ordinaires de la vie. Les Orientaux relèvent leurs amples vêtements au moyen d’une ceinture, pour marcher et pour travailler plus commodément<a href="#ftn.d0e34298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34298">[1922]</sup></a>. Quand on est jeune, on se ceint aisément soi-même, et l’on ne dépend à peu près de personne ; mais quand, par suite de l’âge, on a perdu la souplesse de ses mouvements, et qu’on est tombé sous le joug de la dépendance universelle dont les misères sont si spirituellement décrites au livre de l’Ecclésiaste<a href="#ftn.d0e34315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34315">[1923]</sup></a>, on se fait attacher sa ceinture par d’autres, et alors on est obligé d’élever et d’étendre les bras. Or, c’est là précisément l’attitude des crucifiés, comme l’ont fait remarquer les Pères, à la suite des écrivains classiques de la Grèce et de Rome<a href="#ftn.d0e34327" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34327">[1924]</sup></a>. C’est donc la mort sur une croix qui est prédite ici à Pierre d’après l’interprétation commune de l’antiquité, qui ne fait d’ailleurs que se rallier au sentiment exprimé par l’évangéliste : « (Jésus) dit cela, pour marquer par quelle mort Pierre devait glorifier Dieu ». Le crucifiement de saint Pierre à Rome est un fait historique, rigoureusement démontré. Les témoignages remontent jusqu’à saint Clément pape<a href="#ftn.d0e34367" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34367">[1925]</sup></a> et à Tertullien<a href="#ftn.d0e34377" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34377">[1926]</sup></a>. Le prince des apôtres était déjà mort depuis de nombreuses années, lorsque saint Jean transcrivait l’oracle de Jésus.</p><p>Notre-Seigneur dit encore à Pierre : « Suis-moi ». Il voulait le prendre à part, pour lui donner des instructions spéciales, relatives au prochain avenir de l’Église. Pierre, s’étant retourné, vit venir derrière lui « le disciple que Jésus aimait, et qui, pendant la cène, s’était appuyé sur son sein, et avait dit : Seigneur, quel est celui qui vous trahira ? » Bien que l’invitation ne s’adressât directement qu’à Pierre, Jean aussi s’était mis à suivre Jésus discrètement, à quelque distance, en qualité de disciple privilégié.</p><p>Pierre donc, l’ayant vu, demanda au Sauveur : « Seigneur, celui-ci, que deviendra-t-il ? » Pierre et Jean étaient unis par les liens d’une étroite amitié ; aussi était-il naturel que le premier s’intéressât au second, et cherchât à obtenir des renseignements sur sa future destinée<a href="#ftn.d0e34397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34397">[1927]</sup></a>. Jésus répondit d’un ton ferme : « Si je veux qu’il demeure jusqu’à ce que je vienne, que t’importe ? Toi, suis-moi ». Tout en refusant de satisfaire la curiosité de Pierre au sujet de son ami, le Sauveur indiquait assez clairement, par cette réponse, que le disciple bien-aimé vivrait longtemps encore. Mais sa parole, laissée à dessein dans le vague, fut bientôt transformée en légende<a href="#ftn.d0e34412" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34412">[1928]</sup></a>, et le bruit courut pendant longtemps, parmi les fidèles, que ce disciple ne mourrait point. Saint Jean ajoute, pour protester contre ce faux bruit : « Jésus n’avait pas dit : Il ne mourra point ; mais : Si je veux qu’il demeure, jusqu’à ce que je vienne que t’importe ? » Le récit de l’apparition de Jésus sur les bords du lac de Tibériade s’achève brusquement par cette remarque de l’évangéliste.</p><p>Saint Matthieu est seul à raconter expressément <sup><span style="color: red">&lt;a&gt;31&lt;/a&gt;</span></sup> une autre manifestation du Sauveur ressuscité, qui eut lieu sur une montagne de Galilée, probablement désignée d’avance aux disciples, mais dont le nom ne nous a pas été transmis, et au sujet de laquelle il serait vain de formuler des hypothèses<a href="#ftn.d0e34434" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34434">[1929]</sup></a>. Bien que le narrateur ne mentionne que les « onze » apôtres comme en ayant été témoins, d’assez nombreux exégètes croient pouvoir l’identifier à celle que saint Paul mentionne dans sa I<sup>re</sup> Épître aux Corinthiens<a href="#ftn.d0e34441" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34441">[1930]</sup></a>, et à laquelle auraient assisté « plus de cinq cents disciples ». Dans ce cas, qui nous paraît assez vraisemblable, saint Matthieu n’aurait parlé que des « Onze » parce qu’ils étaient les principaux personnages. et aussi parce que c’est à eux surtout que furent adressées les paroles que Jésus prononça dans cette circonstance solennelle.</p><p>Dès que Jésus parut — soudainement, comme il le faisait d’ordinaire depuis sa résurrection —, les disciples se prosternèrent, pour lui offrir leurs hommages d’adoration. Et pourtant, cette fois encore, malgré l’évidence, quelques-uns des assistants se laissèrent aller tout d’abord au doute : preuve que les apôtres n’étaient pas seuls alors, car, de leur part, on ne comprendrait point ce mouvement d’hésitation, puisqu’ils avaient été plusieurs fois en contact avec Jésus ressuscité. Le divin Maître, se mêlant aux rangs pressés de cette multitude, triompha sans peine de cette lenteur à croire. Il prit ensuite la parole, et prononça un discours dont nous ne possédons malheureusement qu’un sommaire, d’ailleurs très riche, ou peut-être la conclusion.</p><p>Toute puissance m’a été donnée au ciel et sur la terre. Allez donc, enseignez toutes les nations, les baptisant au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit, et leur enseignant à observer tout ce que je vous ai commandé. Et voici que je suis avec vous tous les jours, jusqu’à la consommation des siècles.</p><p>C’est avec une autorité royale, une autorité divine, que ces quelques mots, d’une richesse inépuisable, furent prononcés. Ils contiennent la revendication d’un droit suprême, un ordre qui concerne l’univers entier, la plus magnifique des promesses. La revendication sert d’exorde, et comme de base à tout le reste. Elle est d’une portée immense. Dans plusieurs de ses épîtres, saint Paul accumule les expressions pour essayer de décrire la gloire et la puissance dont Dieu le Père a investi son Fils bien-aimé après sa résurrection, et il en trace de splendides tableaux. Par exemple, au début de l’épître aux Colossiens<a href="#ftn.d0e34459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34459">[1931]</sup></a>, où il écrit : « Le Fils (Jésus-Christ) est l’image du Dieu invisible, né avant toute créature, car c’est en lui que toutes choses ont été créées, celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre, les choses visibles et les choses invisibles, les Trônes, les Dominations, les Principautés, les Puissances, tout a été créé par lui et pour lui. Il est, lui, avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui. Il est la tête du corps de l’Église, lui qui est le principe, le premier-né d’entre les morts, afin qu’en toutes choses il tienne, lui, la première place. Car Dieu a voulu que toute la plénitude habitât en lui, et il a voulu réconcilier par lui toutes choses avec lui-même<a href="#ftn.d0e34471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34471">[1932]</sup></a> ». Ce développement est admirable, et pourtant il n’est pas plus expressif que les mots si simples en apparence, « Toute puissance m’a été donnée au ciel et sur la terre », qui font de Notre Seigneur Jésus-Christ l’égal de Dieu même, qui lui attribuent des pouvoirs universels, aussi bien sur les anges que sur les hommes et toute la nature. Et notons bien qu’il ne s’agit pas ici de l’autorité que le Christ possède en tant que Fils de Dieu, car elle ne lui a pas été « donnée », mais d’une autorité nouvelle, que lui ont méritée ses humiliations et ses souffrances<a href="#ftn.d0e34484" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34484">[1933]</sup></a>. C’est la réalisation magnifique et intégrale du Psaume vii, qui parle en si beaux termes de la puissance de l’homme idéal, par conséquent du Messie. C’est davantage encore la réalisation de plusieurs glorieuses promesses faites par Dieu à son Christ dans les écrits prophétiques de l’Ancien Testament ; de celle-ci entre autres : « Il lui a donné la puissance, et l’honneur, et la royauté ; tous les peuples, toutes les tribus et toutes les langues le serviront ; sa puissance est une puissance éternelle, qui ne lui sera pas enlevée<a href="#ftn.d0e34491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34491">[1934]</sup></a> ». Rien ne peut donc se soustraire à sa domination. Il n’y a que Dieu qui ne lui soit pas soumis. Jamais peut-être, durant sa vie publique, Jésus ne s’était attribué de tels droits, une puissance si universelle.</p><p>C’est en vertu de ces pleins pouvoirs qu’il donne ses ordres à ceux qu’il avait depuis longtemps choisis comme les continuateurs de son œuvre. Il leur avait conféré en Galilée leurs premiers privilèges, lorsqu’il les envoyait prêcher ; il confirme et complète leurs titres dans cette même province, achevant par ce grand acte son œuvre messianique sur la terre. Mais autrefois, il avait fixé des limites assez étroites au ministère des apôtres ; maintenant il les envoie à la Conquête du monde entier : « Allez, enseignez toutes les nations » ; à la lettre, d’après le texte grec : « Transformez toutes les nations en disciples ». Or, pour faire des disciples, deux choses sont nécessaires : il faut d’abord initier les individus, puis les instruire. L’initiation consistera dans le rite du baptême, administré au nom de la sainte Trinité. L’instruction comprendra tout à la fois le dogme chrétien et la morale chrétienne, l’acceptation des vérités chrétiennes dont se compose l’évangile, et l’accomplissement parfait des préceptes du Christ. Mais ce n’est pas seulement le Messie des Juifs qu’ils annonceront ; ils le présenteront comme le Sauveur du monde.</p><p>Quelle tâche surhumaine pour les apôtres, et quel effroi ne leur aurait-elle pas inspiré, si, en la leur imposant, Jésus ne leur avait pas promis d’être constamment avec eux, pour les aider, parmi leurs difficultés et leurs fatigues ! Mais il leur donne, dans le plus doux langage, l’assurance qu’il ne les quittera jamais ; que sa présence intime, efficace, au milieu d’eux, sera de tous les jours et de tous les instants, et qu’elle se prolongera « jusqu’à la consommation des siècles », c’est-à-dire jusqu’à la fin du monde.</p><p>Nous lisons vers la fin du second évangile<a href="#ftn.d0e34518" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34518">[1935]</sup></a>, ces autres paroles de Jésus, qui sont rattachées d’une manière vague et générale à sa première apparition aux apôtres dans le cénacle, parce que l’évangéliste abrège et condense son récit, mais qui auront été plutôt prononcées en Galilée, lors de la manifestation du Sauveur sur la montagne.</p><p>Allez dans le monde entier, et prêchez l’évangile à toute créature Celui qui croira et sera baptisé, sera sauvé ; mais celui qui ne croira pas sera condamné. Voici les miracles qui accompagneront ceux qu auront cru : en mon nom, ils chasseront les démons ; ils parleront des langues nouvelles ; ils prendront les serpents, et s’ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur fera pas de mal ; ils imposeront les mains sur les malades, et ils seront guéris.</p><p>L’ordre intimé aux apôtres dans la première partie de cette allocution a une grande ressemblance avec celui que saint Matthieu vient de nous signaler : « Allez, enseignez toutes les nations, baptisez-les…<a href="#ftn.d0e34534" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34534">[1936]</sup></a> » Ici également, Jésus veut que toutes les barrières de nationalité s’abaissent et disparaissent devant la prédication évangélique, qui sera portée désormais « à toute la création », c’est-à-dire à toute l’humanité. Cette fois, l’ordre est motivé et développé. La prédication excitera la foi, et la foi, dont le baptême chrétien sera le gage, procurera le salut. Ceux qui refuseront de croire s’exposeront à la damnation éternelle.</p><p>D’après la rédaction de saint Matthieu, Jésus promet aux apôtres de demeurer constamment avec eux, même lorsqu’il les aura quittés extérieurement pour remonter au ciel. Ici, la promesse est tout ensemble plus générale et plus particulière : plus générale, car elle est adressée à « tous ceux qui croiront » ; plus particulière, parce qu’elle consistera dans des pouvoirs d’une nature miraculeuse, dont les principaux sont, énumérés ici par manière d’exemple. Ils avaient pour but de procurer le bien commun de l’Église, et en premier lieu de confirmer la prédication de l’évangile. Le livre des Actes des apôtre<a href="#ftn.d0e34548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34548">[1937]</sup></a>, les écrits des premiers Pères, la suite de l’histoire de l’Église, nous apprennent le saint usage qui en a été fait de tout temps, et les heureux résultats qu’ils ont produit.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e32871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32871" class="para"><sup class="para">[1826] </sup></a>Fairbairn, Studies in the Life of Christ, <span class="opc">p. 331</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32878" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32878" class="para"><sup class="para">[1827] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25-33</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32900" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32900" class="para"><sup class="para">[1828] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xv</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">xvi</span>) <span class="ssv">9-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32918" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32918" class="para"><sup class="para">[1829] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32932" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32932" class="para"><sup class="para">[1830] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32946" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32946" class="para"><sup class="para">[1831] </sup></a><a class="xref" href="ch04s14.xhtml" title="XIV. La résurrection de Jésus et les rationalistes.">Appendice XIV</a>.</p></div><div id="ftn.d0e32951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32951" class="para"><sup class="para">[1832] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32963" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32963" class="para"><sup class="para">[1833] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22-36</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12-18</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">30-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32993" class="para"><sup class="para">[1834] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">39-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33014" class="para"><sup class="para">[1835] </sup></a>C’est bien à tort que certains rationalistes Keim entre autres, se plaignent qu’elle soit froide et sans vie dans les narrations évangéliques.</p></div><div id="ftn.d0e33020" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33020" class="para"><sup class="para">[1836] </sup></a><a class="xref" href="ch04s14.xhtml" title="XIV. La résurrection de Jésus et les rationalistes.">Appendice XIV</a>, <span class="opc">p. 611-612</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33028" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33028" class="para"><sup class="para">[1837] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33040" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33040" class="para"><sup class="para">[1838] </sup></a>Nous n’avons pas à nous occuper ici de l’authenticité des versets de <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">9-20</span>, qu’on trouvera traitée dans les Introductions au N. T., et dans les commentaires du second évangile. Quel qu’en ait été l’auteur, le caractère historique des faits racontés n’est nullement discuté par les exégètes croyants.</p></div><div id="ftn.d0e33055" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33055" class="para"><sup class="para">[1839] </sup></a>C'est la thèse rationaliste. Voir l’<a class="xref" href="ch04s14.xhtml" title="XIV. La résurrection de Jésus et les rationalistes.">Appendice XIV</a>, <span class="opc">p. 613-614</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33071" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33071" class="para"><sup class="para">[1840] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33112" class="para"><sup class="para">[1841] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">2-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33124" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33124" class="para"><sup class="para">[1842] </sup></a>C’est sous cette forme qu’apparaissent souvent les anges, d’après les écrits bibliques. Cf. <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5-6</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e33163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33163" class="para"><sup class="para">[1843] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">5a</span> » ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">3-5a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33195" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33195" class="para"><sup class="para">[1844] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">5-6</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">5-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33227" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33227" class="para"><sup class="para">[1845] </sup></a>Le pronom <span class="emphasis"><em>vous</em></span> est très accentué.</p></div><div id="ftn.d0e33234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33234" class="para"><sup class="para">[1846] </sup></a>Dans S. Luc : bv ζώντα (Vulg., viventem), « le vivant » par excellence. Cf. <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33247" class="para"><sup class="para">[1847] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">29-30</span> : <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">4</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e33274" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33274" class="para"><sup class="para">[1848] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33297" class="para"><sup class="para">[1849] </sup></a>L’emploi du pluriel prouve que Marie-Madeleine n’était pas allée seule au tombeau, mais en compagnie des autres Galiléennes.</p></div><div id="ftn.d0e33301" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33301" class="para"><sup class="para">[1850] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33315" class="para"><sup class="para">[1851] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">3-10</span>. Saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">12</span>) se contente de la mentionner sommairement, et ne l’attribue qu’à saint Pierre.</p></div><div id="ftn.d0e33336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33336" class="para"><sup class="para">[1852] </sup></a>Βλ : πει suppose un regard attentif, quoique rapide.</p></div><div id="ftn.d0e33340" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33340" class="para"><sup class="para">[1853] </sup></a>Θει. ιρεΐ marque ici une inspection minutieuse.</p></div><div id="ftn.d0e33344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33344" class="para"><sup class="para">[1854] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 632</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33359" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33359" class="para"><sup class="para">[1855] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">12b</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33378" class="para"><sup class="para">[1856] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9-11</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">11-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33399" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33399" class="para"><sup class="para">[1857] </sup></a>R. Harris, Fragments of the Commentary o/ Ephrem Syrus upon the Diatessaron, <span class="an">1895</span>, <span class="opc">p. 34-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33409" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33409" class="para"><sup class="para">[1858] </sup></a>Les Acta Thaddœi, <span class="och">c</span>, <span class="opc">6</span>, entre autres. Cf. <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 263</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33430" class="para"><sup class="para">[1859] </sup></a>Notamment saint Anselme et saint Bonaventure, Maldonat et Suarez.</p></div><div id="ftn.d0e33436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33436" class="para"><sup class="para">[1860] </sup></a>À haute voix, comme l’exprime le texte grec (κλαίουσα).</p></div><div id="ftn.d0e33440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33440" class="para"><sup class="para">[1861] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33463" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33463" class="para"><sup class="para">[1862] </sup></a>À l’occasion des disciples d’Emmaüs (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">16</span>).</p></div><div id="ftn.d0e33485" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33485" class="para"><sup class="para">[1863] </sup></a>Kûpie (Vulg., Domine). Ce titre se prête à des applications très différentes. Il équivaut simplement ici à notre « Monsieur ».</p></div><div id="ftn.d0e33493" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33493" class="para"><sup class="para">[1864] </sup></a>C£. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 368-369</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33508" class="para"><sup class="para">[1865] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus CXXI</span>, <span class="och">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33523" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33523" class="para"><sup class="para">[1866] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">10-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33537" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33537" class="para"><sup class="para">[1867] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">9-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33567" class="para"><sup class="para">[1868] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">9-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33579" class="para"><sup class="para">[1869] </sup></a>Il y a ici dans le grec : χαίρετε (Vulg., avete</p></div><div id="ftn.d0e33583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33583" class="para"><sup class="para">[1870] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33597" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33597" class="para"><sup class="para">[1871] </sup></a>Λΐ, ρο ; (Vulg., deliramentum) : à la lettre, du radotage, un » vain conte,</p></div><div id="ftn.d0e33601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33601" class="para"><sup class="para">[1872] </sup></a>L’emploi de L’imparfait, ήπίστευον, dénote une incrédulité obstinée, qui refusait de se laisser convaincre.</p></div><div id="ftn.d0e33607" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33607" class="para"><sup class="para">[1873] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">11-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33619" class="para"><sup class="para">[1874] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">108</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33633" class="para"><sup class="para">[1875] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Ps.</span> lxiii, 7.</p></div><div id="ftn.d0e33646" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33646" class="para"><sup class="para">[1876] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">13, 35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33667" class="para"><sup class="para">[1877] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">x</span> et <span class="och">xii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33684" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33684" class="para"><sup class="para">[1878] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Onomasticon</span></span>, au mot Emaus ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, Épist. <span class="och">cviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33705" class="para"><sup class="para">[1879] </sup></a>Le stade grec était une mesure de longueur, valant 185 mètres.</p></div><div id="ftn.d0e33709" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33709" class="para"><sup class="para">[1880] </sup></a>Voir les Dictionnaires de la Bible, au mot Emmaus, et <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 403-404</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33726" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33726" class="para"><sup class="para">[1881] </sup></a>Κλεόπα ;, abréviation de Κλεοπατρος : nom grec, par conséquent.</p></div><div id="ftn.d0e33730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33730" class="para"><sup class="para">[1882] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">25</span>. Κλώπα ; : nom d’origine sémitique. La Vulgate dit inexactement Cleophas.</p></div><div id="ftn.d0e33742" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33742" class="para"><sup class="para">[1883] </sup></a>Saint Luc : « Une force empêchait leurs yeux de le reconnaître.</p></div><div id="ftn.d0e33746" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33746" class="para"><sup class="para">[1884] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33764" class="para"><sup class="para">[1885] </sup></a>Voir en particulier <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">25</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e33789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33789" class="para"><sup class="para">[1886] </sup></a>Nous avons cité les principaux en tête de cet ouvrage, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 196-210</span>. Voir aussi notre Sainte Bible commentée^ <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 2-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33807" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33807" class="para"><sup class="para">[1887] </sup></a>C’est le sentiment d’<span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Onomasticon</span></span>, loc. cit., et de saint Jérôme, Epist. <span class="och">cviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33827" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33827" class="para"><sup class="para">[1888] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">34-43</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33859" class="para"><sup class="para">[1889] </sup></a>Le grec emploie le verbe Οεωρεϊ’ν.</p></div><div id="ftn.d0e33863" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33863" class="para"><sup class="para">[1890] </sup></a>Saint Ignace, Epist. ad Smyrn., <span class="och">iii</span>, <span class="opc">1</span>, signale ce même fait,</p></div><div id="ftn.d0e33873" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33873" class="para"><sup class="para">[1891] </sup></a>Les anciens littérateurs font des observations analogues. Par exemple, <span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Quæstiones naturales</span>, Proprium hoc miseros sequitur Vitium numquam rebus credere laetis ; Tite-Live, <span class="och">xxxix</span>, <span class="opc">49</span> : Vix sibimet ipsis prae nec opinato qaudio credentes.</p></div><div id="ftn.d0e33890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33890" class="para"><sup class="para">[1892] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8, 9-11, 12-13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">9-11, 21-25, 37, 41</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">9, 25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33930" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33930" class="para"><sup class="para">[1893] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33942" class="para"><sup class="para">[1894] </sup></a>Saint Léon, Sermo <span class="och">lxxi</span>, exprimait brièvement et énergiquement la même pensée : Dubitatum est ab illis, ne dubitaretur a nobis.</p></div><div id="ftn.d0e33951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33951" class="para"><sup class="para">[1895] </sup></a>Les mots καί άπο μ, ελισσΐου κηρίου (Vulg., et faviwi meltis), omis par de nombreux et d’importants documents, ne sont peut-être pas authentiques.</p></div><div id="ftn.d0e33957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33957" class="para"><sup class="para">[1896] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33969" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33969" class="para"><sup class="para">[1897] </sup></a>Concile de Trente, sess., <span class="och">iv</span>, <span class="opc">can. 3</span>. Bellarmim, De pœnitentia, <span class="otv">III</span>, <span class="och">ii</span> ; <span class="author"/>, Comment, in Evang. Joannis, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 474-476</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33999" class="para"><sup class="para">[1898] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">24-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34018" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34018" class="para"><sup class="para">[1899] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34030" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34030" class="para"><sup class="para">[1900] </sup></a><span style="color: red">&lt;a&gt;31&lt;/a&gt;</span>. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">16-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34045" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34045" class="para"><sup class="para">[1901] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15-18</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">44-49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34068" class="para"><sup class="para">[1902] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34089" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34089" class="para"><sup class="para">[1903] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">7-10</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34112" class="para"><sup class="para">[1904] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">4-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34124" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34124" class="para"><sup class="para">[1905] </sup></a>Dans le grec, παιδία, « petits enfants » ; mais ce diminutif ; qui est une marque de familiarité, diffère de τεχνία, autre diminutif, qui a quelque chose de plus délicat et de plus tendre. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34137" class="para"><sup class="para">[1906] </sup></a>Le substantif προσφάγιον (Vulg., pulmentarium) désigne étymologiquement « ce que l’on mange avec, " c’est-à-dire, avec le pain ; dans le cas actuel, du poisson, évidemment.</p></div><div id="ftn.d0e34141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34141" class="para"><sup class="para">[1907] </sup></a><span class="otv">Tome II</span>, <span class="opc">p. 149</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34152" class="para"><sup class="para">[1908] </sup></a>« Pierre et Jean manifestent ici leur caractère particulier : celui-là plus ardent, celui-ci plus sublime ; celui-là plus prompt, celui-ci plus perspicace.   <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Joannis Evangelium</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e34167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34167" class="para"><sup class="para">[1909] </sup></a>La coudée équivalait à 52,25 cm.</p></div><div id="ftn.d0e34173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34173" class="para"><sup class="para">[1910] </sup></a>Voir <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">13</span>, dans le texte grec.</p></div><div id="ftn.d0e34186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34186" class="para"><sup class="para">[1911] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 380</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34206" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34206" class="para"><sup class="para">[1912] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34218" class="para"><sup class="para">[1913] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">15-19a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34232" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34232" class="para"><sup class="para">[1914] </sup></a>Le texte grec présente trois variantes à propos de ce nom : Σιμών ’Iowa, Σίμων Ίωάνου et, Σίμων Ιωάννου (Vulg., Simon Joannis, ). Les deux dernières sont les mieux garanties.</p></div><div id="ftn.d0e34236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34236" class="para"><sup class="para">[1915] </sup></a>Άγαπ3ς με (Vulg., düigis me).</p></div><div id="ftn.d0e34240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34240" class="para"><sup class="para">[1916] </sup></a>Φιλώ σε (Vulg., amo te).</p></div><div id="ftn.d0e34244" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34244" class="para"><sup class="para">[1917] </sup></a>Le diminutif grec άρνία, « petits agneaux », est très expressif.</p></div><div id="ftn.d0e34248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34248" class="para"><sup class="para">[1918] </sup></a>Cf. <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-4</span>, où l’on croirait entendre un écho de cette scène.</p></div><div id="ftn.d0e34263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34263" class="para"><sup class="para">[1919] </sup></a>Ποίμαινε τα προβατία μου, au lieu de Βόσκε τα αρνία μου. Le verbe βόσΛωsignifie « nourrir » ; ποιμαίνω dit plus et représente tout l’ensemble de la conduite du pasteur envers son troupeau.</p></div><div id="ftn.d0e34267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34267" class="para"><sup class="para">[1920] </sup></a>C’est ce que les saints Pèresflont souvent remarquer. Redditur negationi trinae : trina confessio, ne minus amori lingua serviat quam timori, dit entre autres <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus CXXIII</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34282" class="para"><sup class="para">[1921] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, Edition Lachat, <span class="otv">t. XI</span>, <span class="opc">p. 592-600</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34298" class="para"><sup class="para">[1922] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">i</span>, <span class="opc">fig. 4, 5, 7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34315" class="para"><sup class="para">[1923] </sup></a><span class="ss">Eccl.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34327" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34327" class="para"><sup class="para">[1924] </sup></a>Arrien, Epictet., <span class="och">iii</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De consolatione ad Marciam</span>, <span class="och">20</span> ; Tertullicn, Scorp., <span class="och">15</span>, et De prieset., <span class="och">35</span> ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">25</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e34367" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34367" class="para"><sup class="para">[1925] </sup></a>Epist. I ad Cor., <span class="och">v</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34377" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34377" class="para"><sup class="para">[1926] </sup></a>Scorp., <span class="och">15</span>. Sur l’humble et généreuse requête adressée par saint Pierre à ses bourreaux, pour obtenir d’être crucifié la tête en bas, voir Eusèbe, Hist. eccl., <span class="otv">III</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34397" class="para"><sup class="para">[1927] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, Adv. Jovin., <span class="och">i</span>, <span class="opc">26</span> : Nolens deserere Joannem, cum quo semper fuerat copulatus.</p></div><div id="ftn.d0e34412" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34412" class="para"><sup class="para">[1928] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus CXXIV</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34434" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34434" class="para"><sup class="para">[1929] </sup></a>Elles n’ont pas manqué. On a pensé au Thabor, au mont des Béatitudes, et même au Carmel, bien qu’il fût situé en dehors de la Galilée. Le grec dit avec l’article : « sur la montagne ». Mais ce n’est plus une indication pour nous.</p></div><div id="ftn.d0e34441" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34441" class="para"><sup class="para">[1930] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34459" class="para"><sup class="para">[1931] </sup></a><span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34471" class="para"><sup class="para">[1932] </sup></a>Voir aussi <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34484" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34484" class="para"><sup class="para">[1933] </sup></a>Voir Maldonat, Commentar. <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e34491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34491" class="para"><sup class="para">[1934] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13-14</span>. Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e34518" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34518" class="para"><sup class="para">[1935] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34534" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34534" class="para"><sup class="para">[1936] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34548" class="para"><sup class="para">[1937] </sup></a>Voir aussi la I<sup>re</sup> Épître de saint Paul aux Corinthiens, <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xii-xiii</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>