<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VII. L’expulsion des vendeurs du Temple.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch04s06.xhtml" title="VI. La malédiction du figuier."/><link rel="next" href="ch04s08.xhtml" title="VIII. Le Christ, fils de David."/></head><body><header/><section class="section" title="VII. L’expulsion des vendeurs du Temple." epub:type="subchapter" id="t3-apVII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VII. L’expulsion des vendeurs du Temple.</h2></div></div></div><p>Cet autre incident n’a guère trouvé que des approbateurs parmi les exégètes et les théologiens de toute nuance. Quelques-uns cependant, et l’on devine aisément qu’ils appartiennent à l’école critique, se sont permis de le blâmer plus ou moins directement. Ainsi Keim<a href="#ftn.d0e38097" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38097">[2114]</sup></a>, sans le désapprouver tout à fait, regrette de n’y plus reconnaître « le Fils de l’homme de la Galilée », qu’il trouvait plus doux, plus calme et plus pondéré. À le croire, le Jésus du double épisode de l’expulsion produirait « une impression sévère, sombre, effrayante ». Sa personnalité ne serait pas la même, parce qu’il « aurait agi en dehors de sa sphère accoutumée ». Cette démarche extraordinaire serait « une inconséquence » qui devait causer sa perte. Albert Réville s’exprime dans le même sens<a href="#ftn.d0e38114" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38114">[2115]</sup></a> : « Tout considéré, nous estimons que, malgré la droiture de l’intention et ce qu’il y avait de très louable dans le résultat obtenu, la purification du Temple est, de tous les actes de Jésus, celui qui se rapproche le plus d’uu démenti infligé par lui-même à ses propres principes… Il y avait eu violence matérielle, cela ne peut être contesté, et Jésus avait toujours refusé, de recourir à ce moyen dangereux ». D’où il suit qu’en expulsant les vendeurs et les changeurs, il s’est mis en contradiction avec ses propres principes. Bien plus, il doit « lui-même avoir senti qu’il avait été jusqu’au bout extrême de ses pouvoirs légitimes, si même il ne les avait pas dépassés<a href="#ftn.d0e38131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38131">[2116]</sup></a> ». À ces critiques, qui jugent de si haut les actes du divin Maître, et qui lui contestent le droit d’agir de telle ou telle manière dans la plénitude de sa puissance, nous opposons d’abord d’autres critiques mieux inspirés, qui se joignent ici aux interprètes croyants pour approuver respectueusement la conduite de Jésus, sa « noble indignation » et sa « courageuse énergie<a href="#ftn.d0e38138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38138">[2117]</sup></a> ». Nous leur opposons aussi « le silence passif » de ceux que le Sauveur frappait et écartait, comme aussi le silence des prêtres chargés de la police du temple, et l’admiration des foules témoins de cet acte vengeur. Nous leur opposons enfin la remarque très expressive soit des disciples<a href="#ftn.d0e38145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38145">[2118]</sup></a>, qui virent là une marque de zèle ardent pour la maison de Dieu, soit de Jésus lui-même, qui croyait avoir non seulement le droit strict, mais le devoir filial de sauvegarder l’honneur du palais de son Père.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e38097" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38097" class="para"><sup class="para">[2114] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 101-102</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38114" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38114" class="para"><sup class="para">[2115] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 279</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38131" class="para"><sup class="para">[2116] </sup></a>Ibid., <span class="opc">p. 280</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38138" class="para"><sup class="para">[2117] </sup></a>E.Reuss, Histoire évangélique, <span class="opc">p. 556</span>. ;</p></div><div id="ftn.d0e38145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38145" class="para"><sup class="para">[2118] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>