<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XV. L’ascension de Jésus.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04s14.xhtml" title="XIV. La résurrection de Jésus et les rationalistes."/><link rel="next" href="ch04s16.xhtml" title="XVI. Qu’était Jésus d’après les théologiens libéraux ?"/></head><body><header/><section class="section" title="XV. L’ascension de Jésus." epub:type="subchapter" id="t3-apXV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XV. L’ascension de Jésus.</h2></div></div></div><p>La critique négative, qui rejette la résurrection de Notre-Seigneur comme un miracle impossible, nie par là-même, c’est évident, le caractère historique de son ascension, qu’elle relègue pareillement dans le domaine du mythe ou de la légende. Plusieurs de ses représentants ne daignent pas même s’occuper de ce grand fait, bien qu’il soit le point culminant de la vie terrestre du Sauveur. Quelques-uns néanmoins l’attaquent sans ménagement<a href="#ftn.d0e41423" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41423">[2301]</sup></a>, comme aussi sans originalité, en recourant pour la dernière fois à leurs procédés habituels.</p><p>Il n’en demeure pas moins vrai que l’ascension de Jésus, bien qu’elle ne soit que très brièvement racontée par saint Marc et par saint Luc, est l’un des faits les mieux attestés dans les différentes parties du Nouveau Testament. Indépendamment des trois narrations qui ont servi de base à la nôtre<a href="#ftn.d0e41471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41471">[2302]</sup></a>, il y a les paroles du Sauveur qui la prédisent<a href="#ftn.d0e41501" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41501">[2303]</sup></a>, et des textes nombreux qui la supposent ou y font allusion d’une manière ou de l’autre<a href="#ftn.d0e41519" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41519">[2304]</sup></a>. C’est là certainement une précieuse garantie de son caractère historique, élevé dès le premier jour à la hauteur d’un dogme de foi. Considérés en eux-mêmes, les récits proprement dits, si simples et si sommaires, ne renferment aucun détail qu’il soit possible de regarder comme un embellissement poétique et légendaire. Une fois de plus, nous dirons : Quelle différence avec les récits apocryphes ! Qu’on lise, dans la seconde partie des Actes de Pilate, les chap. <span class="och">xiv-xxix</span><a href="#ftn.d0e41695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41695">[2305]</sup></a>. En voyant ce que devient un fait évangélique entre les mains des piètres écrivains qui se livraient à ce genre de littérature, on appréciera davantage la véracité des évangiles, qui se contentent d’exposer les événements, avec une sobriété que notre pieux désir de mieux connaître tout ce qui concerne le Christ est plutôt porté à trouver exagérée. Le Dr Keim ne s’est pas honoré, en disant que « l’ascension de Jésus est l’une des excroissances les plus récentes et les moins garanties de la légende » chrétienne<a href="#ftn.d0e41713" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41713">[2306]</sup></a>.</p><p>Cette légende se serait formée, allègue-t-on, d’après l’analogie de l’enlèvement mystérieux d’Enoch et d’Élie sous l’Ancien Testament, ou de l’apothéose des empereurs romains et d’autres grands personnages du paganisme ; ou encore, ce serait l’idéalisation de la vie du Sauveur poussée à ses dernières limites. Mais il est absolument arbitraire de prétendre que la vie de Jésus a été idéalisée dans les évangiles. Il n’est pas moins faux d’affirmer que son ascension ne serait qu’un emprunt fait au judaïsme ou au paganisme, puisqu’il n’y a rien de commun entre Enoch, Elie, les empereurs romains et Jésus-Christ. Le rapprochement en question, ce ne sont pas les évangélistes qui le font, mais les néo-critiques. L’ascension de Notre-Seigneur a un caractère à part, un but a part, qui la distinguent essentiellement des faits auxquels on n’a pas craint de la comparer. Elle est en harmonie avec toute l’existence terrestre de Jésus ; elle est une conséquence logique de son incarnation et de sa résurrection ; elle est une partie intégrante du plan divin relatif a notre rédemption. S’il « fallait » que le Christ mourût et ressuscitât d’entre les morts, il fallait aussi qu’il montât au ciel, car la terre ne convenait plus pour son corps glorifié. Du reste, son œuvre était désormais achevée ici-bas. Pendant les quarante jours qui suivirent sa résurrection, il avait donné ses dernières instructions aux apôtres et aux principaux disciples ; cette période de transition ne pouvait guère se prolonger. Sa vraie place n’était donc plus parmi les hommes, mais au ciel, auprès de son divin Père, où, tout en faisant jouir sa sainte humanité de la gloire qu’elle avait si bien méritée, il continue de gouverner son Église, de la protéger et de la bénir à tout instant.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e41423" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41423" class="para"><sup class="para">[2301] </sup></a>Entre autres <span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span class="author"><span class="surname">Renan</span></span>, <span class="author"/>, <span class="author"/> ; puis <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 606-621</span>, et <span class="author"/>, article <span class="tit">Résurrection and Ascension narratives</span>, dans l'<span class="tit">Encyclop. biblica</span> de <span class="author"/>.</p></div><div id="ftn.d0e41471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41471" class="para"><sup class="para">[2302] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">49-51</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41501" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41501" class="para"><sup class="para">[2303] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">62</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41519" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41519" class="para"><sup class="para">[2304] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">11, 29, 64</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">5, 10, 17, 28</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">56</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">35-37</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8-10</span> ; <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">I Thess.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e41695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41695" class="para"><sup class="para">[2305] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Les évangiles apocryphes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 248-273</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41713" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41713" class="para"><sup class="para">[2306] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 618-619</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>