<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>V. L’entrée triomphale de Jésus a Jérusalem.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04s04.xhtml" title="IV. La résurrection de Lazare et les rationalistes."/><link rel="next" href="ch04s06.xhtml" title="VI. La malédiction du figuier."/></head><body><header/><section class="section" title="V. L’entrée triomphale de Jésus a Jérusalem." epub:type="subchapter" id="t3-apV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">V. L’entrée triomphale de Jésus a Jérusalem.</h2></div></div></div><p>Les néo-critiques ont reconnu l’importance de cet événement, unique dans la vie de Jésus ; mais, sans en nier le caractère historique, — ce qui leur aurait été impossible, ils se sont efforcés de différentes manières d’en amoindrir la portée et l’effet.</p><p>1° Ils n’ont pas manqué, tout d’abord, d’interpréter comme des contradictions, ou tout au moins comme des surcharges, conformément à leur méthode habituelle, les nuances que présentent les quatre récits. Ainsi, écrit M. W. Bauer<a href="#ftn.d0e37698" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37698">[2089]</sup></a>, d’après les synoptiques, « Jésus ne s’arrête dans aucun village (après avoir quitté Jéricho), mais il se rend directement à la capitale. Au contraire, d’après Jean, il passe la nuit à Béthanie et ne fait son apparition que le lendemain à Jérusalem. De là proviennent d’autres divergences. Suivant les synoptiques, la procession triomphale part de Béthanie et conduit Jésus à la métropole ; selon Jean, elle part au contraire de Jérusalem pour aller au-devant du Sauveur à Béthanie ». -Notre récit a montré qu’il n’y a aucune contradiction en cela, pas plus que pour d’autres traits secondaires, qu’il est inutile de spécifier. Les évangélistes se complètent mutuellement ici comme partout ailleurs ; de là les variantes que présentent leurs narrations. Ils ne se contredisent en rien. Si le lieu du départ de la procession n’est pas le même pour saint Jean que pour les synoptiques, c’est qu’ils se placent à des points de vue différents. L’auteur du quatrième évangile se met à la suite de la multitude qui alla de la capitale à Béthanie, pour en ramener le Christ ; les synoptiques accompagnent le triomphateur, de l’humble bourgade à Jérusalem. Ils sont tous dans le vrai, puisqu’il y eut deux cortèges distincts, qui se rejoignirent à mi-chemin. On voit, par ces exemples, combien la critique s’égare, en opposant ainsi les écrivains sacrés les uns aux autres. Chez tous les historiens anciens qui ont écrit la vie d’un même personnage, il existe des divergences de ce genre, et tant mieux pour l’histoire, qui s’enrichit ainsi de nouveaux détails. Pourquoi donc se montre-t-on plus sévère, sous ce rapport, pour les évangélistes que pour les auteurs profanes ? Mais la partialité des protestants libéraux et de leurs adeptes est ici sans limite. Ainsi, ajoute l’un d’entre eux<a href="#ftn.d0e37712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37712">[2090]</sup></a>, « le gazon vert (les στιβάδες mentionnés par saint <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">8</span>) a cessé de plaire aux évangélistes postérieurs ; Luc n’en dit mot ; Matthieu le remplace par des branches d’arbre ; enfin Jean trouve digne de Jésus que les habitants de Jérusalem soient allés au devant de lui avec des palmes à la main. Mais ce sont là des embellissements tardifs ». Non, c’est la vérité historique dans les quatre récits, avec des variantes qui correspondent à des faits distincts.</p><p>2° Une objection plus grave s’adresse tout particulièrement à saint Matthieu, à propos de l’oracle de Zacharie. Le premier évangéliste, a-t-on dit<a href="#ftn.d0e37737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37737">[2091]</sup></a>, « dans son zèle à montrer que les prophéties s’accomplissent à la lettre dans la vie de Jésus, n’a pas vu que le texte de Zacharie, ix, 9, … est soumis à la loi poétique du parallélisme, en vertu de laquelle le second vers répète l’idée énoncée dans le premier. C’est d’un seul animal que parle le prophète ; l’évangéliste croit qu’il en indique deux, et, à la différence des deux autres synoptiques, il fait asseoir Jésus sur une ânesse et son ânon ! » A. Loisy<a href="#ftn.d0e37754" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37754">[2092]</sup></a> reproche pareillement à saint Matthieu d’avoir « dédoublé » l’animal qui servit de monture à Notre-Seigneur. Le reproche est injuste. Il est vraisemblable, en effet, que le prophète Zacharie ne fait allusion qu’à un seul animal ; mais où voit-on que l’évangéliste en ait inventé un second, l’ânesse, pour rendre plus frappante la réalisation de l’oracle par le Christ ? S’il met deux animaux en scène, c’est qu’il y en eut deux, bien que Jésus ne soit monté que sur l’ânon. Lorsqu’on ajoute, à la suite de Strauss, pour ridiculiser le récit : « Matthieu va jusqu’à dire que Jésus s’assit sur les deux bêtes<a href="#ftn.d0e37774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37774">[2093]</sup></a> », ce qui est matériellement impossible<a href="#ftn.d0e37778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37778">[2094]</sup></a>, on prête au narrateur une sottise qu’il n’a pas commise. Dans la phrase έπεκάΟισεν έπ ’αύτων, « il s’assit sur eux », le pronom se rapporte très visiblement aux vêtements placés sur l’ânesse et l’ânon en guise de housse, et nullement aux deux animaux.</p><p>3° D’après MM. Wellhausen et Dalman<a href="#ftn.d0e37794" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37794">[2095]</sup></a>, l’entrée triomphale n’aurait eu aucun caractère messianique ; c’est plus tard seulement que la chrétienté, et par suite les évangélistes, l’auraient envisagée à ce point de vue spécial, pour rehausser la personne de Jésus. Cette assertion est entièrement gratuite, comme toutes celles que les néo-critiques multiplient, dans le même sens, en attribuant à la « foi de l’Église primitive » cent inventions analogues, destinées à glorifier celui qu’elle regardait comme le Sauveur<a href="#ftn.d0e37816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37816">[2096]</sup></a>. D’autres auteurs de la même école « supposent que Jésus avait provoqué cette manifestation dans la pensée<a href="#ftn.d0e37823" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37823">[2097]</sup></a> de conquérir la souveraineté messianique », Le théologien protestant auquel nous empruntons l’énoncé de cette objection, la réfute aussitôt<a href="#ftn.d0e37827" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37827">[2098]</sup></a> dans les termes suivants : « L’idéal de Jésus, à ce compte, n’aurait pas sensiblement dépassé celui de Judas le Gaulonite et de Bar-Kokaba ! Mais, en admettant qu’il ait réellement pensé à restaurer le trône de David, quel manque de clairvoyance eût été le sien, de s’imaginer… qu’il allait non seulement remporter la victoire sur des préjugés séculaires, et arracher son peuple à la domination des Sadducéens (et des Pharisiens), mais encore tenir tête victorieusement à la puissance de Rome ! L’échec d’une pareille tentative jetterait un singulier discrédit sur le prestige de son auteur ». L’hypothèse en question est tellement en désaccord avec toute la vie de Jésus, qu’elle ne mérite pas d’être réfutée plus longuement.</p><p>4° On a dit aussi qu’il n’est pas possible que le Sauveur ait pris lui-même, comme le racontent surtout les synoptiques, l’initiative de ce triomphe. Jusqu’ici, il avait évité de la façon la plus scrupuleuse de prendre ou d’accepter publiquement le titre de Messie. Serait-il donc croyable qu’il ait tout à coup fourni à des foules qu’il savait si facilement inflammables, l’occasion de faire en sa faveur une pareille manifestation ? Du reste, dans le procès du Sauveur, il ne sera pas question de cette démarche, dont ses ennemis acharnés n’auraient pas manqué de profiter contre lui. Ainsi raisonne J. Weiss<a href="#ftn.d0e37841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37841">[2099]</sup></a>. Mais il oublie que si, jusqu’à ce jour, Jésus s’est obstinément opposé à une proclamation anticipée, inopportune, de sa dignité messianique, il avait pour cela les plus graves raisons, sur lesquelles nous avons dû revenir souvent. Mais, actuellement, ces raisons avaient cessé d’exister, et d’autre part, il était dans l’ordre, il était même nécessaire qu’une fois au moins avant sa mort si prochaine qui allait ressembler extérieurement à une totale défaite, il se présentât lui-même, d’une manière officielle, indubitable, comme le Messie promis et attendu. C’est cette présenttion qui eut lieu le dimanche des Rameaux. Il ne pouvait pas disparaître sans manifester ouvertement à ses disciples”, à ses amis, aux foules qui croyaient plus ou moins en lui, à ses ennemis eux-mêmes, ce qu’il prétendait être. Il était trop loyal pour décliner un aussi grand devoir. L’argument tiré du silence des adversaires de Jésus pendant son procès est de nulle valeur, car nous entendrons les membres du sanhédrin reprocher au divin accusé “de soulever le peuple, en enseignant par toute la Palestine, depuis la Galilée jusqu’à Jérusalem<a href="#ftn.d0e37858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37858">[2100]</sup></a>. Or, ces mots peuvent fort bien contenir une allusion à l’entrée triomphale.</p><p>5° Enfin, on s’est attaqué à la prophétie du Sauveur relative à la ruine de Jérusalem. Elle est, a-t-on dit, d’une telle précision de détails, et si conforme à ce qui se passa réellement plus tard, lors du siège de Jérusalem par les Romains<a href="#ftn.d0e37872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37872">[2101]</sup></a>, qu’elle n’a pu être formulée que d’après les faits eux-mêmes. Jésus n’en serait donc pas l’auteur. À cela nous répondrons, d’une part, qu’en dépit des négations intéressées de ceux qui rejettent le surnaturel, le Sauveur possédait, à plus d’un titre, un don de prescience et de prophétie dont les quatre évangiles contiennent maintes preuves. Malgré ses traits merveilleusement précis, sa prédiction des prochains malheurs de Jérusalem n’a pas été faite ex éventu. D’un autre côté, si « l’on ne peut nier que la ruine de Jérusalem n’ait été prévue et annoncée par Jésus, ce qui implique la prévision du siège, n’est-il pas évident que tous les traits de détail du tableau devaient se présenter d’eux-mêmes à sa pensée ? Nous savons assez combien Jésus aime à individualiser l’idée par les détails les plus concrets de sa réalisation<a href="#ftn.d0e37899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37899">[2102]</sup></a> ». Mais la coïncidence frappante qui existe entre la prophétie et son accomplissement n’est nullement fortuite. Jésus avait tout prévu, il savait tout, comme nous aurons l’occasion de le noter encore plus loin. À propos du discours eschatologique.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e37698" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37698" class="para"><sup class="para">[2089] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 155</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37712" class="para"><sup class="para">[2090] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 318</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37737" class="para"><sup class="para">[2091] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 267-268, note 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37754" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37754" class="para"><sup class="para">[2092] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 263</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37774" class="para"><sup class="para">[2093] </sup></a>À la fois ! Albert Réville fait la même hypothèse, dans les lignes que nous venons de citer de lui.</p></div><div id="ftn.d0e37778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37778" class="para"><sup class="para">[2094] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e37794" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37794" class="para"><sup class="para">[2095] </sup></a>Wellhausen, Israelilische und jüdische Geschichte, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 381, note 2</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu</span>, <span class="opc">p. 182</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37816" class="para"><sup class="para">[2096] </sup></a>Voir le t. I, <span class="opc">p. 449-450, 368</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e37823" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37823" class="para"><sup class="para">[2097] </sup></a>Pensée toute ambitieuse.</p></div><div id="ftn.d0e37827" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37827" class="para"><sup class="para">[2098] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La mission historique de Jésus</span>, <span class="opc">p. 265-266</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37841" class="para"><sup class="para">[2099] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 163</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37858" class="para"><sup class="para">[2100] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37872" class="para"><sup class="para">[2101] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">2</span>, et <span class="och">xii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37899" class="para"><sup class="para">[2102] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Luc</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 292</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>