<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VI. La malédiction du figuier.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04s05.xhtml" title="V. L’entrée triomphale de Jésus a Jérusalem."/><link rel="next" href="ch04s07.xhtml" title="VII. L’expulsion des vendeurs du Temple."/></head><body><header/><section class="section" title="VI. La malédiction du figuier." epub:type="subchapter" id="t3-apVI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VI. La malédiction du figuier.</h2></div></div></div><p>L’école dite « critique » se refuse à peu près unanimement à comprendre ce miracle ; aussi en rejet te-t-elle le caractère historique, affectant même de se scandaliser à son sujet. « L’histoire du figuier est une énigme indéchiffrable, écrivait Edouard Reuss<a href="#ftn.d0e37927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37927">[2103]</sup></a>… Quel but un pareil miracle pouvait-il avoir ? Nous ne comprenons pas l’emportement de Jésus contre une créature inanimée, et par cela même irresponsable ». D’autres encore ont prétendu voir ici, de la part de Jésus, un acte de colère et de vengeance, ou tout au moins un acte « dépourvu de raisons<a href="#ftn.d0e37934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37934">[2104]</sup></a> », et par suite un manque de dignité, que plusieurs néo-critiques mieux disposés ne consentent pas à attribuer au Sauveur, « qui est inattaquable au point de vue moral<a href="#ftn.d0e37954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37954">[2105]</sup></a> ». D’autres s’efforcent d’en tirer les conséquences les plus favorables à leur thèse : « L’épisode entier nous montre Jésus sous ses côtés humains : il a faim, il se trompe, il maudit un arbre ». Et, brodant là dessus, cm essaye de découvrir le motif secret d’une telle conduite : « Il est possible que Jésus n’ait pas été satisfait du maigre résultat de son entrée de la veille (dans Jérusalem)<a href="#ftn.d0e37964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37964">[2106]</sup></a> ».</p><p>On a donc relégué la malédiction du figuier dans le domaine pur et simple de la légende<a href="#ftn.d0e37980" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37980">[2107]</sup></a> ; ou bien, on a regardé l’incident comme « un malentendu de la tradition », qui aura transformé en acte miraculeux quelque parole de Jésus, spécialement la parabole du figuier, qui présente, nous l’avons reconnu, une assez grande ressemblance avec l’épisode qui nous occupe. Mais il n’existe pas la moindre trace de cette fausse traduction de la parabole en un miracle. Tout au contraire, il existe une différence considérable entre la parabole et le miracle. En effet, « la pointe de la parabole consiste en ce qu’un délai est accordé au figuier stérile, tandis que la pointe du récit actuel consiste en ce que l’arbre est atteint sans aucun délai par le jugement (divin)<a href="#ftn.d0e38019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38019">[2109]</sup></a> ».</p><p>Les néo-critiques n’ont pas été les premiers à s’étonner de ce prodige, qui est unique en son genre dans la vie de Notre-Seigneur. « Qu’avait fait l’arbre ? se demande saint Augustin<a href="#ftn.d0e38041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38041">[2110]</sup></a> ; quelle était la faute de l’arbre ? » Aussi devons-nous, d’après l’interprétation générale des interprètes croyants, aller bien au-delà de l’arbre, et voir dans l’acte de Jésus le symbole saisissant que nous avons développé en son lieu<a href="#ftn.d0e38048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38048">[2111]</sup></a>. Ajoutons que le figuier a été maudit, non seulement parce qu’il était stérile, mais davantage encore parce qu’il était un emblème d’hypocrisie et de fausseté, puisqu’il paraissait indiquer, par la profusion de son feuillage, vu les conditions habituelles de sa fructification, qu’il était chargé de fruits<a href="#ftn.d0e38054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38054">[2112]</sup></a>. En tant qu’il était un symbole de la conduite morale et religieuse du peuple juif, cet arbre était donc un trompeur, et c’est pour cela qu’il fut condamné, comme ceux dont il était le type. Mais c’est gratuitement et injustement qu’on accuse le divin Maître de s’être livré alors à un mouvement de colère et de vengeance. Sa sentence fut prononcée avec tout le calme et toute la dignité qui conviennent à un juge impartial. Suivant une réflexion très exacte et très délicate, « ce coup de mort est le seul qui soit parti de la main du Sauveur ; il ne l’a porté qu’au dernier jour, pour frapper de la crainte de Dieu des cœurs obstinés, et sa miséricorde même s’y trahit, épargnant l’homme et ne sacrifiant qu’une créature insensible<a href="#ftn.d0e38064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38064">[2113]</sup></a> ».</p><p>Enfin, il est bon de remarquer que, dînant les jours qui précédèrent immédiatement sa passion, Jésus avait sans cesse à la pensée, et davantage encore au cœur, le jugement divin qui menaçait les Juifs, à cause des tristes conditions morales dans lesquelles ils se trouvaient. Il aurait tant voulu les ramener à de meilleurs sentiments ! Les paraboles des deux fils et des vignerons homicides, comme aussi d’autres graves menaces prononcées alors par lui, en sont la preuve manifeste. Le figuier, verdoyant mais stérile, fut donc pour lui une occasion toute naturelle de prédire, par un acte extraordinaire, le châtiment réservé à la nation coupable.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e37927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37927" class="para"><sup class="para">[2103] </sup></a>Histoire évangélique, Synopse, <span class="opc">p. 557-558</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37934" class="para"><sup class="para">[2104] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 286</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37954" class="para"><sup class="para">[2105] </sup></a>Schwartzkopff, Konnte Jesus irren ? <span class="an">1896</span>, <span class="opc">p. 7-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37964" class="para"><sup class="para">[2106] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 324</span>. Nous ne relèverons pas le dernier trait. Il faut être bien difficile pour traiter l’entrée triomphale de « maigre résultat ».</p></div><div id="ftn.d0e37980" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37980" class="para"><sup class="para">[2107] </sup></a>Pour expliquer l’origine d’une telle légende, on a gravement recouru à l’hypothèse suivante : « Peut-être y avait-il là (sur le chemin de Béthanie à Jérusalem) un figuier desséché, qui occupait l’imagination populaire (dans l’Église primitive) et dont on disait : C’est ici l’arbre que Jésus a maudit<a href="#ftn.d0e37983" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37983">[2107]</sup></a> ». Le D<sup>r</sup> E. Schwartz s’est donné la peine de démontrer la réalité de cette étrange conjecture (<span class="author"/>, <span class="tit">Zeitschrift für neutestam. Wissenschaft</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="an">1904</span>, <span class="opc">p. 80-85</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37983" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37980" class="para"><sup class="para">[21072107] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 165</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38019" class="para"><sup class="para">[2109] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span class="tit">Leben Jesu</span>, <span class="an">1882</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 458</span>. L’opinion que réfute ainsi M. B. Weiss est courante aujourd’hui parmi les rationalistes et les protestants libéraux.</p></div><div id="ftn.d0e38041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38041" class="para"><sup class="para">[2110] </sup></a>De verbis Domini in Joan., <span class="och">44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38048" class="para"><sup class="para">[2111] </sup></a><span class="opc">Pages 228-229</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38054" class="para"><sup class="para">[2112] </sup></a>Plummer, An exegetical Commentary on the Gospel according lo St. Matthew, <span class="an">1909</span>, <span class="opc">p. 291</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38064" class="para"><sup class="para">[2113] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La vie de notre Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1882</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 213</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>