<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III. Le passage Matth., xi, 27, Luc., x, 21-22, et les rationalistes.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch04s02.xhtml" title="II. Les soixante-douze disciples."/><link rel="next" href="ch04s04.xhtml" title="IV. La résurrection de Lazare et les rationalistes."/></head><body><header/><section class="section" title="III. Le passage Matth., xi, 27, Luc., x, 21-22, et les rationalistes." epub:type="subchapter" id="t3-apIII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">III. Le passage Matth., xi, 27, Luc., x, 21-22, et les rationalistes.</h2></div></div></div><p>La parole de Jésus, « Toutes choses m’ont été livrées par mon Père, et personne ne connaît le Fils, si ce n’est le Père, et personne ne connaît le Père, si ce n’est le Fils, et celui auquel le Fils aura voulu le révéler », est gênante à l’extrême pour les rationalistes ; aussi la plupart d’entre eux ont-ils recours, pour s’en défaire, à leurs procédés habituels de violence anti-critique. Déjà Renan déclarait que « c’est une intercalation tardive ». À sa suite, Albert Réville<a href="#ftn.d0e37163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37163">[2065]</sup></a> l’attribue « à l’influence d’une théologie ultérieure ». Elle aurait eu pour base une confidence que le Sauveur aurait faite un jour à ses disciples, dans les termes suivants : « Dieu seul lit dans mon cœur, jusqu’au fond ; et moi seul aussi je connais Dieu ». En passant de bouche en bouche, et en prenant des développements auxquels elle n’avait pas le moindre droit, elle serait devenue telle que nous la lisons dans les récits de saint Matthieu et de saint Luc.</p><p>La critique textuelle serait-elle défavorable à ces textes ? Pas le moins du monde. Si l’ordre des propositions est interverti dans les écrits de quelques-uns de nos auteurs ecclésiastiques les plus anciens<a href="#ftn.d0e37172" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37172">[2066]</sup></a>, où on lit : « Personne ne connaît le Père, si ce n’est le Fils, et personne ne connaît le Fils, si ce n’est le Père », cela ne tire pas à conséquence, et la pensée n’en subit aucune modification<a href="#ftn.d0e37244" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37244">[2067]</sup></a>. Ceux qui voudraient se débarrasser à tout prix de cette parole, dont la richesse théologique est si grande, et qui atteste une solidarité si réelle entre le quatrième évangile et les synoptiques<a href="#ftn.d0e37248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37248">[2068]</sup></a>, allèguent la ressemblance qu’elle présente avec quelques lignes de l’Ecclésiastique<a href="#ftn.d0e37297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37297">[2069]</sup></a>. Mais cette ressemblance est trop générale et trop vague pour servir de preuve<a href="#ftn.d0e37310" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37310">[2070]</sup></a> ; et, d’ailleurs, pourquoi Jésus n’aurait-il pas pu s’approprier, pour exprimer sa pensée, quelques paroles des saints Livres<a href="#ftn.d0e37317" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37317">[2071]</sup></a>.</p><p>La thèse du rationalisme est, ici particulièrement, d’une telle faiblesse blesse, que plusieurs néo-critiques notoires l’ont abandonnée. « Il n’existe absolument aucun motif, écrit l’un d’eux<a href="#ftn.d0e37333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37333">[2072]</sup></a> d’enlever à Jésus ces mots incomparables ». Concluons douc qu’ « il est impossible, d’après quelque principe de critique que ce soit, de mettre en doute l’authenticité de ce passage<a href="#ftn.d0e37365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37365">[2073]</sup></a> », dont on a dit très justement qu’il est « une perle de l’évangile de Jésus<a href="#ftn.d0e37384" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37384">[2074]</sup></a> ».</p><p>Une autre erreur de plusieurs théologiens libéraux concerne l’interprétation de cette parole du Sauveur, dont on affaiblit le plus possible la portée, comme si elle désignait simplement la connaissance spéciale que Jésus aurait eue de Dieu, non toutefois sa participation à la nature divine<a href="#ftn.d0e37397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37397">[2075]</sup></a>. Mais le texte même, si clair et si précis, se refuse à subir un pareil traitement. Il attribue visiblement à Jésus l’essence et la toute-puissance de Dieu même. La christologie qu’il résume couvre en entier celle de saint Jean, y compris l’idée de la préexistence éternelle<a href="#ftn.d0e37415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37415">[2076]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e37163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37163" class="para"><sup class="para">[2065] </sup></a>Histoire du dogme de la divinité de Jésus-Christ, <span class="opc">p. 17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37172" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37172" class="para"><sup class="para">[2066] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">100</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">63</span> ; saint Irénée, Haer. <span class="otv">I</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="otv">IV</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">27</span> ; <span class="och">iv</span>, <span class="opc">25</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">18</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e37244" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37244" class="para"><sup class="para">[2067] </sup></a>Cette inversion, désapprouvée par la grande masse des manuscrits et des versions, a été faite après coup, parce qu’on la croyait plus logique, et plus respectueuse pour Dieu le Père.</p></div><div id="ftn.d0e37248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37248" class="para"><sup class="para">[2068] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">15, 30</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6, 10</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e37297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37297" class="para"><sup class="para">[2069] </sup></a>Cf. <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">li</span>, <span class="ssv">1, 23, 26, 27</span>, dans le texte grec.</p></div><div id="ftn.d0e37310" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37310" class="para"><sup class="para">[2070] </sup></a>Burkitt, The Gospel History, <span class="opc">p. 199, 206-207</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37317" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37317" class="para"><sup class="para">[2071] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 435</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37333" class="para"><sup class="para">[2072] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 301</span>. Voir aussi Keim, Gesch. Jesu vοη Nazara, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 385</span> ; P. W. Schmiedel, Encyclop. biblica de Cheyne, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">col. 4697</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37365" class="para"><sup class="para">[2073] </sup></a>Plummer, Comment, on the Gospel according to St. Luke, <span class="opc">p. 282</span>, Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Criticism of the fourth Gospel</span>, <span class="an">1905</span>, <span class="opc">p. 109</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37384" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37384" class="para"><sup class="para">[2074] </sup></a>Keim, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 378</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37397" class="para"><sup class="para">[2075] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 298</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37415" class="para"><sup class="para">[2076] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">loc. cit.</span> Voir Schumacher, Die Selbstoffenbarung Jesu bei Maith. <span class="och">xi</span>, <span class="an">1912</span>, <span class="opc">p. 27</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>