<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VIII. Le Christ, fils de David.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch04s07.xhtml" title="VII. L’expulsion des vendeurs du Temple."/><link rel="next" href="ch04s09.xhtml" title="IX. Le discours eschatologique et les néo-critiques."/></head><body><header/><section class="section" title="VIII. Le Christ, fils de David." epub:type="subchapter" id="t3-apVIII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VIII. Le Christ, fils de David.</h2></div></div></div><p>La plupart des néo-critiques affirment, à la suite des rationalistes du <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle (entre autres Strauss, Renan, Schenkel), que Jésus se proposait, dans sa petite argumentation sur la première ligne du psaume cix, de répudier toute prétention à une descendance davidique, en ce qui concernait sa propre personne. Du reste, il n’aurait pas regardé cette descendance comme essentielle pour le Messie. Dans le passage en question, dit l’un d’eux<a href="#ftn.d0e38169" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38169">[2119]</sup></a>, « Jésus ne veut pas être un fils de David, qui, en vertu de sa descendance légitime, montera sur le trône de ses pères ». « Dégagé de toute subtilité théologique, son discours signifie que le Christ n’a pas besoin d’être fils de David, et que sa dignité vient de plus haut<a href="#ftn.d0e38184" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38184">[2120]</sup></a> ». Cette dernière proposition est exacte. Le but principal de Notre-Seigneur, lorsqu’il interrogeait les pharisiens sur le texte Dixit Dominus Domino meo, était bien de démontrer que le Messie devait avoir une origine de beaucoup supérieure à celle qu’aurait pu lui procurer la filiation davidique. Mais on interprète fort mal sa pensée, lorsqu’on prétend qu’il critiquait, comme opposée à la vérité, la croyance unanimement reçue chez les Juifs, et appuyée sur des oracles très nets, d’après laquelle le Christ serait le petit-fils de David. Soit, il la critiquait ; mais uniquement parce qu’elle était incomplète et qu’elle ne plaçait pas assez haut cet éminent personnage, qui devait être, les prophètes l’avaient dit aussi, infiniment supérieur à David, puisqu’il serait le Fils de Dieu même. Il importait donc qu’on ne s’arrêtât pas à ce titre, qui, tout royal et glorieux qu’il fût, demeurait infiniment au-dessous de la réalité, et ne donnait qu’une pâle idée de la nature transcendante du rédempteur. Pour supposer que Jésus aurait pu revendiquer la dignité de Messie sans appartenir à la race de David, il faut oublier l’histoire entière d’Israël, et ne tenir aucun compte de la foi, très légitime et alors plus ancrée que jamais dans les esprits, d’après laquelle la première condition à remplir par le Messie consistait à démontrer qu’il avait vraiment David pour ancêtre. Nous avons prouvé plus haut<a href="#ftn.d0e38236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38236">[2121]</sup></a>, à l’aide des évangiles et de la tradition chrétienne la plus ancienne, que ce fait est incontestable en ce qui concerne notre Seigneur Jésus-Christ.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e38169" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38169" class="para"><sup class="para">[2119] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Schriften des Ν. T.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 175</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38184" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38184" class="para"><sup class="para">[2120] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Évangiles synopt.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 369</span>. De même <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 303</span> : Nous avons ici « la déclaration émanée de Jésus lui-même, qu’il ne se considérait pas comme un descendant de David ». Néanmoins ce n’était pas, à ses yeux, une raison pour qu’il renonçât à l’idée d’être un jour accepté comme Messie… Le raisonnement de Jésus aboutit à dire que le Christ ne peut pas (c’est l’auteur qui souligne) être le Messie ». Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Die Geschichte Jesu erzählt</span>, <span class="opc">p. 157</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Streitfragen der Geschichte Jesu</span>, <span class="opc">p. 144-172</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e38236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38236" class="para"><sup class="para">[2121] </sup></a><span class="otv">Tome I</span>, <span class="opc">p. 284-296, 516-519</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>