<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Appendices du tome III.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch03s03.xhtml" title="Chapitre III : Qu’était Jésus ?"/><link rel="next" href="ch04s02.xhtml" title="II. Les soixante-douze disciples."/></head><body><header/><section class="chapter" title="Appendices du tome III." epub:type="chapter" id="d0e36937"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Appendices du tome III.</h1></div></div></div><section class="section" title="Ι. Attaques des néo-critiques contre les récits propres au troisième évangile." epub:type="subchapter" id="t3-apI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Ι. Attaques des néo-critiques contre les récits propres au troisième évangile.</h2></div></div></div><p>Les récits spéciaux de saint Luc, qui présentent ici pour nous un si vif intérêt, ont excité au contraire la défiance et l’antipathie des néo-critiques. Au dire d’Auguste Sabatier<a href="#ftn.d0e36947" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36947">[2055]</sup></a>, tout ce passage « fourmille de contradictions et d’impossibilités ». Édouard Reuss<a href="#ftn.d0e36954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36954">[2056]</sup></a> n’y voit pas autre chose que « des scènes détachées, dont la liaison se fait reconnaître comme purement arbitraire ». Plusieurs exégètes qui appartiennent au protestantisme orthodoxe<a href="#ftn.d0e36968" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36968">[2057]</sup></a>, sans nier le moins du monde le caractère historique des récits en question, et tout en étant, comme nous, reconnaissants à saint Luc de nous les avoir transmis, se déclarent portés à croire que l’évangéliste y a plutôt enchaîné les faits d’après l’ordre logique que d’après celui des dates.</p><p>Nous n’avons pas à prendre ici la défense de saint Luc, en tant qu’historien honnête et véridique. Nous nous bornerons à dire qu’on n’a aucune raison grave de supposer que, dans les pages dont il s’agit (entre <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">51</span> et <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">14</span>), il a abandonné la règle qu’il s’était fixée d’« écrire par ordre<a href="#ftn.d0e37000" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37000">[2058]</sup></a>, la vie de Notre-Seigneur, et qu’il a ainsi rompu tout à coup ses engagements. Comme en d’autres cas analogues, il n’y a aucun inconvénient à admettre qu’il ait déplacé tel acte ou telle parole du Sauveur, pour les rapprocher de quelque autre fait ou de quelque autre parole similaires. Mais cela n’a pu avoir lieu que par exception<a href="#ftn.d0e37012" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37012">[2059]</sup></a>. S’il est vrai qu’il est moins fidèle, dans tous ces chapitres, il détermine les circonstances précises de temps et de lieu, il est juste de remarquer aussi qu’il introduit un grand nombre des épisodes par des expressions qui montrent qu’il a réellement en vue une succession chronologique des faits<a href="#ftn.d0e37016" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37016">[2060]</sup></a>. La plupart des commentateurs anciens et modernes lui rendent pleinement justice sous ce rapport<a href="#ftn.d0e37059" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37059">[2061]</sup></a>.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e36947" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36947" class="para"><sup class="para">[2055] </sup></a>Essai sur les sources de la vie de Jésus, <span class="opc">p. 25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36954" class="para"><sup class="para">[2056] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 436</span>. Tel autre critique plus ancien (de Wette), parlait d’« un amalgame sans ordre chronologique ».</p></div><div id="ftn.d0e36968" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36968" class="para"><sup class="para">[2057] </sup></a>Entre autres, <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Lucas ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 397</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37000" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37000" class="para"><sup class="para">[2058] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37012" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37012" class="para"><sup class="para">[2059] </sup></a>Par exemple, lorsqu’il raconte dans une partie de son évangile un incident qui a reçu une autre place chronologique chez les deux autres synoptiques. Mais, même alors, il n’est pas toujours sûr que le déplacement ait été opéré par lui. Il est certain, de plus, que divers détails de la vie du Sauveur ont pu se reproduire plusieurs fois.</p></div><div id="ftn.d0e37016" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37016" class="para"><sup class="para">[2060] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">37, 53</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1, 31</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1, 11, 28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37059" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37059" class="para"><sup class="para">[2061] </sup></a>Voir sur cette question Wieseler, Chronologische Synopse, <span class="opc">p. 316-332</span>, et Beiträge zur richtigen Erklärung der Evangelien, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 127-133</span> ; Knabenbauer, Comment, in Evang. Saint Luc , <span class="opc">p. 21-22</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>