<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II. Les soixante-douze disciples.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04.xhtml" title="Appendices du tome III."/><link rel="next" href="ch04s03.xhtml" title="III. Le passage Matth., xi, 27, Luc., x, 21-22, et les rationalistes."/></head><body><header/><section class="section" title="II. Les soixante-douze disciples." epub:type="subchapter" id="t3-apII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">II. Les soixante-douze disciples.</h2></div></div></div><p>D’après plusieurs néo-critiques, cet épisode tout entier serait un « doublet », c’est-à-dire une réduplication erronée des récits évangéliques qui concernent le choix des douze apôtres et la mission que Jésus leur confia d’évangéliser la Galilée pendant quelques semaines<a href="#ftn.d0e37085" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37085">[2062]</sup></a>.</p><p>Mais saint Luc a protesté d’avance contre cette assertion, en établissant une distinction très nette entre les deux faits. Lorsqu’il écrit, en tête du second de ces récits, « Le Seigneur désigna aussi soixante-douze autres (disciples) », il fait une allusion évidente à l’institution du collège des Douze, antérieure à celle du collège des Soixante-douze. Une tradition qui remonte tout au moins aux premières années du second siècle suppose très clairement aussi l’existence à part du corps des Soixante-douze, aux derniers temps de la vie de Notre-Seigneur. On objecte les ressemblances que présentent les allocutions adressées par le Sauveur aux uns et aux autres. Ces ressemblances sont réelles, mais elles étaient inévitables. « La mission a un but commun dans les deux cas ; elle se fait dans des circonstances parfaitement analogues ; la répétition n’aurait donc rien d’étonnant (en soi)<a href="#ftn.d0e37129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37129">[2063]</sup></a>. Comme les apôtres, les soixante-douze disciples devaient annoncer le prochain avènement du royaume des cieux, dans les mêmes termes, et aussi dans les mêmes conditions. Mais les différences sont, encore plus nombreuses que les ressemblances, et il ne pouvait guère en être autrement, puisque, nous l’avons dit, les Soixante-douze formaient un corps essentiellement transitoire. Ainsi, Jésus ne leur parle que de leur fonction présente, et point de ce qui les attend ou de ce qu’ils auront à faire plus tard. Quelques-unes de ses recommandations leur sont d’ailleurs très spéciales, et n’avaient pas été adressées aux apôtres<a href="#ftn.d0e37143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37143">[2064]</sup></a>. On n’a donc pas la moindre raison de confondre et d’amalgamer les deux épisodes. On ne le fait, en somme, que pour jeter du discrédit sur les évangélistes et sur leurs récits.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e37085" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37085" class="para"><sup class="para">[2062] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13-19</span>, et <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">7-11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12-16</span>, et <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37129" class="para"><sup class="para">[2063] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 442</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37143" class="para"><sup class="para">[2064] </sup></a>Voir en particulier <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="opc">p. 2 et 8</span> [sic !].</p></div></div></section><footer/></body></html>