<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XVI. Qu’était Jésus d’après les théologiens libéraux ?</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04s15.xhtml" title="XV. L’ascension de Jésus."/></head><body><header/><section class="section" title="XVI. Qu’était Jésus d’après les théologiens libéraux ?" epub:type="subchapter" id="t3-apXVI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XVI. Qu’était Jésus d’après les théologiens libéraux ?</h2></div></div></div><p>Comme nous, ils se sont posé cette question. L’un d’entre eux, examinant leurs réponses, en a donné le résumé suivant : « Que n’a pas été Jésus, d’après ces théories ? Un réformateur social, dans toutes les nuances auxquelles se prête aujourd’hui ce titre ; un prédicateur de la rédemption personnelle par un renoncement complet, dans le sens du bouddhisme ; un type de nature essentiellement germanique, par opposition à la race sémitique, à laquelle Jésus n’aurait pas du tout appartenu ; un héraut du panthéisme, qui, en parlant de Dieu, n’aurait pensé qu’à l’ensemble du monde ; un prédicateur de l’amour du prochain, sans associer à ce sentiment une foi religieuse proprement dite, etc.<a href="#ftn.d0e41737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41737">[2307]</sup></a> » Mais, si les théories varient plus ou moins dans le sens positif, elles sont uniformément négatives en ce qui regarde la divinité de Jésus. S’il n’y a rien eu de surnaturel en lui, s’il n’a été ni un prophète réel, ni un vrai thaumaturge, ni le Messie, comment aurait-il possédé la nature divine ? </p><p>Mais il sera bon de citer en propres termes quelques-unes de ces négations. Elles montreront l’abîme infranchissable qui sépare les évangiles de leurs perpétuels contradicteurs<a href="#ftn.d0e41765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41765">[2308]</sup></a>. Nous ne mentionnerons ici ni Strauss, ni E. Renan, ni Hase, ni H. Ewald ; nous ne remonterons pas au-delà de Keim<a href="#ftn.d0e41779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41779">[2309]</sup></a>. Son libéralisme théologique a des limites, et il rend plus d’une fois justice à Notre-Seigneur au point de vue purement humain ; mais ici, il est intransigeant comme ses collègues. Selon la coutume, avant d’enlever au Sauveur son principal titre de gloire, il prélude par ce qu’on a nommé ironiquement « un exercice de rhétorique », destiné à faire accepter la négation dans ce qu’elle a de plus sinistre. « Le Messie détrôné, dit-il, a dressé son trône dans l’histoire du monde, et, après soixante générations, ce trône est encore debout, malgré toute l’instabilité terrestre. Sur ses marches retentit, en mélodies sans nombre, la louange que chantent tant de grands et de petits de la terre, qui, dans cette personne, ont doucement aimé le joyau de leur existence humaine<a href="#ftn.d0e41783" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41783">[2310]</sup></a> ». Cette tirade sonore sert d’introduction à de véritables blasphèmes. « Notre connaissance de l’histoire s’est transformée, notre pensée est devenue sobre » ; aussi « devons-nous renoncer d’une manière décisive à la mythologie grecque », c’est-à-dire, « au Fils de Dieu que la sagesse des Juifs d’Alexandrie, puis l’Église grecque, nous ont transmis en héritage », au Dieu qui est descendu du ciel, pour devenir un « nourrisson, un homme, un crucifié et de nouveau un Dieu ».</p><p>Au dire du D<sup>r</sup> Wernle<a href="#ftn.d0e41805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41805">[2311]</sup></a>, « pendant près de deux mille ans », la chrétienté avait oublié ce qu’a été et ce qu’a voulu Jésus. Mais « aujourd’hui cela brille pour nous de nouveau à travers les évangiles, aussi clairement et merveilleusement que si le soleil venait seulement de se lever, et que s’il chassait, par ses rayons victorieux, tous les fantômes et toutes les ombres de la nuit ». La nuit, c’est l’état de la chrétienté pendant deux mille ans ; le soleil aux rayons victorieux symbolise la théologie libérale ; les ombres et les spectres funestes représentent la christologie traditionnelle de l’Église, la divinité de Jésus-Christ et les autres dogmes chrétiens. Si le D<sup>r</sup> Wernle est « saturé de christologie jusqu’au dégoût », A. Neumann se contente de passer outre, en faisant sa profession de foi dans un petit volume qui la développe : « Nous aussi, dans le cadre de ce qui est purement humain, nous gardons un héros de la religion… devant la majesté duquel nous nous inclinons avec amour<a href="#ftn.d0e41820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41820">[2312]</sup></a> ». Cet acte de politesse ne va pas loin, puisqu’il ne s’adresse qu’à un simple mortel, auquel on confère ici le titre de héros, pour le dédommager des honneurs divins qu’on lui refuse.</p><p>Mentionnons en passant M. Frenssen, dont le Jésus n’est qu’un rêveur, qui ne sait pas bien ce qu’il veut ni où il tend, qui s’impressionne, qui s’irrite, qui manque souvent de dignité, et qui, en somme, n’aurait été qu’un homme bien incomplet, nullement le « surhomme » presque aussi ridicule dont on l’a fait quelquefois le type<a href="#ftn.d0e41834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41834">[2313]</sup></a>. Le D<sup>r</sup> J. Weiss, que nous avons souvent rencontré sur notre route, tient un langage semblable à celui de Paul Wernle : « Entre les mains des savants modernes, les évangiles deviennent, malgré toutes leurs pertes apparentes, tout à la fois plus intéressants et plus instructifs, et, dans un sens très vrai, plus historiques. La figure de Jésus devient moins mystique, mais plus réelle… Les évangiles, qui sont vraiment devenus nouveaux, parce qu’ils sont vus à une lumière nouvelle, nous aident en réalité à comprendre Jésus d’une manière plus complète, à ressentir pour lui une plus chaude admiration<a href="#ftn.d0e41849" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41849">[2314]</sup></a> ».</p><p>M. Arnold Meyer suppose que Jésus lui-même adresse aux humains du xxème « siècle sa question d’autrefois : « Que dites-vous de moi ? » La réponse, longuement développée, est loin de ressembler à celle de saint Pierre<a href="#ftn.d0e41868" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41868">[2315]</sup></a>. L’auteur est bien obligé d’avouer que « l’immense majorité des vénérateurs du Christ » l’a traité connue un Dieu dans le sens strict, depuis les origines du christianisme jusqu’à nous. Mais ce fait ne l’empêche pas d’ajouter : « Aujourd’hui, nous renonçons sciemment au dogme de la divinité de Jésus ; cela, en nous appuyant sur des preuves convaincantes, empruntées à la vérité et à la religion ». C’est par erreur qu’on a peu à peu regardé Jésus comme un Dieu ; actuellement, on se fait une toute autre idée qu’autrefois de la divinité, comme aussi de son rôle relativement à notre monde terrestre, et on rejette l’ancien concept comme erroné, inutile. Au reste, « Jésus ne s’est jamais présenté comme un Dieu, pas même comme un thaumaturge et un personnage surhumain<a href="#ftn.d0e41880" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41880">[2316]</sup></a> ». Nous ne relèverons pas ces sophismes, ces assertions fausses, que les évangiles contredisent à tout instant. Et cependant on les entend retentir dans les écrits d’Albert Réville, de MM. Stapfer, A. Loisy, A. Harnack, H. Weinel, Schmiedel, etc., comme si c’étaient là des vérités démontrées.</p><p>En réalité, leur critique est « dégénérée », ainsi qu’on le leur a justement reproché. Elle se prétend libre, scientifique, et elle abuse de la spéculation philosophique et du dogmatisme, sur ce point si grave comme sur tous les autres. Elle n’a de critique « que l’étiquette », a-t-on dit à bon droit aussi<a href="#ftn.d0e41894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41894">[2317]</sup></a>. En effet, lorsque les théologiens libéraux affirment que Jésus ne s’est jamais attribué, la nature divine, ils se mettent en contradiction flagrante avec les évangiles, dont les auteurs savaient pertinemment ce qu’ils disaient, et non seulement avec les évangiles, mais avec le Nouveau Testament tout entier, où le Christ est représenté comme un être surhumain ; jamais et nulle part il n’est ce que la théologie dite critique a voulu faire de lui, c’est-à-dire un homme purement naturel ». Ces paroles sont d’Albert Kalthoff<a href="#ftn.d0e41909" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41909">[2318]</sup></a>, un des adversaires les plus ardents de notre Seigneur Jésus-Christ, dont il est allé jusqu’à nier l’existence, mais en même temps un puissant adversaire des théologiens libéraux, dont il relève impitoyablement les faiblesses. Il avoue franchement que le protestantisme orthodoxe, et surtout le catholicisme, en regardant tout à la fois Jésus comme le Fils de Dieu et le Fils de l’homme, ont beaucoup mieux compris et conservé que cette école pseudo-chrétienne, le véritable caractère attribué, à Jésus par les évangélistes et l’Église primitive. Dans toutes les parties du Nouveau Testament, la figure de Jésus est entourée de l’auréole de la divinité ; elle se meut constamment dans une atmosphère d’adoration<a href="#ftn.d0e41938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41938">[2319]</sup></a>. Il faut choisir, assurément : mais qui donc pourrait hésiter à se ranger du côté de ces témoins si fidèles, qui ont vu et entendu Jésus, qui l’ont touché de leurs mains, ainsi qu’ils le disent, et qui nous en ont dessiné un portrait si exact ? Les autres n’en donnent qu’une « parodie », une « caricature<a href="#ftn.d0e41959" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41959">[2320]</sup></a> ».</p><p>Reste, encore une autre grande preuve morale de la divinité de Notre-Seigneur : l’Église fondée par lui, toujours vivante, toujours prospère, malgré les assauts réitérés, souvent si rudes, des persécutions et des hérésies. En outre, « si Jésus n’est rien de plus qu’un excellent Juif du vieux temps, … comment expliquerons-nous la manière dont le monde entier courut après lui ? … Que ceux qui ont des doutes relativement à lui les examinent par eux-mêmes. Ils trouveront des hommes et des femmes, de races, de civilisations et de langages tout à fait opposés, qui s’attachent, chacun à leur manière, à ce Juif illettré d’autrefois. Par un instinct que personne ne peut expliquer, tous trouvent en lui leur propre compatriote et leur contemporain, l’ami de leur vie quotidienne, la force de leur faiblesse. Qui donc, si ce n’est le Fils de l’homme, lui qui est l’homme universel parce qu’il est le Dieu suprême, pourrait ainsi réaliser les désirs intimes de tout homme ?<a href="#ftn.d0e41976" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41976">[2321]</sup></a> »</p><p>On conçoit que les théologiens libéraux, quand ils se souviennent qu’ils ont dépouillé Jésus de ses attributs supérieurs, de sa divinité, de ses miracles, qu’ils ont de plus éliminé la plupart de ses actes et de ses paroles, se posent parfois cette question troublante : « Sommes-nous encore chrétiens<a href="#ftn.d0e41993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41993">[2322]</sup></a> ? » Ils savent fort bien qu’ils ne le sont que de nom, et ils admettent franchement qu’ils ne le sont plus dans le même sens que les premiers disciples de Jésus. Aussi, à propos de la publication d’un ouvrage particulièrement subversif sur les origines du christianisme, M. le professeur Kaftan, protestant orthodoxe, s’écriait-il : « Un chrétien n’écrit pas ainsi<a href="#ftn.d0e42009" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42009">[2323]</sup></a> » et, a propos de l’opuscule Jesus du D<sup>r</sup> Bousset : « Ils ont enlevé le Seigneur<a href="#ftn.d0e42024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42024">[2324]</sup></a> ». Mais, malgré tant d’attaques contre son humanité et sa divinité, Jésus-Christ, tel que nous le révèlent les écrits de saint Matthieu, de saint Marc, de saint Luc et de saint Jean, demeure à jamais l’objet de la foi, de l’espérance et de l’amour des chrétiens dignes de ce nom : Jesus Christus heri et Hodie ; ipse et in saecula<a href="#ftn.d0e42045" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42045">[2325]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e41737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41737" class="para"><sup class="para">[2307] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Person Jesu im Streite der Meinungen der Gegenwart</span>, <span class="opc">p. 4</span>. Voir aussi <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Wesen des Christentums</span>, <span class="an">1903</span>, <span class="opc">p. 1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41765" class="para"><sup class="para">[2308] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 51, 65, 79, 114-115, 132, 145, 188, 190, 192, 195, 200-201, 212, 215, 217, 221, 267, etc.</span></p></div><div id="ftn.d0e41779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41779" class="para"><sup class="para">[2309] </sup></a>Mort en 1878.</p></div><div id="ftn.d0e41783" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41783" class="para"><sup class="para">[2310] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 271</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41805" class="para"><sup class="para">[2311] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Quellen des Lebens Jesu</span>, <span class="opc">p. 86</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41820" class="para"><sup class="para">[2312] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>, <span class="opc">p. 104</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41834" class="para"><sup class="para">[2313] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Das Leben des Heilands dat gestellt</span>, <span class="an">1907</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41849" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41849" class="para"><sup class="para">[2314] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 47-48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41868" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41868" class="para"><sup class="para">[2315] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Was uns Jesus heute ist</span>, <span class="an">1907</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41880" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41880" class="para"><sup class="para">[2316] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Was uns Jesus heute ist</span>, <span class="opc">p. 17-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41894" class="para"><sup class="para">[2317] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jesus und die Religionsgeschichte</span>, <span class="an">1902</span>, <span class="opc">p. 14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41909" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41909" class="para"><sup class="para">[2318] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Das Christus Problem</span>, <span class="och">ii-iv</span>. <span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span> pensait de même, <span class="tit">Nouvelle vie de Jésus</span>, <span class="ed">trad. franc.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 424</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41938" class="para"><sup class="para">[2319] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Anbetung Jesu im Zeitalter der Apostel</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1910</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41959" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41959" class="para"><sup class="para">[2320] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Wider das Christusbild der religionsgeschichllichen Volksbücher</span>, <span class="an">1905</span>, <span class="opc">p. 21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41976" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41976" class="para"><sup class="para">[2321] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">The Hibbert Journal</span>, <span class="otv">juillet 1909</span>, <span class="opc">p. 766</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41993" class="para"><sup class="para">[2322] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Erlösung</span>, <span class="an">1905</span>, <span class="opc">p. 42-43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42009" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42009" class="para"><sup class="para">[2323] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Moderne Theologie des Alten Glaubens</span>, <span class="opc">p. 3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42024" class="para"><sup class="para">[2324] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ibid.</em></span>, <span class="opc">p. 56</span>. Allusion à la parole de Marie-Madeleine, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42045" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42045" class="para"><sup class="para">[2325] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span>. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Jésus, Messie et Fils de Dieu d’après les évangiles synoptiques</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1910</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Jesus Christus, apologetische Vorträge</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1911</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Jesus Christus, Apologie seiner Messianität und Gottheit gegenüber der ungläubigen Jesus-Forschung</span>, <span class="otv">2 vol.</span>, <span class="an">1911 et 1914</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Das Selbstbewusstsein des Gottessohnes auf Grund der synoptischen Evangelien</span>, <span class="an">1911</span> ; et l’article si remarquable, <span class="art">« Jésus-Christ »</span> du Père <span class="author"/>, dans le <span class="tit">Diction. Apologétique de la foi catholique</span>, publié par le Père <span class="author"/>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">col. 1288-1538</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>