<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>IV. La résurrection de Lazare et les rationalistes.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch04s03.xhtml" title="III. Le passage Matth., xi, 27, Luc., x, 21-22, et les rationalistes."/><link rel="next" href="ch04s05.xhtml" title="V. L’entrée triomphale de Jésus a Jérusalem."/></head><body><header/><section class="section" title="IV. La résurrection de Lazare et les rationalistes." epub:type="subchapter" id="t3-apIV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">IV. La résurrection de Lazare et les rationalistes.</h2></div></div></div><p>Nous nous contenterons de résumer ici les pages que nous avons publiées sous ce même titre, dans notre étude : <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span><a href="#ftn.d0e37447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37447">[2077]</sup></a>.</p><p>Un des pères du rationalisme moderne, Spinosa, qui a contribué pour une si grande part à ébranler les assises de toute croyance surnaturelle, ne s’était pas dissimulé l’importance exceptionnelle de ce prodige, et il avouait, au dire de Bayle<a href="#ftn.d0e37494" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37494">[2078]</sup></a>, que, « s’il eût pu se persuader la résurrection de Lazare, il aurait brisé en pièces tout son système et aurait embrassé sans répugnance la foi ordinaire des chrétiens ». C’est précisément à cause de son importance d’ordre supérieur que le miracle de Béthanie a été, de nos jours plus que jamais, en butte à des attaques très vives de la part de tous les incrédules. Mais, dit Édouard Reuss, qui est lui-même fortement imprégné de rationalisme, « il faut reconnaître que tous les essais d’écarter le miracle sont arbitraires<a href="#ftn.d0e37507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37507">[2079]</sup></a> ». On comprend mieux la sévérité de ce jugement, lorsqu’on parcourt les systèmes grâce auxquels les néo-critiques espèrent déchirer cette page du quatrième évangile. Ce ne sont que faiblesse, invraisemblances, contradictions, et même, suivant le mot vigoureux d’un commentateur protestant<a href="#ftn.d0e37514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37514">[2080]</sup></a>, « monstruosités » exégétiques, qu’il suffit souvent de mentionner pour les juger et les condamner.</p><p>a) En réalité, un seul des arguments de nos adversaires a quelque semblant de valeur, et ce n’est qu’un argument négatif, tiré du silence des trois premiers évangiles. Mais il peut être facilement « neutralisé par la considération des nombreuses lacunes que présentent les récits des synoptiques<a href="#ftn.d0e37523" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37523">[2081]</sup></a> ». Saint Matthieu, saint Marc et saint Luc (ils nous l’ont montré à mainte reprise) omettent à peu près complètement les faits de la vie du Sauveur qui n’ont pas de relation avec son ministère galiléen ; ils ne nous montrent Jésus à Jérusalem que pendant la dernière semaine de sa vie. Saint Jean, au contraire, décrit surtout le ministère du Christ à Jérusalem et en Judée ; il néglige en grande partie les autres événements. Des deux parts, c’est le plan et le but des évangélistes qui ont déterminé le choix des narrations. Le silence des synoptiques par rapport à la résurrection de Lazare ne prouve donc pas plus contre la véracité du quatrième évangile, que le silence de Jean ne prouve contre la véracité des résurrections racontées par les synoptiques et omises par lui.</p><p>b) Les rationalistes et les néo-critiques n’ont pas manqué d’alléguer aussi leur objection favorite en ce qui concerne les miracles de résurrection, et de prétendre que la mort de Lazare n’était qu’apparente. Mais le récit évangélique oppose des preuves multiples à cette interprétation, à tel point que Strauss lui-même<a href="#ftn.d0e37539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37539">[2082]</sup></a> ne craint pas de la traiter d’« idée folle ». Il faut, dit-il, ou regarder l’incident comme surnaturel, ou nier entièrement le caractère historique du récit (ce qu’il fait, selon sa coutume) ; mais la théorie de la mort apparente n’a rien à voir en cet endroit. Au surplus, voici ce qu’un habile médecin<a href="#ftn.d0e37556" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37556">[2083]</sup></a> a écrit à ce sujet : « Une léthargie aussi complète ne se développe que graduellement… Nous devons donc admettre que Lazare était demeuré à la maison sans prendre de nourriture pendant un nombre considérable de jours. Si nous nous représentons en outre comment il est resté, pendant plusieurs autres jours, enveloppé dans des linceuls, et muré dans un tombeau, il est certain que, cela aurait achevé de le faire mourir. À l’appel de Jésus, il sort vivant et sain ; si bien guéri, que les pharisiens veulent donner la mort à ce témoin gênant. Aucune léthargie ne guérit de la sorte et ne se transforme tout à coup en excellente santé, attendu qu’elle n’est qu’une phase d’une grave maladie mentale, qui se prolonge avec des hauts et des bas, et qui, presque toujours, ne guérit qu’imparfaitement ».</p><p>c) Strauss applique évidemment ici sa thèse du mythe. D’après lui, en racontant ce prétendu miracle, l’auteur du quatrième évangile ne se serait pas proposé d’autre but que de développer le thème « Je suis la résurrection et la vie », à l’aide de traits empruntés aux deux cas de résurrection qu’on lit dans les évangiles synoptiques. En somme, nous n’aurions, dans cette page sublime, qu’une composition libre du narrateur. Mais d’autres rationalistes presque aussi avancés que Strauss, — tels Ferdinand Baur et Renan -l’ont réfuté à fond sur ce point, en montrant qu’il n’existe, pas la moindre trace d’un mythe dans l’histoire de la résurrection de Lazare.</p><p>d) Il n’est pas davantage permis de n’y voir qu’un tableau idéal, destiné à glorifier le Sauveur. La précision admirable des moindres détails, la netteté, la simplicité et le caractère dramatique de la narration, la vérité transparente du rôle prêté à Jésus et aux autres personnages, amis ou ennemis, les résultats produits par le miracle : tout cela se présente à nous comme de l’histoire réelle, et se refuse à recevoir une autre interprétation.</p><p>e) Renan s’est montré particulièrement odieux à propos de ce miracle. Il est allé jusqu’à accuser les disciples du Sauveur de s’être faits les instigateurs et les acteurs d’une « pieuse fraude », destinée à faire cesser l’incrédulité des habitants de Jérusalem. Lazare consentit donc à se faire passer pour mort, et à se laisser enfermer dans un sépulcre, dont il fut facile à Jésus de le tirer. Le Sauveur aurait été au courant de cette opération mensongère, et s’y serait prêté à son tour. Strauss lui-même s’est indigné en lisant cela<a href="#ftn.d0e37572" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37572">[2084]</sup></a>.</p><p>f) D’après certains néo-critiques, la prétendue résurrection accomplie à Béthanie ne serait que la traduction en actes de la parabole du mauvais riche et du pauvre Lazare ; traduction qui aurait eu lieu d’une manière inconsciente, par suite de toute une série de méprises accumulées<a href="#ftn.d0e37591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37591">[2085]</sup></a>. Mais quelles preuves donne-t-on de cette transformation ? Aucune. Ce n’est qu’une hypothèse arbitraire, car il n’existe entre la parabole et le miracle qu’un seul point de contact : le nom des deux principaux personnages. Tout le reste est aussi dissemblable que possible, et l’on ne voit pas comment l’anecdote racontée par Jésus aura pu devenir le grand prodige, opéré par lui à Béthanie.</p><p>g) On allègue encore les impossibilités psychologiques dont la narration serait chargée, « une multitude écrasante de difficultés et d’impossibilités internes<a href="#ftn.d0e37636" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37636">[2086]</sup></a> ». On se scandalise des larmes et de l’émotion du Sauveur, qui seraient en contradiction avec le caractère du Christ-Logos dans le quatrième évangile<a href="#ftn.d0e37658" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37658">[2087]</sup></a>. On traite de « prière d’apparat » les paroles si touchantes qu’il adresse à son Père avant le miracle<a href="#ftn.d0e37675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37675">[2088]</sup></a>. Le silence du narrateur au sujet des faits et gestes du ressuscité, — silence que les plus graves exégètes regardent au contraire, et très justement, comme une marque de véracité, est de mauvais augure aux yeux des néo-critiques. Bref, ils soulèvent les objections les plus vaines à propos des moindres détails, tant ils voudraient enlever à cet éclatant prodige toute sa force probante, Mais à pure perte, car, en agissant ainsi, ils n’ont réussi qu’à la mieux mettre en évidence, en même temps qu’ils démontraient une fois de plus la faiblesse, la fausseté d’une critique contrainte de recourir à de pareils moyens pour établir ses systèmes, qui se ruinent mutuellement.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e37447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37447" class="para"><sup class="para">[2077] </sup></a><span class="otv">Tome II</span>, <span class="opc">p. 378-392</span>. Voir aussi F. <span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Jean</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 237-246</span> ; F. Keil, Commentar über das Evangelium des Johannes, <span class="opc">p. 395-401</span> ; <span class="author"/>, Die heiligen Schriften des N. T., <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 181-184</span>, et surtout, M. Lepin, La valeur historique du ive évangile, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 106-178</span> (excellent travail dirigé contre les théories de M. Loisy).</p></div><div id="ftn.d0e37494" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37494" class="para"><sup class="para">[2078] </sup></a>Dictionnaire encyclopédique, <span class="an">1740</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">p. 964, note</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37507" class="para"><sup class="para">[2079] </sup></a>La théologie /o/tci/i/in/ne, <span class="opc">p. 251</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37514" class="para"><sup class="para">[2080] </sup></a>Keil, op. cit., <span class="opc">p. 356</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37523" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37523" class="para"><sup class="para">[2081] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 251</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37539" class="para"><sup class="para">[2082] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Leben Jesu</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 142-170</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37556" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37556" class="para"><sup class="para">[2083] </sup></a>D<sup>r</sup> Knur, Christus medicus ? <span class="opc">p. 73</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37572" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37572" class="para"><sup class="para">[2084] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Leben Jesu</span>, édition de <span class="an">1863</span>, <span class="opc">p. 359-360</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37591" class="para"><sup class="para">[2085] </sup></a>Cette opinion est très à la mode actuellement. Parmi ses adhérents, citons <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 214</span> ; <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 345</span> ; <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Le quatrième évangile</span>, <span class="opc">p. 634 et 657</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37636" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37636" class="para"><sup class="para">[2086] </sup></a>Heitmüller, Die Schriften des N. T., <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 268</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 159</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37658" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37658" class="para"><sup class="para">[2087] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Le quatrième évangile</span>, <span class="opc">p. 558</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37675" class="para"><sup class="para">[2088] </sup></a>« Il prie pour la forme », <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">ibid.</span></p></div></div></section><footer/></body></html>