<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Les Bobos en Vérité</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/></head><body><header/><h1>Les Bobos en Vérité</h1><div class="toc"><div class="toc-title">Table des matières</div><nav epub:type="toc"><ol><li><a href="pr01.xhtml">Introduction</a><ol><li><a href="pr01.xhtml#d0e24">Un sujet qui agace, amuse et fascine</a></li><li><a href="pr01s02.xhtml">L’ancienne définition du « bobo »</a></li><li><a href="pr01s03.xhtml">Pour une nouvelle définition plus universaliste du bobo</a></li><li><a href="pr01s04.xhtml">Bobo : Mâle / mal du Siècle ?</a></li><li><a href="pr01s05.xhtml">Le boboïsme : siège de la bipolarité homos / hétéros</a></li><li><a href="pr01s06.xhtml">Dans le vif du sujet avec les 60 codes bobos</a></li></ol></li><li><a href="pt01.xhtml">I. Boboïsme, la déprime sincèrement politique : Recherche de la Révolution sans le pouvoir et sans les autres</a><ol><li><a href="ch01.xhtml">Code 1 — Petit-fils de 1968</a></li><li><a href="ch02.xhtml">Code 2 — « Je suis original ! »</a></li><li><a href="ch03.xhtml">Code 3 — Haine de la matière, de l’argent et des richesses</a></li><li><a href="ch04.xhtml">Code 4 — Le consommateur masqué</a></li><li><a href="ch05.xhtml">Code 5 — La solidarité d’apparat</a></li><li><a href="ch06.xhtml">Code 6 — Plus bourgeois que bourgeois : l’élite du bon « mauvais goût »</a></li><li><a href="ch07.xhtml">Code 7 — Jargon vulgos-pédant</a></li><li><a href="ch08.xhtml">Code 8 — Parler anglais</a></li><li><a href="ch09.xhtml">Code 9 — Optimisme et Espoir : l’Architecture lumineuse du bonheur</a></li><li><a href="ch10.xhtml">Code 10 — Adjectif « Petit »</a></li><li><a href="ch11.xhtml">Code 11 — Je ne souffre pas !</a></li><li><a href="ch12.xhtml">Code 12 — Globe-trotter</a></li><li><a href="ch13.xhtml">Code 13 — Canapé</a></li><li><a href="ch14.xhtml">Code 14 — Scooter</a></li><li><a href="ch15.xhtml">Code 15 — Mosaïque multiculturelle</a></li><li><a href="ch16.xhtml">Code 16 — Fanfare <span class="emphasis"><em>jazzy</em></span></a></li><li><a href="ch17.xhtml">Code 17 — Le vieux marin breton</a></li><li><a href="ch18.xhtml">Code 18 — Vive le vieux !</a></li><li><a href="ch19.xhtml">Code 19 — Chapeau Charlie Winston</a></li><li><a href="ch20.xhtml">Code 20 — Clope</a></li><li><a href="ch21.xhtml">Code 21 — Ville</a></li><li><a href="ch22.xhtml">Code 22 — La Passion pour la Nature, le Vent et la Mer</a></li><li><a href="ch23.xhtml">Code 23 — « La Nature me domine et prouve ma méchanceté d’être humain. »</a></li></ol></li><li><a href="pt02.xhtml">II. La déprime sincèrement religieuse : Recherche de la Divinité sans Jésus ni son Église</a><ol><li><a href="ch24.xhtml">Code 24 – « Je ne crois pas en Dieu mais je fais comme si »</a></li><li><a href="ch25.xhtml">Code 25 – Nostalgie de la messe du dimanche et de la vie communautaire</a></li><li><a href="ch26.xhtml">Code 26 – Festi-schisme</a></li><li><a href="ch27.xhtml">Code 27 – <span class="emphasis"><em>New Age</em></span> et psychologie</a></li><li><a href="ch28.xhtml">Code 28 – Ni remords ni péché</a></li><li><a href="ch29.xhtml">Code 29 – L’enterrement bobo</a></li><li><a href="ch30.xhtml">Code 30 – Croisade iconoclaste contre les « clichés »</a></li><li><a href="ch31.xhtml">Code 31 – Super-Zéro</a></li><li><a href="ch32.xhtml">Code 32 – La folie pour le blanc</a></li><li><a href="ch33.xhtml">Code 33 - Barbu</a></li><li><a href="ch34.xhtml">Code 34 – Silence et Pudeur sacrés</a></li><li><a href="ch35.xhtml">Code 35 – La <span class="emphasis"><em>voix-off</em></span> insupportable</a></li><li><a href="ch36.xhtml">Code 36 – Bougies</a></li><li><a href="ch37.xhtml">Code 37 - Le mariage bobo</a></li><li><a href="ch38.xhtml">Code 38 – Le blogueur catho (et sa bière !)</a></li><li><a href="ch39.xhtml">Code 39 – Le bobo d’extrême droite</a></li></ol></li><li><a href="pt03.xhtml">III. La déprime sincèrement artistique : Recherche de la Beauté sans le Réel, dans l’anti-conformisme misanthrope <span class="emphasis"><em>queer</em></span> &amp; <span class="emphasis"><em>camp</em></span></a><ol><li><a href="ch40.xhtml">Code 40 – Dandy <span class="emphasis"><em>Queer</em></span> &amp; <span class="emphasis"><em>Camp</em></span></a></li><li><a href="ch41.xhtml">Code 41 – Style artistique sobre-<span class="emphasis"><em>trash</em></span></a></li><li><a href="ch42.xhtml">Code 42 – Pas d’humour</a></li><li><a href="ch43.xhtml">Code 43 – Photolâtrie</a></li><li><a href="ch44.xhtml">Code 44 – « J’aime / J’aime pas » (les listes)</a></li><li><a href="ch45.xhtml">Code 45 – Promenade chorégraphique</a></li><li><a href="ch46.xhtml">Code 46 – Sifflotements, xylophones, banjo et piano</a></li><li><a href="ch47.xhtml">Code 47 – Le monde enfantin désenchanté</a></li><li><a href="ch48.xhtml">Code 48 – Le divertissement jeunesse confié au bobo</a></li></ol></li><li><a href="pt04.xhtml">IV. La déprime sincèrement amoureuse : Recherche de l’Amour sans la différence des sexes, sans l’Église et sans mon désir</a><ol><li><a href="ch49.xhtml">Code 49 - « L’Amour n’existe pas. Les amours (éphémères) oui. »</a></li><li><a href="ch50.xhtml">Code 50 – « Je suis vivant » ou « J’ai aimé »</a></li><li><a href="ch51.xhtml">Code 51 – « L’amour s’impose à moi. Je le construis par mon ressenti »</a></li><li><a href="ch52.xhtml">Code 52 – « J’aime là où je ne désire pas/ne m’engage pas »</a></li><li><a href="ch53.xhtml">Code 53 – « Je t’embrasse… Prends soin de toi… »</a></li><li><a href="ch54.xhtml">Code 54 – « Je ne drague pas. Et c’est pas sexuel. »</a></li><li><a href="ch55.xhtml">Code 55 – Mademoiselle</a></li><li><a href="ch56.xhtml">Code 56 – Trio bisexuel (en plein déménagement…)</a></li><li><a href="ch57.xhtml">Code 57 – Le mariage (ou pas)</a></li><li><a href="ch58.xhtml">Code 58 – Famille, tu me saoules</a></li><li><a href="ch59.xhtml">Code 59 – L’enfant : mon projet et mon pote</a></li><li><a href="ch60.xhtml">Code 60 – Bobo homo</a></li></ol></li><li><a href="ch61.xhtml">Le mirage libertaire et bisexuel de l’hétérosexualité</a></li><li><a href="ch62.xhtml">CONCLUSION : Fin des temps et Gouvernement Mondial bobo de l’Antéchrist</a><ol><li><a href="ch62.xhtml#d0e6166">1) La bohème, la bohème, ça voulait dire on est peureux (… et potentiellement dangereux)</a></li><li><a href="ch62s02.xhtml">2) Faut-il éradiquer à tout prix la « bobo hétéro <span class="emphasis"><em>attitude </em></span>» ?</a></li></ol></li></ol></nav></div><footer/></body></html>