<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 1 — Petit-fils de 1968</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="pt01.xhtml" title="Partie I. La déprime sincèrement politique : Recherche de la Révolution sans le pouvoir et sans les autres"/><link rel="next" href="ch02.xhtml" title="Code 2 — Je suis original !"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 1 — Petit-fils de 1968" epub:type="chapter" id="d0e282"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 1 — Petit-fils de 1968</h2></div></div></div><p>Le bobo est le petit-fils des soixante-huitards. Les soixante-huitards, ce sont ceux qui ont brisé l’ordre établi, qui ont lutté contre les interdictions, qui se sont battus en pensée et en actes contre tout ce qui oppresse, limite, contraint. Leur doctrine : « Il est interdit d’interdire. Supprimons l’ordre bourgeois ! Il faut profiter ! Mon corps m’appartient ! » Ils ont vu le sens de leur vie dans cette libération des mœurs. Et force est de reconnaître qu’ils ont un peu « assumé » cette lutte. Ils se sont imposés une certaine précarité : leurs roulottes, leurs habits récup’, l’absence de télé ou de chauffage… Les années ont passé. Ils ont eu des enfants qu’ils ont emmené marcher avec des ânes sur le plateau du Larzac, qu’ils ont élevés dans des fermes à fabriquer du fromage… Et puis petit à petit, ils ont eu envie d’un peu plus de confort, ont progressé professionnellement, ont gagné de l’argent, et ont fini par voter à droite (ou pour une gauche libérale, puis par ne plus voter du tout)… et tout ça en continuant d’éduquer leurs enfants dans ce « Il est interdit d’interdire » et en refusant de proposer un cadre établi. Aujourd’hui, ces soixante-huitards vivent une certaine nostalgie du nirvana de leur jeunesse, du temps passé à lutter en groupe, à fumer, boire, coucher ensemble. Les enfants grandissent dans ce « confort bohème ». Notre bobo est alors en train de naître !!!</p><p>L’enfant / petit-enfant des soixante-huitards reproduit les fantasmes <span class="emphasis"><em>hippies </em></span>de ses parents / grands-parents sans pour autant vouloir quitter ce confort rassurant ou sans cadre. Il aimerait s’engager, agir pour de grandes causes. Mais il n’arrive pas à se donner, à se lancer dans l’inconnu. Comme il n’a pas confiance en lui, ni de véritable modèle héroïque auquel se raccrocher, il se rassure dans une forme de victimisation molle et d’(in-)action boudeuse. Il vit sous la doctrine idéaliste de la jeunesse de ses parents et pourtant il ne sait pas comment faire pour se donner pleinement. Pour commencer, il n’a pas de cadre à faire sauter, pas d’ordre duquel s’affranchir car ses parents ont déjà tout fait sauter avant lui. Alors il ne lui reste qu’à s’opposer à un ordre fantôme, qui reste présent parce qu’on en parle, et pourtant il ne sait même pas de quoi il s’agit. « La morale de l’Église est un carcan abominable. — Et c’est quoi la morale de l’Église ? — Je sais pas… — Le colonialisme, c’est vraiment la honte de l’Occident. — Et c’est quoi le colonialisme ? — Je sais pas. — La Révolution Française, c’était vraiment un grand moment de liberté. — Qu’est-ce que tu connais de cette époque ? — Ben… rien ».</p><p>Et puis, les parents du bobo n’ont pas voulu lui faire confiance. Ils ont juste fait en sorte qu’il fasse lui-même « ses expériences », qu’il ne soit pas « bridé », qu’il « s’éclate » ! Ils n’ont prévu aucun projet pour lui : « Je le laisse libre ». Ils n’ont pas souhaité lui donner d’éducation religieuse : « Je le laisse choisir. » Mais comment choisir librement sur du vide, sur l’ignorance et la peur ? Comment croire en soi si personne n’a cru en nous pour quelque chose ? Les parents ont préféré laisser ce jeune Mowgli découvrir seul ce dont il était capable au lieu de le responsabiliser et de lui permettre d’agir. « Mon enfant s’éveille mieux quand je le laisse jouer seul avec les chèvres dans le pré. » Le bobo sent bien la fausse confiance de ses parents, cette confiance au goût amer d’indifférence et de démission. Mais il veut tellement être aimé qu’il joue ce rôle qu’on lui impose mollement… et se demande de temps à autre à lui-même : « Qui m’aimera vraiment ? »</p></section><footer/></body></html>