<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 2 — Je suis original !</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="Code 1 — Petit-fils de 1968"/><link rel="next" href="ch03.xhtml" title="Code 3 — Haine de la matière, de l’argent et des richesses"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 2 — Je suis original !" epub:type="chapter" id="d0e294"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 2 — Je suis original !</h2></div></div></div><p>La boboïtude est l’idéologie de l’anticonformisme de principe, de l’intolérance à la contrariété, et de l’expérimentalisme relativiste libertaire des anars gauchistes : « Fais tes expériences, mon chéri. Tu ne dois rien t’interdire si tu veux être libre. Tu ne vas exister et agir qu’en t’opposant, en te distinguant des autres, en ne faisant pas comme tout le monde. Même si tout le monde a bien le droit de faire ce qu’il veut et de penser ce qu’il veut, du moment qu’il ne l’impose pas aux autres. » Notre bobo est l’adolescent-adulte qui a reçu en héritage une paranoïa : l’opposition quasi systématique à tout ce qui ressemble à de l’ordre ou à l’existence d’une Vérité universelle unique. Quand on lui dit « passé et traditions » (« mal et péché », même pas la peine d’essayer !), il entend « intégrisme conservateur ».</p><p>Au fond, il a grandi dans une haine viscérale de l’altérité (en premier lieu l’altérité des sexes et l’altérité divine), dans l’aversion à la société dans son ensemble et à ce « Tout le monde » abstrait, aversion qui ne lui apparaît pas comme violente ni isolante puisqu’elle lui a été présentée sous des concepts poétiques et humanistes complètement vides de sens (« Égalité », « Tolérance », « Droits », « Diversité », « lutte contre les discriminations », « Nature », « Cosmos », etc.) et sous la forme d’une idolâtrie de l’altérité, paradoxalement. Ses parents lui ont fait croire que tous les mélanges étaient forcément bons et réussis, que les métissages étaient obligatoires, que la rencontre des différences était une évidence (alors que dans les faits, c’est tout sauf vrai !), que la tolérance c’était toujours bien. On lui a bourré le crâne avec ce poncif paradoxal : « Vive les différences ! Mais de toute façon, elles n’existent pas vu que nous sommes tous égaux. » Ces injonctions contradictoires l’ont concrètement renfermé sur lui-même, lui ont pompé toute son énergie, l’ont rendu triste et amer.</p><p>Même s’il se dit altruiste, notre bobo a une peur terrible des autres. En général, il a du mal à écouter, il fuit les groupes, il a des idées bien arrêtées sur ce qu’il est politiquement correct de penser. Et il étaye son argumentation par des démonstrations souvent excessivement émotionnelles et très « cas particuliers » (= les exemples qui noient la thèse, l’idéalisme de la « solution par défaut »). On voit dans son système de pensée qu’il ne sait finalement pas tellement d’où il vient, qu’il ne connaît pas tout l’héritage des penseurs. Il ne voit le monde qu’à travers des œillères très idéologisées. Il a peur de faire confiance. Son combat est celui de l’instant et change au gré du JT (branché sur <span class="emphasis"><em>France 5</em></span> bien entendu !).</p><p>Il se targue de ne pas faire comme les autres. « Non, moi, je ne peux pas donner à mon enfant un prénom qui a déjà été donné à quelqu’un d’autre. » Oui, c’est vrai, c’est tellement mieux de s’appeler Perle, Harmonie, Lili Rose ou Arrosoir ! « Je ne transmets que de l’Unique, du jamais entendu. » Ou encore : « Moi, je vais en vacances dans un endroit du Sri Lanka, c’est super, il n’y a que des locaux, j’adore. On se sent immergé dans une culture tellement différente. Je fais du surf, je bois du rhum et je fume de l’herbe en méditant sur la météo. » C’est sûr que c’est tellement différent de ce qu’il fait d’habitude… « L’autre jour, j’ai retrouvé cet endroit sur Internet dans un guide de tourisme, c’est vraiment trop dommage, ça va être envahi… » Autrement dit, je suis dégoûté car je ne serai pas le Christophe Colomb du surf sri-lankais et je n’ai pas du tout envie de partager mon coin peinard. Et surtout, je ne serai plus original !!!</p><p>L’obsession de notre bobo pour l’originalité est en réalité déjà le signe de sa condamnation au conformisme. Car celui qui fuit tout conditionnement, alors que nous sommes tous nés de quelque part et nous ne nous sommes pas construits tout seuls, s’expose à vivre l’angoisse de l’arbre déraciné, et en plus à être emprisonné par des barreaux invisibles, à commencer par ceux de ses fantasmes manichéens et de ses conditionnements inconscients. Même le mot « bobo » trahit un mimétisme dans les syllabes qui le composent… À son insu, notre bobo obéit souvent comme un mouton de panurge à un groupe qui rassemble les personnes qui vont avoir à peu près les mêmes critères d’originalité et d’anticonformisme que lui. Et comme actuellement ce groupe d’anticonformistes élitistes correspond à la pensée unique mondialisée, et que « tout le monde » ne veut plus faire « comme tout le monde », alors Monsieur Tout-le-monde et ses pairs finissent par penser faire original en s’opposant tous pareil et tous ensemble, et au bout du compte chacun à échelle mondiale devient esclave de son propre individualisme anticonformiste ! Contre toute attente, le libertarisme focalisé sur la création humaine d’originalité impose à notre bobo mille fois plus d’interdits et de contraintes que les cadres traditionnels qu’il décrie tant. Car où réside la véritable exceptionnalité ? Dans le « forcément original et différent » ou bien dans le fait de se décentrer et de faire progresser l’Humanité en accomplissant ce qui est déjà ? Qu’on le veuille ou non, l’exceptionnel et l’original, nous ne les trouverons que dans l’Amour incarné en Jésus et l’accueil des différences corporelles humaines. Pas ailleurs.</p><p>Je crois que dans cette obsession de l’originalité, en réalité, il y a chez notre bobo une grande peur de ne pas être unique (Il lui arrive même de croire à la réincarnation !). C’est pour cela qu’il passe son temps à chanter « Je suis moi »… et que notre époque oppose la « fidélité à soi » à la « fidélité aux autres », en mettant bien sûr la première en avant pour occulter la seconde. Notre bobo est tétanisé à l’idée d’être « un parmi tant d’autres » et de ne pas être aimé de façon spéciale. Dans son éducation, on a fait sauter toutes les valeurs. Or les valeurs, étymologiquement, c’est ce qui nous permet de nous <span class="bold"><strong>valoriser</strong></span>, c’est notre tuteur pour pousser droit. Sans valeurs, nous ne savons pas qui nous sommes ni où nous allons. Et paradoxalement, nous basculons, par complexe de manque d’originalité, dans le constant jugement de valeurs ! Le bobo n’a pas assez de valeurs dans son bagage d’éducation (une éducation qui a diabolisé les préférences, les hiérarchies, les comparaisons, les principes). Alors pour essayer de se mettre en valeur, il choisit de se différencier par son originalité. Il a finalement trouvé une manière très extérieure, consensuelle et superficielle de se démarquer, étant donné que les <span class="emphasis"><em>mass média</em></span> mondiaux ont choisi l’anti-norme comme norme. C’est là son grand bobo : l’originalité qu’il recherche de manière absolue sera son conformisme, son isolement, sa prison de paraître, et ne comblera jamais sa peur de ne pas être unique. C’est la conscience de ce regard d’Amour parfait qui lui manque, ce regard où chaque être humain se sent désiré, considéré. C’est cette certitude de savoir que même si nous restons un parmi d’autres, nous ne sommes pas moins uniques, et nous avons une place de choix (nous avons été choisis, aimés !) sur terre, quels que soient nos actes. Si nous n’avons pas eu la chance de l’apprendre de nos parents biologiques, nous pouvons au moins l’avoir de la part de Dieu notre Père et de Marie notre Mère.</p></section><footer/></body></html>