<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 3 — Haine de la matière, de l’argent et des richesses</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02.xhtml" title="Code 2 — « Je suis original ! »"/><link rel="next" href="ch04.xhtml" title="Code 4 — Le consommateur masqué"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 3 — Haine de la matière, de l’argent et des richesses" epub:type="chapter" id="d0e325"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 3 — Haine de la matière, de l’argent et des richesses</h2></div></div></div><p>En règle générale, le boboïsme est, comme nous venons de le voir, l’idéologie de l’originalité absolue mais aussi de l’opposition mollassonne à tout, <span class="emphasis"><em>a fortiori</em></span> à toute matérialité. Le corps, l’objet, le Réel, tout ça impose sa présence à notre bobo, et il trouve ça insupportable ! Lui, il voudrait que tout soit mouvant, variable, en suspension et à l’image de ses désirs du moment, de ses rêves. Rien ne devrait délimiter sa volonté et sa sensibilité. Il voit la matière — et l’exacerbation de celle-ci dans le matérialisme — comme un danger et une insulte à sa propre raison d’exister (alors qu’en réalité, elle en est la condition).</p><p>On ne sera pas surpris. Notre bobo exprime sa haine de la richesse, du libéralisme économique et du système capitaliste, en affichant son goût pour le dénuement matériel et un mode de vie en apparence Spartiate (je dis « en apparence » car en réalité, c’est du « bordéliquement rangé », du « savamment désordonné », de la « récup’ chic »), mode de vie soi-disant en total décalage avec l’éducation étriquée / permissive qu’il aurait reçue. <span class="emphasis"><em>« L’ennemi, c’est l’argent ! »</em></span> s’exclame Olivier, le héros bourgeois-bohème du film « Les Lendemains qui chantent » (2014) de Nicolas Castro. Il faut bien comprendre que notre bobo est un enfant gâté du capitalisme, qui voudrait avoir plus d’argent et d’honneurs, mais qui est bien obligé de s’annoncer comme un « plus pauvre que lesdits bourgeois » pour leur ravir discrètement leur place. Dans l’idée, il se positionne contre la mondialisation (sauf quand celle-ci est au service de ses intérêts à lui !), contre le système capitaliste (mais pas contre le libéralisme politique : là est toute la nuance !), contre les banquiers et les « <span class="emphasis"><em>traders</em></span> » (sauf quand il s’enrichit personnellement !<a href="#ftn.d0e341" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e341">[10]</sup></a>), contre tout ce qui lui apparaît comme « commercial », contre les médias et la politique (surtout quand c’est lui qui passe à la télé !), contre le monde médical et universitaire, contre les intellectuels, contre les « cols blancs » fonctionnaires. Et concrètement, il les imite en se laissant croire qu’il fera mieux ou différemment !</p><p>Comme le soulignait à juste raison Pier Paolo Pasolini pour ouvrir son film « Théorème » (1968), « <span class="emphasis"><em>la bourgeoisie change de façon <span class="bold"><strong>révolutionnaire</strong></span>.</em></span> » Au sens littéral et publicitaire de l’adjectif. L’arrivée fracassante du bobo sur la scène publique du début du <span class="smallcaps">xxi</span><sup>e</sup> siècle, et dans le langage courant, ne fait que le confirmer. L’Histoire humaine a démontré que toute dictature humaine, sans exception, s’est avancée sous la bannière de la « révolution », du « changement », de l’« originalité », de la « justice », du « progrès », de la « liberté », de la « pauvreté matérielle », de la « fin des privilèges », pour s’imposer avec une violence encore plus forte que celle qu’elle attribuait à la « dictature » qui l’avait précédée. Aucune élite bourgeoise hégémonique n’a accepté de s’assumer explicitement « bourgeoise » et d’en avoir la réputation, l’apparence. Les riches se présentent toujours comme des vecteurs de contre-pouvoir, comme des révolutionnaires, comme des pauvres dépossédés de leurs biens, qui vont renverser les soi-disant « plus puissants et plus riches » qu’eux !</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e341" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e341" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>C’est pourquoi, sur fond de propagande à l’infidélité, on voit actuellement fleurir dans les publicités bobos l’analogie entre banque et mariage… comme si les banques avaient le pouvoir de concurrencer l’amour humain, comme si nous pouvions nous marier avec, voire carrément être notre propre banque !</p></div></div></section><footer/></body></html>