<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 4 — Le consommateur masqué</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch03.xhtml" title="Code 3 — Haine de la matière, de l’argent et des richesses"/><link rel="next" href="ch05.xhtml" title="Code 5 — La solidarité d’apparat"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 4 — Le consommateur masqué" epub:type="chapter" id="d0e358"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 4 — Le consommateur masqué</h2></div></div></div><p>Comme il ne fait pas totalement ce qu’il dit, notre bobo est bourré de contradictions : par certains côtés, il se montre réfractaire à la modernité, à la civilisation et à la société de consommation… et par d’autres, il ne peut pas vivre longtemps à la campagne, loin de son <span class="emphasis"><em>I-phone</em></span>, de ses crèmes, de ses restos préférés, de sa bibliothèque et de sa musique classique / jazz. Il se munit des équipements audiovisuels dernier cri (qui ne feront, à ses yeux, « bourgeois » que dans l’intérieur des autres ; pas chez lui, bien évidemment !) : l’écran plat dans le salon <span class="emphasis"><em>design</em></span>, l’ordinateur portable, le <span class="emphasis"><em>Smartphone</em></span>, le lave-vaisselle, etc. Contrairement à ce qu’il pense, notre bobo est très matérialiste : ça ne lui pose aucun problème d’énoncer dans la même phrase qu’il est « de gauche » et qu’il n’a choisi son travail (de notaire, d’agent immobilier, d’avocat, de politicien) « que pour gagner du fric ». C’est sidérant de voir que chez lui, le fait d’être réglo avec le système capitaliste, de lutter en faveur de « ses droits » (de consommateur ou d’acteur social) et de refuser toute gratuité, lui apparaît comme une forme d’humanisme. Il passe énormément de temps sur <span class="emphasis"><em>Facebook</em></span> et les réseaux sociaux, d’ailleurs… même s’il est tout fier de nous dire qu’il n’y va quasiment jamais, qu’il n’y est pas inscrit, qu’il ne comprend pas comment ça marche, que l’Internet n’est <span class="bold"><strong>que</strong></span> virtuel, et que l’exhibitionnisme des réseaux sociaux le désole. « <span class="emphasis"><em>Je sais, j’ai pas le courage des</em></span> pokers <span class="emphasis"><em>de</em></span> Facebook. <span class="emphasis"><em>‘Has been’ bien avant l’âge, j’préfère chiner dans les souks. Malhabile en textos</em></span>, MSN <span class="emphasis"><em>ça me stresse.</em></span> »<a href="#ftn.d0e390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e390">[11]</sup></a> Lui, s’il va sur le net, « c’est pour le boulot » ou « par nécessité et intérêt sociologique ». C’est soi-disant « par accident » et pour des motifs tellement plus élevés que la masse…</p><p>En réalité, notre bobo est un consommateur qui ne veut pas se voir consommer, ni se « pétassiser / beaufiser / embourgeoiser »… tout ça pour mieux consommer en douce ce qui ne portera pas l’étiquette « produit commercial ». Il soutient que par la force des choses il doit bien vivre avec son époque, obéir de temps en temps au Veau d’Or capitaliste, mais que c’est à contrecœur. Au besoin, il se présentera comme une victime de l’objet qu’il consomme. C’est mon patron ou l’État qui me volent ! Ce sont les médias qui me manipulent ! C’est mon portable qui me réclame et me harcèle en vibrant ! J’ai pas le choix, je dois répondre…</p><p>Aussi incroyable que cela puisse paraître, pour notre bobo, les objets ont une âme et lui parlent. Mais il cache son matérialisme par la psychologie. Par exemple, il fait des stages de clown: « Tu comprends, le clown, c’est quelqu’un en toi… ce n’est plus toi… » Il humanise la technologie : c’est la « <span class="emphasis"><em>Happy Technologie</em></span> » de chez <span class="emphasis"><em>Boulanger</em></span>, ou la « créative technologie » de <span class="emphasis"><em>Citroën</em></span>, ou les bobos simulant le délire rasta-champêtre dans les pubs « <span class="emphasis"><em>We Love Technology</em></span> » de <span class="emphasis"><em>Bouygues Télécom.</em></span> Son idolâtrie pour les objets s’appuie également sur les sentiments. Par exemple, notre bobo est très demandeur de cadeaux, se lance dans une perpétuelle quête de reconnaissance à travers le matériel : « Dites-le avec des fleurs », « Ma bougie te réchauffera le cœur » ou bien « Mon panier-repas te dit ‘je t’aime’ » pourraient être son credo, le support idéologique du chantage affectif qu’il instaure avec tout son entourage via le matériel. « <span class="emphasis"><em>J’accorde une grande importance au matos.</em></span> »<a href="#ftn.d0e416" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e416">[12]</sup></a> Au fond, notre bobo est un consommateur qui ne se voit pas consommer, car il a fait de l’acte de consommation son mode d’opposition au système d’ultra-consommation du libéralisme économique.</p><p>En outre, il se sent souvent en insécurité financière. Même si en temps normal il veut nous prouver que c’est quand même vachement mieux de vivre d’amour et d’eau fraîche (plutôt qu’en ville, « comme vous autres »), il n’hésite pas à se plaindre qu’il est « à sec », que « c’est trop dur en ce moment… » alors qu’il vient tout de même de s’offrir un camion, deux planches de surf, un pull <span class="emphasis"><em>canabeach</em></span> et des barrettes de <span class="emphasis"><em>shit.</em></span> De la même manière, ses projets ne sont pas toujours très réalistes ni adaptés à ses finances. Il voudrait bien monter son association de « photographie sociale », sa « tarterie salon de thés », ou bien son « bar à vins-fromages »… mais il a besoin de papa et maman pour soutenir le projet. Il a des tas d’initiatives en tête qu’il a du mal à mener à terme. Il s’inscrit dans plein de facs différentes (de préférence les filières lettres ou droit, psycho, histoire de l’art, <span class="emphasis"><em>Cours Florent</em></span>, école de massages ou lutherie: supers débouchés…), monte des assos éphémères, postule comme figurant dans un nombre incalculable de courts-métrages, ou comme animateur en centre aéré. Il a une gestion étonnante du matériel par rapport aux valeurs plus traditionnelles. Dans le système d’héritage plus traditionnel, on a tendance à acheter d’occasion et pas cher ce qui passe et ne prend pas de valeur (les habits, la nourriture, etc.), alors que les choses qui perdurent et sont transmises seront très investies (habitation, meubles, foi, etc.). Pour notre bobo, c’est plutôt l’inverse : il va acheter son mobilier de salon sur le <span class="emphasis"><em>Bon Coin</em></span> mais d’un autre côté, il se paiera des vêtements très chers et neufs, partira en voyage loin, dépensera une fortune dans le matériel de sport, investira dans le court terme.</p><p>Une des attitudes qui caractérise notre bobo, c’est son côté « sans gêne ». Et cela s’observe particulièrement chez le bobo « plus bohème que bourgeois ». Il te chope des trucs dans ton frigo, il arrive systématiquement en retard, il ne te rend pas ce que tu lui prêtes, il ne respecte pas ou néglige les affaires des autres, il mange salement et transgresse toutes les règles du savoir-vivre, il casse tout chez toi en ayant en plus le culot de te dire, si tu t’en offusques, que tu es un « putain de matérialiste » au lieu de s’excuser, il considère comme « normal » le fait que tu l’assistes matériellement ou financièrement.</p><p>Au bout du compte, notre bobo est ce jet-seteur écartelé entre Nord et Sud, symbolisant la fracture économique mondiale entre pays riches et pays pauvres, rêvant, comme le businessman de <span class="emphasis"><em>Starmania</em></span>, à la fois d’« <span class="emphasis"><em>être un anarchiste et</em></span> [de] <span class="emphasis"><em>vivre comme un millionnaire</em></span> », « <span class="emphasis"><em>ne pouvant pas supporter la misère</em></span> » et la voulant éternelle pour sauvegarder ses privilèges et son identité de « juste milieu » social : « <span class="emphasis"><em>Lorsque j’ai vu pour la première fois</em></span> ’ Le Prince et le Pauvre ’, <span class="emphasis"><em>je voulais être les deux à la fois.</em></span> »<a href="#ftn.d0e456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e456">[13]</sup></a> Il ne désire pas l’union entre ceux qu’il classe parmi les « riches » et ceux qu’il étiquette « pauvres »… et qui doivent surtout le rester s’il veut continuer à les « aider » et à s’assurer une image de gentil justicier. Si jamais il a eu le malheur de naître dans un milieu modeste et « beauf », il fera tout par la suite pour conquérir une classe sociale plus valorisante à ses yeux.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e390" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Cf. la chanson « Juste comme ça » de Natasha St Pier et Michael Miro.</p></div><div id="ftn.d0e416" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e416" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Michel dans le film « Comme un avion » (2014) de Bruno Polydalès.</p></div><div id="ftn.d0e456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e456" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Gore Vidal, <span class="emphasis"><em>Palimpseste — Mémoires</em></span> (1995), Éd. Galaade, Paris, 2006, p. 34.</p></div></div></section><footer/></body></html>