<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 6 — Plus bourgeois que bourgeois : l’élite du bon « mauvais goût »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch05.xhtml" title="Code 5 — La solidarité d’apparat"/><link rel="next" href="ch07.xhtml" title="Code 7 — Jargon vulgos-pédant"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 6 — Plus bourgeois que bourgeois : l’élite du bon « mauvais goût »" epub:type="chapter" id="d0e544"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 6 — Plus bourgeois que bourgeois : l’élite du bon « mauvais goût »</h2></div></div></div><p>Qu’il soit matériellement riche ou non — il appartient généralement à la classe moyenne —, notre bobo est tellement obséd. par l’intention (son refus de l’argent et de la propriété, son souhait d’aider les autres, son dégoût des fascismes historiques, sa soi-disant « clairvoyance » quant à la <span class="emphasis"><em>bobo attitude</em></span> et ses limites, son obsession pour l’authenticité, etc.) qu’il en devient artificiel, et donc bourgeois. Il se veut « plus bourgeois que bourgeois », plus raffiné et moins grossier que ce « <span class="emphasis"><em>vieux cochon</em></span> » de riche (chanté par Jacques Brel) et son cortège clinquant de kitscheries. Exactement comme le personnage de Sébastien dans le film « Suddenly Last Summer » (1960) de Joseph Mankiewicz : « <span class="emphasis"><em>Sébastien n’avait pas le snobisme de la caste ou de la fortune… mais c’était un snob tout de même. Il avait le snobisme de la beauté et de l’élégance des objets, du charme personnel et de la grâce physique des êtres.</em></span> » Le bobo est un bourgeois rebelle, « chemise ouverte et chaîne en or qui brille », mettant les pieds sur sa table de bureau de publiciste, tutoyant (dans ses rapports professionnels) les gens qu’il veut soumettre en les appelant par leur prénom et en forçant la fausse camaraderie. C’est un <span class="emphasis"><em>crooner</em></span> et un dragueur des bacs à sable (en général trentenaire ou quinqua « vieux beau »), un dandy « éclairé » qui aurait la simplicité et la distance qu’un bourgeois ordinaire n’aurait pas, tout en ayant miraculeusement conservé la « classe » et le <span class="emphasis"><em>sex-appeal</em></span> du bourgeois quand même : « <span class="emphasis"><em>J’ai la faiblesse de penser que nos dialogues valent mieux que les conversations de salon.</em></span> »<a href="#ftn.d0e567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e567">[18]</sup></a> Oui, c’est un petit péteux, je crois qu’on peut le dire.</p><p>Notre bobo se targue d’échapper aux préoccupations mondaines, fait même semblant d’être détaché de tout ce qui fait, selon lui, l’actualité « bourgeoise et beauf » sécrétée par le concert médiatique mondial. Quitte à vous laisser tout seul avec votre référence culturelle « de bas étage » ou « réactionnaire », juste pour se donner le plaisir d’observer chez vous la honte d’avoir seulement osé lui en toucher deux mots. « Affaire Julie Gayet ? Jamais entendu parler… » <span class="emphasis"><em>« Loft Story</em></span>, connais pas. » S’il se joint au murmure du monde, aux activités de masse (jeux de société, manifestations, kermesses, télé, grands rassemblements de foule, discussions en groupe, débats sur les réseaux sociaux, etc.), ce sera pour les railler et surtout pour surjouer l’ignorance, l’innocence, la distance, l’observation muette, le mépris de l’homme abasourdi devant tant de « blabla fasciste » et de bêtise humaine.</p><p>Le bourgeois-bohème essaie de concilier discrètement ses rêves de bourgeoisie avec ses aspirations humanistes, autrement dit de vivre en homme bourgeois sans que cela se voie ni que lui-même s’en aperçoive : « <span class="emphasis"><em>Ne serait-il pas possible de jouir de la culture bourgeoise (déformée), comme d’un exotisme ?</em></span> »<a href="#ftn.d0e584" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e584">[19]</sup></a> Mais au final, ce n’est pas parce qu’il a renoncé à vivre concrètement dans le luxe qu’il y a renoncé en désir, dans son cœur. On est bobo surtout du point de vue du désir, comme je le disais en introduction. Pas d’abord matériellement ni du point de vue de la possession d’argent : <span class="emphasis"><em>« J’ai beau être chauffeur-livreur, je suis le mec le plus snob de la planète.</em></span> »<a href="#ftn.d0e594" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e594">[20]</sup></a></p><p>Le bobo fait partie des « riches partiels », de ces « <span class="emphasis"><em>bourgeois ratés</em></span> » décrits par Fanny Ardant (Pierrette) dans le film « Huit Femmes » (2002) de François Ozon. En règle générale, il n’apprécie pas du tout d’être associé à l’image du bourgeois. Pour lui, le mot « bourgeoisie » ne va pas avec « indépendance libertaire », « militantisme pro-homosexuel », « anti-capitalisme », « bar crade de Saint-Germain-des-Prés », « appartenance au socialisme », « dénuement matériel », « haine de la mondialisation », « dénonciation de la société de consommation », tous ces séduisants concepts dont il s’imagine être le digne représentant. Il adopte exactement la même attitude que le personnage d’Elisabeth dans le film « Les Enfants terribles » (1949) de Jean-Pierre Melville, qui a « <span class="emphasis"><em>peur d’avoir l’air riche</em></span> ». Une peur qui ne risque pas d’assaillir les véritables pauvres, car elle est un luxe qui n’est réservé qu’aux riches, justement ! Dans les faits, notre bobo n’est pas du tout à la rue ni éloigné de l’économie mondialisée. Il en est même l’un des principaux maillons, mine de rien. Il fait concrètement partie de ces nouveaux matérialistes, imposant à toute la planète leurs produits et leurs supermarchés bio, leurs nouvelles technologies, leurs lignes de vêtements, leurs excursions exotiques, leurs <span class="emphasis"><em>ONG</em></span>, leurs entreprises, leurs valeurs « républicaines » universelles, leurs « passions », leur musique, leurs spots publicitaires, leur « Esprit Charlie ». Le bobo est celui qui va s’acheter des choses chères ou de luxe mais qui ne ressemblent pas à des choses chères et de luxe.</p><p>Aussi paradoxal que cela puisse paraître, le bourgeois ne s’imagine même pas bourgeois, puisqu’il dit détester les petits-bourgeois. Et comme il croit en sa sincérité, il n’est plus suspect à ses propres yeux ! Mais ce qui le trahit, c’est qu’en exprimant son agacement anti-bourgeois, il fait super snob, y compris quand il force son phraser « popu » par une indolence et une vulgarité très travaillées. Il n’a pas compris que c’est la haine de soi et des autres qui rend « petit-bourgeois », et non le contenu de son compte en banque, ni la simple intention affichée d’haïr la bourgeoisie et l’argent des « capitalistes ». Je citerai volontiers Jean-Paul Sartre qui a si bien décrit l’élan paradoxal d’attraction-répulsion, de nostalgie qu’expérimente le bobo vis-à-vis de son propre milieu social : « <span class="emphasis"><em>Le héros romantique est un noble en exil dans la société des bourgeois qui ont tué son roi.</em></span> »</p><p>Comment se fait-il que notre bobo tombe dans le panneau de la bourgeoisie alors qu’il crie sur tous les toits qu’il ne mangera jamais de ce pain-là ? Parce que chez l’être humain, la sacralisation aveugle de la Différence conduit forcément, à un moment donné, à l’auto-contradiction, à l’auto-trahison. « <span class="emphasis"><em>Le dandysme, ce n’est ni l’affection, ni la coquetterie, ni la mode</em></span>, défendait Jean-Paul Aron, <span class="emphasis"><em>C’est tout le contraire. C’est la différence absolue.</em></span> »<a href="#ftn.d0e624" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e624">[21]</sup></a> Même si notre bobo croit échapper à son identité de bourgeois en vivant chichement et en s’autoproclamant « Maître du Bon Goût » <span class="emphasis"><em>(a fortiori</em></span> en cultivant le soi-disant « mauvais goût » social), il se choisit une nouvelle forme de marginalité bourgeoise. Il trouve sa fierté en acceptant chez lui ce qu’il trouverait honteux ou avilissant chez les autres, en se donnant ainsi à lui-même les signes tangibles de son incroyable ouverture d’esprit, de son humour second degré. Y compris quand il fait preuve de mauvais goût, il se persuade qu’il a bon goût parce qu’il choisirait le mauvais goût en connaissance de cause : « <span class="emphasis"><em>Oui, c’est vrai !</em></span> déclarait Michel Foucault au micro de Stephen Riggins, <span class="emphasis"><em>Un bon sandwich avec un Coca-Cola. Il n’y a rien de tel ! C’est vrai. Avec une bonne crème glacée, bien sûr.</em></span> »<a href="#ftn.d0e640" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e640">[22]</sup></a> Finalement, il n’est pas libre. Il fait l’inverse de ce qu’il croit qu’on attend de lui, mais comme cet « inverse » est souvent le fruit de ses propres fantasmes, il imite et se soumet aux autres/à l’image/à ses pulsions sans même s’en rendre compte. Les bonnes intentions et la sincérité sont de véritables tartes à la crème !</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e567" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Marcel Proust s’adressant à Vincent dans le roman <span class="emphasis"><em>En l’absence des hommes</em></span> de Philippe Besson, Éd. Julliard, Paris, 2001, p. 165.</p></div><div id="ftn.d0e584" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e584" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Roland Barthes, <span class="emphasis"><em>RolandBarthes par RolandBarthes</em></span> (1975), Éd. du Seuil, Paris, 1995, p. 63.</p></div><div id="ftn.d0e594" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e594" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Eugène dans le one-man-show <span class="emphasis"><em>Un Barbu sur le net</em></span> (2007) de Louis Julien.</p></div><div id="ftn.d0e624" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e624" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Jean-Paul Aron cité dans le <span class="emphasis"><em>Dictionnaire gay</em></span> de Lionel Povert, Éd. Jacques Grancher, Paris, 1994, p. 57.</p></div><div id="ftn.d0e640" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e640" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Michel Foucault, « Une Interview de Michel Foucault par Stephen Riggins », 1983.</p></div></div></section><footer/></body></html>