<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 8 — Parler anglais</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch07.xhtml" title="Code 7 — Jargon vulgos-pédant"/><link rel="next" href="ch09.xhtml" title="Code 9 — Optimisme et Espoir : l’Architecture lumineuse du bonheur"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 8 — Parler anglais" epub:type="chapter" id="d0e667"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 8 — Parler anglais</h2></div></div></div><p>Comme tout bourgeois qui se respecte, notre bobo « se la joue » en casant des mots étrangers dans son discours. Mais attention : pour ne pas apparaître comme un dandy de salon, il n’utilise pas le français : trop diplomatique, trop conventionné, trop proustien. Ni l’allemand : trop élitiste, trop « nazi ». Non. Pour se distinguer tout en paraissant « Citoyen du monde », connected people, « popu » et « ouvert à tous », il fout des mots anglais partout : « check ! », « the place to be », « anyway », « take it easy », « WTF », « swag », « ouaip », « yep », « yes », « thug life », « J’te le backforward ! », « priceless », « spoil », « troll », « fake », « guys », « congrats », « so (+ adjectif en anglais) », « poke », « beware », « good fucking luck », « RT », « cool », « you’re welcome », etc. Et quand il veut se moquer de quelqu’un avec la prétention de faire de l’esprit, il sort son légendaire « You made my day ! », par exemple. Notre bobo, c’est vraiment l’abruti qui se croit plus intelligent et cultivé que tout le monde. C’est celui qui remplace l’intelligence par le cynisme méprisant. Son terrain de jeu de prédilection sera <span class="emphasis"><em>Twitter</em></span> ou les blogs d’anars de gauche et de droite. Of course… and always in English !<a href="#ftn.d0e675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e675">[23]</sup></a></p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e675" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Pour que vous ne me suspectiez pas d’exagérer, je vous renvoie à l’article « Moi contre le roi des rois » de Didier Lestrade, et son cortège de commentaires, tous plus hallucinants d’adulescence les uns que les autres : http://didierlestrade.blogspot.fr/2012/05/moi-vs-le-roi-des-rois_08.html.</p></div></div></section><footer/></body></html>