<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 11 — Je ne souffre pas !</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch10.xhtml" title="Code 10 — Adjectif « Petit »"/><link rel="next" href="ch12.xhtml" title="Code 12 — Globe-trotter"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 11 — Je ne souffre pas !" epub:type="chapter" id="d0e1094"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 11 — Je ne souffre pas !</h2></div></div></div><p>Notre bobo ne se contente pas de se rapetisser. Il minimise aussi ses limites, ses blessures… pour les transformer — c’est le cas de le dire ! — en simples bobos. On le reconnaît bien là : il ne sait pas regarder la souffrance en face, il ne veut pas l’affronter. Et donc il se divertit. Il s’occupe. Il va construire un puits en Afrique pour noyer ses angoisses du monde. Il se console dans les soirées artistico-intellos, et dans la fumette gentille. Il a un mal fou à écouter. Il veut préserver son équilibre, montrer qu’il est inébranlable, que rien ne l’atteint ni ne l’affecte. « Ne te mêle pas de mes affaires. » laisse-t-il comprendre. Le bobo se blinde, s’extériorise sans arrêt. Il se planque derrière une critique permanente du monde pour éviter que les autres l’approchent de trop près et voient ses complexes et sa jalousie immenses. « Foutez-moi la paix, et donnez-moi les moyens de critiquer ! » Je crois que notre bobo a peur de germer. Il devine la belle plante qu’il peut devenir ; mais il a peur de mourir à tout un tas de choses pour devenir cette belle plante. Or pour aimer vraiment, il faut accepter de perdre. Pour donner la vie, il faut accepter de souffrir, d’être vulnérable, de se laisser toucher.</p><p>Il me semble que chez lui, il y a une peur de souffrir. Tout ce qui demande un effort (rigueur, attente d’un résultat, règles de vie, obéissance à une hiérarchie, patience, ascèse voire abstinence…), tout ce qui n’est pas récompensé, tout ce qui peut faire mal, c’est à ses yeux sans signification. Il déteste le mot « sacrifice ». La mortification est carrément une hérésie ! La frustration, un cauchemar ! L’obéissance, une soumission ! On l’entend souvent dire des phrases telles que « C’est important de se faire plaisir », « Vis l’instant présent », « Prends soin de toi », « Y’a pas de mal à se faire du bien », « Ils ont le droit », « C’est mon avis »… Il est très à cheval sur son « équilibre » personnel. Pour lui, c’est important de <span class="bold"><strong>profiter de la vie.</strong></span> Or, dans cette quête de l’équilibre à tout prix, il y a une forme de manque d’audace. Être équilibré totalement, c’est finalement ne plus avancer : la marche n’est-elle pas autre chose qu’une suite de déséquilibres rattrapés ? Pour ne plus avoir à « faire d’effort », notre bobo pense qu’il suffit de « trouver son équilibre » et d’aller bien. Oui, ce n’est déjà pas si mal. Mais fondamentalement, l’Homme n’a pas été créé pour cela. L’Homme est fait pour progresser, pour se donner totalement, pour aimer en Vérité, pour aller jusqu’à l’extrême de l’Amour qui est de donner sa vie par amour. Le confort, le « juste milieu », ne sont ni entiers ni si « justes » que ça.</p><p>Les deux grandes alternatives que notre époque boboïsante a trouvées pour pallier l’existence du mal dans le monde, c’est le divertissement et le bien-être. Les publicitaires ont tout à fait compris cela et n’hésitent pas à parler de bonheur assuré pour tout achat d’une cuisine <span class="emphasis"><em>Mobalpa</em></span> ! Pour éviter de souffrir, on se change les idées, on est censés aller au cinéma, consommer et se faire du bien, on se saoule d’amitié et de génitalité. Toutes ses occupations rassurent sans guérir. Pour les plus courageux des bobos, il existe aussi un autre moyen de se divertir, moins culpabilisant mais qui constitue tout autant une fuite : c’est la consolation dans l’action (humanitaire, culturelle, politique ou professionnelle). Notre bobo décide de se noyer dans la solidarité-loisir ou la suractivité au travail pour éviter de regarder la question du sens de sa vie. Au lieu de donner une orientation et une utilité à la souffrance, il prétend la combattre, l’éradiquer. Et pire, pour ne pas regarder sa propre souffrance, il va combattre la souffrance des autres ! De telle sorte qu’il place la solidarité sociale sous l’unique responsabilité de l’État, en laissant de côté l’entraide concrète directe. Pour reprendre les mots du frère Samuel, « <span class="emphasis"><em>L’illusion est d’être dans une espèce de solidarité collective, alors qu’en fait chacun est dans sa solitude.</em></span> »<a href="#ftn.d0e1112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1112">[51]</sup></a> Ce sont les <span class="emphasis"><em>ONG</em></span>, ma ferme bio, mon chèque, mes mots altermondialistes ou mon indignation qui feront l’interface ! Je donne aux <span class="emphasis"><em>Enfoirés</em></span> : ça me dispense de parler à mon voisin de pallier. Je joue à un jeu de grattage : pas de problème puisqu’un petit pourcentage de mon ticket sera reversé à une association caritative ! Je paye mes impôts, donc je fais ce que je veux et j’ai tous les droits ! Je « fais pour » au lieu de « me faire présence aux côtés de… ». Et l’individu bobo s’enferme ainsi dans l’isolement compassionnel, en ayant l’assurance d’avoir accompli son devoir humain et d’avoir fait sa « B.A. ».</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1112" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>Le frère Samuel, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 76.</p></div></div></section><footer/></body></html>