<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 12 — Globe-trotter</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch11.xhtml" title="Code 11 — Je ne souffre pas !"/><link rel="next" href="ch13.xhtml" title="Code 13 — Canapé"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 12 — Globe-trotter" epub:type="chapter" id="d0e1083"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 12 — Globe-trotter</h2></div></div></div><p>Notre bobo est tellement mal dans sa peau qu’il a la bougeotte<a href="#ftn.d0e1088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1088">[39]</sup></a>. Comme il ne veut pas se fixer et qu’il a peur de se retrouver nez à nez avec grands choix de vie, il part à la recherche de lui-même mais paradoxalement hors de son environnement réel (le fameux « quotidien » qu’il craint tant !), en parcourant le monde et en multipliant les <span class="emphasis"><em>road trips</em></span> sans autre but qu’eux-mêmes. Il tente de reproduire l’image d’Epinal romantique de l’exilé, de l’objecteur de conscience, du globe-trotter sans attache, totalement <span class="emphasis"><em>« free</em></span> » dans sa tête… Il se rêve en nomade dans sa caravane, en explorateur de terres inconnues, en Citoyen du monde, et peu à peu se perd, étant donné qu’il fait de son moyen pour rejoindre les autres et pour se retrouver lui-même un but. Pour le coup, ce sont les autres et lui qui passent à la trappe ! Son corps se déplace concrètement, mais pas son cœur.</p><p>Après ses périples <span class="emphasis"><em>à’universal traveler</em></span>, il continue de détester son pays et ses racines. Il court partout, pour faire la leçon à tout le monde, s’approprier les misères et les trésors qu’il a vus, et dire qu’il connaît tout sur tout le monde et que les autres n’ont rien à dire. Ses voyages seraient pourtant magnifiques, de véritables « aventures humaines » ou de beaux « challenge » (expression qui plaît beaucoup à nos <span class="emphasis"><em>mass médias</em></span> actuels), si et seulement s’ils n’étaient pas avant tout motivés par une fuite de soi et une misanthropie savamment maquillée par l’exotisme aventureux des destinations choisies.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1088" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>Cf. le film « Into The Wild » (2007) de Sean Penn, le vidéo-clip de la chanson « Like A Hobo » de Charlie Winston, les chansons « Sur la route » et « Caravane » de Raphaël, le film « L’Épreuve » (2015) d’Erik Poppe, le film « Comment c’est loin » (2015) d’Orelsam, le documentaire « Demain » (2015) de Mélanie Laurent et Cyril Dion, la chanson « Universal Traveler » de Air, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>