<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 13 — Canapé</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch12.xhtml" title="Code 12 — Globe-trotter"/><link rel="next" href="ch14.xhtml" title="Code 14 — Scooter"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 13 — Canapé" epub:type="chapter" id="d0e1106"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 13 — Canapé</h2></div></div></div><p>S’il y a un objet qui caractérise notre bobo et qui fait office d’autel dans son intérieur en bordel ou / et ultra-rangé, c’est bien le canapé ! Qu’il soit hyper <span class="emphasis"><em>design</em></span> ou élimé et usé (« C’est le chat »), peu importe. Le bobo aime se photographier avec ce mobilier, dans des endroits souvent improbables (sur une plage, en pleine forêt, en suspension dans la ville, à la montagne, dans un jardin, collé à une façade d’immeuble, etc.). Une façon comme une autre de dire « Partout je suis chez moi » ou bien « Le monde est ma maison ». Le groupe irlandais des Cranberries avait lancé la mode dans les années 1990. Maintenant, on retrouve le canapé dans tous les films et les publicités bobos<a href="#ftn.d0e1114" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1114">[40]</sup></a> ! Même des chaînes de magasins déco-mobiliers telles que <span class="emphasis"><em>Arflex</em></span> vendent carrément des canapés officiellement « bobos » ! Bon, derrière le cliché bucolique rafraîchissant et original, on voit surtout que le canapé désigne notre bobo comme un être instable, paresseux et statique, un humaniste épicurien version fainéant : il veut aider la terre entière, mais surtout sans bouger de son siège !</p><p>Pour illustrer le décalage récurrent dans le boboïsme entre bonne intention et action, décalage que matérialise le canapé bobo (et surtout le rapport du bobo à son canapé), je me contenterai de vous citer les quelques lignes de présentation du blogueur top bobo qui tient le bien nommé site <span class="emphasis"><em>L’Indigné du Canapé.</em></span> Sur <span class="emphasis"><em>Twitter</em></span>, l’auteur affiche son hybridité d’enfant révolté par le système libéral qui l’a enfanté et contaminé à son insu par son humanisme optimiste égocentré, puisqu’il se décrit en ces termes : « <span class="emphasis"><em>Enfant métis d’un monde capitaliste et d’une pensée libertaire. La révolution est intérieure, l’anarchie n’est pas l’anomie, l’utopie n’estpas un mythe !</em></span> » Sur son site, il a plus de place pour s’épancher sur ses paradoxes qu’il voudrait éternellement insolubles : « <span class="emphasis"><em>L’Indigné du Canapé est un concept. Derrière lui se cache un jeune idéaliste, témoin de ce monde si beau mais si compliqué, et qui tente par ses modestes articles d’ouvrir de petites portes vers les possibles d’un monde plus juste. Pourquoi avoir choisi ce nom ? Tout simplement parce qu’aujourd’hui, grâce au web, nos fenêtres sont ouvertes sur le monde, et que même sans avoir la possibilité d’être un grand voyageur, il est possible d’observer ce qui se passe, d’aiguiser son sens critique, et d’apporter une minuscule contribution à l’idée du changement.</em></span> ‘Casanier, mes fenêtres ouvertes sur le monde entier, yeah !’ (Oxmo Puccino) <span class="emphasis"><em>L Indigné du Canapé, c’est l’enfant métis d’un monde capitaliste — dans lequel il a été parachuté et où il se trouve obligé d’évoluer — et d’un esprit anarchiste persuadé qu’un monde plus juste et plus libre est possible. Avant tout sensible aux qualités humaines, je me fais un plaisir (et aussi un devoir) de partager avec vous, au gré de mes lectures et de mes découvertes, quelques réflexions sur cette société dont nous faisons tous partie, et dont nous avons tous la responsabilité…</em></span>’Changer le monde commence par se changer soi-même !’ (Keny Arkana) <span class="emphasis"><em>Signé : L’Indigné du Canapé</em></span> » Voilà. C’est plein de sincérité et d’aphorismes sans Vérité. Je change le monde en l’observant depuis mon canapé, en m’imaginant que la réaction vaut action…</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1114" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1114" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Cf. le film « Contracorriente » (2011) de Javier Fuentes-Leon, le vidéo-clip de la chanson « Quatre mots sur un piano » de Fiori/Goldman/Ricol, le film « Week-End » (2012) d’Andrew Haigh, la chanson « Un Canapé à bascule » d’Alabrune, la Webséne <span class="emphasis"><em>Nokia</em></span> <span class="emphasis"><em>Lumia — Les détails qui changent tout</em></span> (2014) de Nokia, la websérie <span class="emphasis"><em>Ceux qui vivaient toujours des soirées parisiennes</em></span> (2012) sur <span class="emphasis"><em>Youtube</em></span> alias « <span class="emphasis"><em>la série avec un canapé</em></span> », le vidéo-clip de la chanson « Être et avoir » de Zazie, la chanson « J’suis pas comme ça » de Diane Dassigny, le blog de cinémas et séries <span class="emphasis"><em>Ton Canapé</em></span>, la chanson « Son Bleu » de Renaud, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>