<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 15 — Mosaïque multiculturelle : le mondialisme de la France</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch14.xhtml" title="Code 14 — Scooter"/><link rel="next" href="ch16.xhtml" title="Code 16 — Fanfare jazzy"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 15 — Mosaïque multiculturelle : le mondialisme de la France" epub:type="chapter" id="d0e1203"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 15 — Mosaïque multiculturelle : le mondialisme de la France</h2></div></div></div><p>À force de se rêver « Citoyen du monde », d’écrire sa vie comme un fabuleux <span class="emphasis"><em>zapping</em></span> ou un roman-photos dispersé et original, de se projeter sur ses écrans de télé (même s’il dit qu’il ne les possède pas et qu’il maîtrise très mal l’outil Internet), notre bobo adopte une vision du monde et de lui-même éclatée, un peu comme dans les publicités <span class="emphasis"><em>Benetton</em></span> ou sur les nombreuses affiches de films qu’on voit fréquemment aujourd’hui — celles de Cédric Klapisch en sont l’archétype — prenant la forme d’un immense pêle-mêle de personnages éparpillés. Ces visages d’une Humanité policée chantant en apparence l’originalité, la solidarité et la diversité, ne sont en réalité que des échantillons standardisés de différences déjà triées sur le volet : ils sont le fruit d’une même manière de penser le monde défendue par une élite d’esprits libertins désabusés. On nous sert maintenant constamment la même brochette de « <span class="emphasis"><em>tokens</em></span> » comme on dit aux States (personnages-quotas) : l’intellectuel coincé, la <span class="emphasis"><em>bimbo</em></span> brune entreprenante, la femme-enfant sadique, le barbu <span class="emphasis"><em>hipster</em></span> avec son bonnet, le « Black » gentil <span class="emphasis"><em>etfunky</em></span>, le jeune bellâtre blond, le garçon manqué ou l’homosexuel, etc. Plein de jolis minois tirent la tronche ou nous sourient… mais en l’honneur d’un forfait téléphonique, d’une banque, d’une multinationale aux méthodes inhumaines, au service d’une même aliénation et d’une idéologie bien-pensante désincarnée.</p><p>Notre bobo met de la diversité communément standardisée en tant que « politiquement-incorrecte » partout — c’est ce que la psychanalyse traditionnelle appelle à juste titre le « narcissisme des petites différences » — pour finalement retirer les diversités fondatrices (différence des sexes en premier lieu) là elles sont pourtant vitales et nécessaires (dans l’identité, le mariage, la filiation, la famille, etc.). Actuellement, à échelle mondiale, nous assistons à une fragmentation des individus : en eux-mêmes (schizophrénie) et entre eux (désunion, indifférence, voire conflits). Et la culture bobo véhicule ce saucissonnage à travers ses mosaïques réelles ou symboliques de l’Humain, ses miroirs déformants et parcellaires du monde.</p><p>Le Gouvernement Mondial structure son armature autour de l’idée d’Unité dans la « diversité » culturelle et pour la « dignité humaine », pile au moment où paradoxalement II menace la vraie culture (le Christ) et déstructure l’Humanité (en floutant progressivement la différence des sexes, des générations, des espaces). Il prône une sorte de mélange uniformisant obligatoire, où les « races », « frontières » et « nations » n’existeraient plus, tout en restant quand même temporairement célébrées comme des vagues souvenirs ethnologiques colorés. Pour assurer cet arrachement planétaire avec nos racines territoriales, Il a fait croire, depuis la Seconde Guerre mondiale, au mythe d’une Europe exotico-monolithique<a href="#ftn.d0e1230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1230">[42]</sup></a>, soudée par une monnaie unique (l’euro) et par un désir commun de Paix durable, dans l’uniquement but final de ridiculiser la véritable Europe chrétienne et de la couler aux yeux de tous (et nous vivons en ce moment le naufrage en direct).</p><p>Mais cela fait bien plus de temps que l’Impérialisme Mondial s’impose en privilégiant la France à l’Europe, et que, pour le coup, Il s’est avancé avec un drapeau bleu-blanc-rouge sur la figure. Pour ce faire, Il a bien entendu pris appui sur la devise nationale française « <span class="emphasis"><em>Liberté Égalité Fraternité</em></span> », devise à la source de la post-modernité maçonnique universelle apparue au Siècle des Lumières (<span class="smallcaps">xviii</span><sup>e</sup>). À ce titre — et on n’a pu le constater clairement lors de la <span class="emphasis"><em>Coupe du Monde de Football</em></span> 1998 et surtout pendant les attentats du 13 novembre 2015 — il n’est pas étonnant que la France serve actuellement d’étendard à cet universalisme apatride du Nouvel Ordre Mondial, qu’Elle soit utilisée comme vitrine multiculturaliste mondialisée, même si, je crois, le véritable laboratoire d’expérimentation se situe plutôt en Angleterre<a href="#ftn.d0e1274" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1274">[43]</sup></a>. La France n’est que la tour de contrôle du Système<a href="#ftn.d0e1284" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1284">[44]</sup></a>.</p><p>Cette francisation planétaire est le prémisse de l’installation imminente du Gouvernement Mondial de l’Antéchrist. Déclarer « Je suis Français » ou « Je suis Paris », cela revient à dire « Je suis mondial. Je suis international. Je suis citoyen d’un unique Monde de Paix, sans frontières, sans une religion privilégiée qui est le catholicisme ». Ce n’est pas du tout un soutien du pays La France. Il s’agit d’un nationalisme d’apparat et finissant, du tout dernier soubresaut patriotique avant l’effacement total de toute nation. Le drapeau français qui a été arboré sur les réseaux sociaux en novembre 2015 indique une globalisation mortifère et droits-de-l’hommiste de la bonne intention désincarnée et désinstitutionnalisée, une globalisation d’une Trinité pacifique (Liberté-Égalité-Fraternité) qui prend le pas sur la véritable Trinité (Dieu le Père-Jésus Fils-Esprit Saint). Il est une planque, un masque qu’on se met sur le visage, pour se montrer humaniste et pacifique… parce qu’en réalité, on se prépare, dans les faits, à ne pas l’être. Oui : c’est la première fois que le drapeau français m’a fait peur et que je ne l’ai pas trouvé beau. La victoire iconographique et médiatique du drapeau de mon pays marque une démission mondiale généralisée, l’assaut de l’athéisme spiritualisé (qui succède au « petit » assaut mondial de l’islamisme), le travestissement antéchristique de Jésus (comme on a pu le voir quand la statue du Christ Rédempteur à Sào Paulo au Brésil s’est teinté de bleu-blanc-rouge en 98), l’édulcoration du catholicisme (avant la persécution imminente contre celui-ci), et déjà la suprématie du Gouvernement Mondial. La France a été choisi comme pays-symbole d’un mondialisme mortifère et pseudo unifié sur lequel le Gouvernement Mondial de l’Antéchrist va instaurer très prochainement sa dictature de l’humanisme intégral sur les braises de la dictature temporaire du « terrorisme islamiste ».</p><p>Entendons-nous bien. J’aime la France, le pays où je suis né. J’aime les élans collectifs, empathiques et communionnels, quand ils sont vraiment au service de la Vérité du Christ. Mais là, quelque chose m’a tout de suite gêné dans la vague émotionnelle mondialisée de la <span class="emphasis"><em>Francemania</em></span> qui a succéd. aux attentats parisiens de 2015. Car elle servait un projet sombre derrière. C’est parce que j’aime la France que je « ne suis ni <span class="emphasis"><em>Charlie</em></span> ni Paris ». Je ne suis pas « <span class="emphasis"><em>JE SUIS LA FRANCE</em></span> », cette pilule de la Gouvernance Mondiale. Je suis juste catholique et français. C’est parce que j’aime la France que je ne crois pas une seule seconde au fiévreux élan francophile des bourgeois-bohèmes, ces faux et éphémères amateurs de la France.</p><p>Notre bobo qui au lendemain de sa cuite à la Bastille, a voulu hystériquement afficher son deuil tricolore non pas des vrais morts des attentats mais principalement de son insouciance et de son confort libertin, n’aime pas vraiment la France car il ne croit ni en l’Église ni en la différence des sexes (il vote massivement pour l’<span class="emphasis"><em>Union Civile</em></span> et le « mariage gay », d’ailleurs) ni en la politique nationale. Il ne se lèvera jamais pour défendre son pays par les armes. Les soirs d’élections présidentielles, il range son drapeau tricolore<a href="#ftn.d0e1312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1312">[45]</sup></a>. Habituellement, il trouvait la <span class="emphasis"><em>Marseillaise</em></span> « fasciste ». Et ce qui fait la quintessence de sa terre française, à savoir le Roi et la Foi catholique, il le méprise et le diabolise (bouh ! le spectre du <span class="emphasis"><em>Front National</em></span> et des « intégristes catholiques » !). Il ne redevient français et tricolore que pour son pain et ses jeux (football, <span class="emphasis"><em>J.O., Eurovision, The Voice</em></span>, Miss France, les timbres <span class="emphasis"><em>Femen</em></span>, etc.), ou bien lorsque son « jouir sans entrave » se voit menacé par des kalach et entaché par des morts dans ses quartiers hédonistes. Le bobo est un nationaliste anti­national. Ne le perdons pas de vue. Il n’aime pas la France.</p><p>Le pire dans tout ça, c’est que les premières victimes de ce Mondialisme francisé (les étrangers, les personnes homosexuelles, les adolescents, les femmes, les pauvres, les caïds de ladite <span class="emphasis"><em>Génération Black-Blanc-Beur</em></span>, les rockeurs « engagés »<a href="#ftn.d0e1336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1336">[46]</sup></a>) se mettent souvent, par ignorance, à le défendre, à croire en la sincérité de sa démagogie et en la beauté de leur identité d’enfants rejetés puis réintégrés superficiellement par leur Mère-Patrie, à répéter comme des perroquets son discours paradoxal de la « diversité dans l’unité » (si on traduit ce jargon droit-de-l’hommiste, ça donne concrètement « sa propagande du communautarisme de masse »). Je vous laisse, pour le comprendre, sur les paroles revendiquées « <span class="emphasis"><em>républicaines</em></span> » de la chanson d’Idir « La France des Couleurs » (2007), à laquelle ont participé des personnalités bigarrées comme Zaho, Jean-Jacques Goldman, Yannick Noah, Zinédine Zidane. Une sorte d’invitation à « <span class="emphasis"><em>mélanger toutes nos couleurs ».</em></span> Et dans les faits, si vous avez fait un peu de peinture, vous saurez qu’en diluant l’intégralité des teintes existant dans le cercle chromatique, on finit par perdre toutes les couleurs et que ça donne un obscur marron caca d’oie dont on ne peut quasiment plus rien tirer. « <span class="emphasis"><em>On veut notre identité. On a longtemps hésité. On est la même entité. Égalité Fraternité. On mérite mieux que ces cités. L’avenir c’est la mixité. Ohohohohohoh (Mélangez vous). Ohohohohohoh (Debout debout). Brisons le silence pour un hymne à la même chance. Peu importe la danse tant qu’on vibre à la même cadence, yeah. La France des couleurs défendra les couleurs de la France. La France des couleurs bouge, bouge et mélange. Combat pour la dignité et faire valoir des idées. On veut juste être écoutés. Arrêtons de nous éviter. Avançons sans douter. Ta main dans la mienne. Unité. France de mon enfance. C’est l’union qui fait la France. Et peu importe la danse tant qu’on vibre à la même cadence. La France des couleurs défendra les couleurs de la France.</em></span></p><p><span class="emphasis"><em>La France des couleurs bouge, bouge et mélange. Et c’est la France des Renois, Rebeus, Renois, Babtous, Chinois, Beurs, Snip’. La France des Renois, Rebeus, Renois, Babtous, Chinois, Beurs, Snip’. On se rassemble, on se ressemble, c’est l’unité de toutes nos couleurs. On se rassemble, on se ressemble, c’est l’escadrille pour toutes les couleurs. La France des couleurs défendra les couleurs de la France. La France des couleurs bouge, bouge et mélange.</em></span> » Mais vous allez finir par vous mélanger et par fraterniser les uns les autres, bordel de merde !!!</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1230" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a>Dans le <span class="emphasis"><em>Court Récit sur l’Antéchrist</em></span> (1900) de Vladimir Soloviev, le lobby franc-maçon pousse, sans difficulté, l’Antéchrist à la présidence des <span class="emphasis"><em>« États-Unis d’Europe »</em></span> (prélude à l’hégémonie atlantiste de l’<span class="emphasis"><em>OTAN</em></span>). Chez Soloviev, l’Assemblée constituante internationale de l’Union des États d’Europe se réunit à Berlin. S’il reste toujours des conflits, ils n’opposent plus des nations entre elles, mais des partis politiques et sociaux. L’Antéchrist joue sur l’amalgame entre européanité et universalité (autrement dit, l’adjectif « européen » devient synonyme de « Citoyen du Monde ») pour instiller « <span class="emphasis"><em>l’esprit européen global</em></span> » (je cite l’Homme politique dans les <span class="emphasis"><em>Trois Entretiens</em></span> de Soloviev, p. 99), imposer l’« <span class="emphasis"><em>égalitarisme indifférencié</em></span> » <span class="emphasis"><em>(idem)</em></span> et construire « <span class="emphasis"><em>le monde civilisé, ou européen, qui croît peu à peu et s’agrandit pour finalement embrasser tous les peuples en retard sur ce mouvement historique et les inclure dans un unique ensemble pacifique, international et solidaire. L’instauration de la paix internationale éternelle.</em></span> » (Monsieur Z., <span class="emphasis"><em>idem</em></span>, p. 123-124)</p></div><div id="ftn.d0e1274" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1274" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a>Mon dernier voyage à Londres en 2014 me l’a confirmé. L’Angleterre m’est apparu comme une mini importation du modèle états-unien, comme un <span class="emphasis"><em>patchwork</em></span> syncrétique explosif sans identité nationale ni spirituelle, sans unité. Ça m’avait alarmé, ce multiculturalisme issu de la « démocratie de l’indifférence mutuelle » et de la grande consommation (les femmes en <span class="emphasis"><em>burqa</em></span> dans la rue, des gens tatoués partout, des businessmen athées, etc.).</p></div><div id="ftn.d0e1284" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1284" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a>Cela ne date pas d’hier. La France est le lieu de naissance du mondialisme, le berceau des États-Nations post-modernes. Le français, depuis le XVIIe siècle, est la langue diplomatique internationale officielle. Les <span class="emphasis"><em>Jeux Olympiques</em></span> mondialisés ont été lancés par la France (Pierre de Coubertin, 1894). La <span class="emphasis"><em>Déclaration Universelle des Droits de l’Homme</em></span> (1789) sert encore aujourd’hui de patron philosophique, économique, législatif et intellectuel à tous les pays du monde se revendiquant « démocratiques ». Et beaucoup plus positivement, le terreau de la Royauté, l’Éducatrice des Peuples, la Patrie Missionnaire préférée de la Vierge Marie, c’est la France. Les grands philosophes sont majoritairement français. Les saints aussi (saint Louis, sainte Jeanne d’Arc, sainte Thérèse de Lisieux, saint Jean-Marie Vianney, saint Louis-Marie Grignon de Montfort, etc.).</p></div><div id="ftn.d0e1312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1312" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>En 2012, le jour de l’arrivée, à la présidence du pays, de François Hollande (le <span class="emphasis"><em>« président normal</em></span> » qui n’a jamais aimé, lui non plus, la France), il ne flottait quasiment aucun drapeau français sur la Place de la République… Souvenez-vous.</p></div><div id="ftn.d0e1336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1336" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a>Cf. les chansons « Mestizaje » de SKA-P, « Hello » et « Ça me regarde » de Yannick Noah, « Sister » de Princess Erika, « Forte » d’Amel Bent, « White and Black Blues » de Joël Ursule, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>