<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 16 — Fanfare jazzy</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch15.xhtml" title="Code 15 — Mosaïque multiculturelle"/><link rel="next" href="ch17.xhtml" title="Code 17 — Le vieux marin breton"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 16 — Fanfare jazzy" epub:type="chapter" id="d0e1376"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 16 — Fanfare <span class="emphasis"><em>jazzy</em></span></h2></div></div></div><p>Pour se donner une apparence festive, décontractée, populaire, engagée politiquement, notre bobo va avoir tendance à s’entourer, pour la photo-spectacle de son humilité de façade, d’une bande de potes ménestrels, de préférence des Noirs <span class="emphasis"><em>jazzy</em></span> de la Nouvelle-Orléans, des Tsiganes, des barbus sauvageons, des clowns androgynes, des personnes handicapées ou obèses, des <span class="emphasis"><em>hippies</em></span>, des cowboys chantant de la <span class="emphasis"><em>country</em></span>, des danseurs de tango, des poupées <span class="emphasis"><em>Barbie</em></span> salies, des prostituées <span class="emphasis"><em>class</em></span> du <span class="emphasis"><em>music-hall</em></span> et de la culture cabaret des années 1920, des gavroches <span class="emphasis"><em>relookés</em></span> en Beatles, d’un orchestre rom’. Autrement dit, des membres de la cour des miracles mondialisée composée de « gens de peu, misérables » mais présentés comme « beaucoup plus créatifs et talentueux que lesdits bourgeois… parce que eux, ils composent avec rien et avec leur talent inné, sans travail et sans argent »<a href="#ftn.d0e1404" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1404">[59]</sup></a>. Tout doux. On reste calme. On essaie de ne pas s’énerver.</p><p>Une nuance importante reste cependant à apporter. Certes, les fanfares tsiganes sont devenues très à la mode dans le boboïsme, mais elles ne peuvent pas être tant que ça une « planque à bobos » comme le rêverait notre bourgeois-bohème, car les Roms véritables sont profondément croyants en Jésus et attachés à la différence des sexes. Et à cause de cela, ça finit à un moment où l’autre par frotter et bloquer entre les deux mondes.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1404" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1404" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Je vous laisse écouter cette bande de tristes drilles, cette fanfare carnavalesque formée de riches déguisés en pauvres, suintant la démagauchie, à travers des chansons telles que « On sera là » de Florent Pagny, « Like A Hobo » de Charlie Winston, « New Soûl » de Yaël Naïm, « Un peu de blues » de Christophe Maé, « La Femme à barbe » d’Émily Loiseau, « Nantes » de Beyrouth, « Soûl Man » de Oncle Ben, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>