<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 17 — Le vieux marin breton</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch16.xhtml" title="Code 16 — Fanfare jazzy"/><link rel="next" href="ch18.xhtml" title="Code 18 — Vive le vieux !"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 17 — Le vieux marin breton" epub:type="chapter" id="d0e1386"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 17 — Le vieux marin breton</h2></div></div></div><p>Curieusement, même si notre bobo fuit les réelles traditions du passé et crache à la gueule de ses ancêtres biologiques, il se met à faire du « petit vieux de maison de retraite » son grand copain, juste le temps d’une visite de marché pour sa campagne électorale, d’une bonne binouze bue ensemble à un comptoir, d’un conte « philosophique » partagé au coin du feu, d’une chanson ancestrale fredonnée dans un phare breton, d’une pipe fumée ensemble<a href="#ftn.d0e1391" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1391">[48]</sup></a>. « <span class="emphasis"><em>L’odeur du feu, la cheminée, un vieux berger dans la montagne. Je suis vivant.</em></span> » chante Stéphane Corbin<a href="#ftn.d0e1398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1398">[49]</sup></a>. D’ailleurs, ce pépé chopé dans la rue se demande pourquoi il fait l’objet d’une telle effusion de tendresse de la part du bobo<a href="#ftn.d0e1402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1402">[50]</sup></a>. Et il a bien raison de se méfier de la bienveillance ricanante des équipes de caméras <span class="emphasis"><em>à’Anal</em></span> +, des <span class="emphasis"><em>Deschiens</em></span>, de <span class="emphasis"><em>Strip-Tease</em></span>, de saint Pierre Desproges, qui lui tournent autour… car notre bobo cherche finalement à le manipuler pour justifier ses propres fantasmes identitaires et politiques désincarnés. Il lui dérobe son image rigolote et folklorique de marginal incorrect, de sage ne payant pas de mine, de rebelle et de facho inflexible, de vicelard caché, de taulard criminel parfois, de « maître spirituel non-agréé » que le monde entier attendrait sans le reconnaître, de fou déconnecté du « monde moderne » mais qui au fond aurait plus raison que les autres<a href="#ftn.d0e1415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1415">[51]</sup></a>.</p><p>La gérontophilie bobo est très intéressée : l’intellectuel gauchiste (ou droitiste ou centriste ou anarchiste), à travers ce copinage inter-générationnel forcé, veut se persuader que le passé et l’avenir sont faux, que la vie humaine est relative, que tout n’est qu’apparences et vanité, que l’erreur est humaine et bonne, que le cul ce serait toujours bon (même à 80 ans !), que rien ne dure, que la mort est la seule Vérité vraie, que l’on ne serait vraiment soi-même qu’au moment de devenir poussière et dans la marginalité, dans l’opposition à tout… et notamment à l’Église… car oui, le papy adoré de notre bobo est un bouffeur de curés notoire, qui n’a que faire des conseils de son médecin généraliste ou de son confesseur, qui veut « <span class="emphasis"><em>crever la main sur le cœur</em></span> »<a href="#ftn.d0e1424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1424">[52]</sup></a>, sans honneurs ni cérémonie religieuse ! Il ne s’agit aucunement du grand-père ou de la grand-mère réel(le)… Le vieux idéalisé du bobo n’est pas figure de transmission, d’héritage et de traditions durables, mais figure de désobéissance et d’irréalité.</p><p>Un jour, un de mes anciens colocs parisiens, super bobo au demeurant, un musicien maudit, m’avait sorti cette phrase extraordinaire: <span class="emphasis"><em>« Mon rêve quand je serai vieux, c’est d’être unp’tit vieux indigne.</em></span> » Oui. Notre bobo rêve d’être un saint clochard athée, et projette sur le vieillard inconnu qui l’a fait rêver tous ses fantasmes de sainteté déchue. Dans son imaginaire, il kiffe juste le bonheur narcissique de lancer en public un hommage vibrant : « Salut à toi, ô Dédé, toi, l’Auvergnat, l’Artiste inconnu, incompris et sulfureux, le Génie [sous-entendu : que je suis aussi] à l’article de la mort ! RIP, vieux frère. »</p><p>Au final, le vieux marin breton rêvé par notre bobo est la voix schizophrénique de la pulsion et du mensonge, de tout ce qu’il y a d’archaïque, d’incestuel et de réactionnaire dans la pensée / pratique libertaire. C’est un messager diabolique qui prend la place de Jésus et qui avilit celui qui l’écoute. On retrouve exactement cette idée dans la chanson bobo « Contes, Vents et Marées » des Ogres de Barback : « <span class="emphasis"><em>Et un soir un homme m’a sauvé la vie. C’était pas Jésus, c’était pas Dieu, pardi ! Juste un homme de passage qui avait bien vécu : un sage. Il connaissait mon prénom, quel hasard ! Puis il m’a dit :</em></span> ‘Je t’échange une histoire contre ta liberté.<span class="emphasis"><em>’ Assurément j’ai accepté !</em></span> »</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1391" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1391" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Je vous renvoie au vidéo-clip de la chanson « Ce que l’on s’aime » de Tryo, à la chanson « Simon Papa Tara » de Yannick Noah, à la chanson « Les Vieux » de Jacques Brel, au film « Indian Hôtel » (2012) de John Madden, au film « Séraphine » (2008) de Yolande Moreau, à la chanson « Désolé même » des Wriggles, au film documentaire « Les Optimistes » (2014) de Gunhild Westhagen Magno, au film « Fin de partie » (2015) de Sharon Maymon, etc.</p></div><div id="ftn.d0e1398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1398" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>Cf. la chanson « De nous » de Stéphane Corbin.</p></div><div id="ftn.d0e1402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1402" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a>Cf. le vidéo-clip de la chanson « Ce que l’on s’aime » de Tryo, la chanson « Simon Papa Tara » de Yannick Noah, la chanson « Les Vieux » de Jacques Brel, le film « Indian Hôtel » (2012) de John Madden, le film « Séraphine » (2008) de Yolande Moreau, la chanson « Désolé même » des Wriggles, le film documentaire « Les Optimistes » (2014) de Gunhild Westhagen Magno, le film « Fin de partie » (2015) de Sharon Maymon, etc.</p></div><div id="ftn.d0e1415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1415" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>Toujours cette petite prétentieuse de Zaz, dans sa chanson « Je veux ».</p></div><div id="ftn.d0e1424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1424" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a>Toujours cette petite prétentieuse de Zaz, dans sa chanson « Je veux ».</p></div></div></section><footer/></body></html>