<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 18 — Vive le vieux !</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch17.xhtml" title="Code 17 — Le vieux marin breton"/><link rel="next" href="ch19.xhtml" title="Code 19 — Chapeau Charlie Winston"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 18 — Vive le vieux !" epub:type="chapter" id="d0e1465"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 18 — Vive le vieux !</h2></div></div></div><p>Avec le temps, tandis qu’il vieillit <span class="emphasis"><em>de facto</em></span> (être bobo est typique de l’arrivée mal vécue dans la décennie de la quarantaine… et des décennies suivantes d’ailleurs) ou tandis qu’il s’assagit « un peu moins négativement que prévu », notre bobo décline son désir de mourir en désir de vieillir… parce qu’il n’est pas encore totalement suicidaire. Il se prend pour un vieux chêne ou un grand et noble patriarche, se met à la place des disparus, s’identifie aux morts du passé (que pensent-ils dans leur tête, au moment où il relit leurs journaux intimes et regarde leurs photos de classe en noir et blanc ?), se plaît à s’imaginer à une autre époque que la sienne, ou bien en train d’écrire — à trente balais… d’une main tremblante et à la lueur d’une bougie… - ses mémoires<a href="#ftn.d0e1473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1473">[65]</sup></a>.</p><p>Notre bobo est fondamentalement anti-traditions mais pourtant passéiste et nostalgique. Il développe une passion pour le rétro (les vieux films en noir et blanc, les vieux cons, Brigitte Fontaine, l’esthétique des années 1960-1980, les chanteurs rebelles des années saint Germain, l’ambiance cabaret des « années folles », toutes les répliques des « Tontons flingueurs », etc.), une adoration pour tout ce qui est ancien ou présenté comme tel (les brocantes, les « vieilles pierres », les vieilles fermes délabrées à retaper, le <span class="emphasis"><em>Vieux Campeur</em></span>, les vieux meubles en bois, les vieilles cheminées, les jouets anciens, les vieux tourne-disques vinyles, la deux-chevaux, les vieux locaux des anciennes fonderies et des lavoirs qu’on peut restaurer, etc.). « <span class="emphasis"><em>Une table qui n’est pas en bois, ça nous ruine le moral.</em></span> » fredonne Bénabar dans sa chanson « À la campagne ». C’est pour le bobo le summum du progrès et du beau que de cultiver un train de vie rétro-kitsch, de partir sur les traces d’un passé dit traditionnel et mythique (dans la représentation mentale antifasciste du bobo, je préfère préciser).</p><p>« <span class="emphasis"><em>Dans les livres sacrés des anciens, dans les lignes de la main, les fourmis, les oiseaux, les grands sages nous délivrent leurs messages. Et pourquoi on existe ? On ne sait pas et on ne saura jamais. Et la beauté de vivre, est-ce que tu la vois ? Et pourquoi on respire ? On n’sait pas et on ne saura jamais. Si le bonheur arrive, nous on sera là ! On ira chanter sur les collines. On prendra des routes anciennes. On ira même faire un tour en Chine. On verra bien où ça nous mène. On est tous à bord du même radeau. On ne tombera jamais de haut. Levons nos verres à la vie mon frère. C’est la plus belle des prières<a href="#ftn.d0e1489" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1489">[66]</sup></a>.</em></span> »</p><p>Au fond, notre bourgeois-bohème n’aime pas <span class="bold"><strong>les</strong></span> vieux (en tant que personnes ; rappelez-vous qu’il veut faire table rase de son passé, et qu’il a dit « merde » à ses parents et grands-parents) mais <span class="bold"><strong>le</strong></span> vieux (le style « vieux »). Il a l’art de justifier son attachement aux objets par une fascination de la « récup’ » : « <span class="emphasis"><em>On a beaucoup chiné avec Evelyne</em></span> »<a href="#ftn.d0e1505" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1505">[67]</sup></a>. Le bobo se dépêche d’aimer un truc vieux avant que ça ne devienne « in ». Il a un rapport blessé et misanthrope au temps. Il subit son époque, comme s’il n’avait pas le choix d’être là.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1473" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a>Je me réfère notamment à des chansons comme « Et dans 150 ans » de Raphaël, « Avec le temps » de Léo Ferré, « Rien de rien » d’Edith Piaf, « La Chanson des Vieux Amants » de Jacques Brel, etc.</p></div><div id="ftn.d0e1489" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1489" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a>Cf. la chanson « On sera là » de Florent Pagny.</p></div><div id="ftn.d0e1505" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1505" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Pierre Arditi parlant de son épouse Evelyne Bouix, dans l’émission <span class="emphasis"><em>Emmenez-moi</em></span> de Laurent Boyer diffusée sur la chaîne <span class="emphasis"><em>France 3</em></span>, le 12 juillet 2014.</p></div></div></section><footer/></body></html>