<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 19 — Chapeau Charlie Winston</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch18.xhtml" title="Code 18 — Vive le vieux !"/><link rel="next" href="ch20.xhtml" title="Code 20 — Clope"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 19 — Chapeau Charlie Winston" epub:type="chapter" id="d0e1483"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 19 — Chapeau Charlie Winston</h2></div></div></div><p>Notre bobo a un look vestimentaire particulier. Bien sûr, il est difficile d’en faire un portrait-robot précis. Et ce n’est même pas souhaitable car, comme je vous l’ai dit, plus il se sait identifié dans ses habitudes de consommation et formaté par des marques, plus ce maniaque de l’originalité, qui croit être un prescripteur / précurseur de mode et avoir tout compris au bon goût et au mauvais goût, change au plus vite sa peau de caméléon. Cela dit, il y a de grandes constantes : celles de faire cool, anodin, incorrect et distingué à la fois. Pour l’illustrer, je vais vous citer un extrait des propos du personnage de Félix dans le roman <span class="emphasis"><em>La Synthèse du camphre</em></span> d’Arthur Dreyfus, un concentré de boboïsme : <span class="emphasis"><em>a II faut passer par des chemins de traverse, porter un chapeau mou, une écharpe, avoir l’air de rien. »<a href="#ftn.d0e1493" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1493">[54]</sup></a></em></span></p><p>La mode actuelle suivie par notre bobo pourrait se résumer sommairement à cela : pour les hommes, chapeau Trilby, foulard, lunettes <span class="emphasis"><em>hipster</em></span>, besace, veste en cuir, casque <span class="emphasis"><em>Bosé</em></span> autour du cou ; pour les femmes, pantacourt, pas de soutien-gorge, robe printanière et hypercolorée, sandales. La femme bobo s’habille soit comme une petite fillette (en nuisette, couettes, <span class="emphasis"><em>kickers</em></span>, converses), soit comme une <span class="emphasis"><em>coo\-roots</em></span> (turban dans les cheveux, look étudiante, pas de chaussettes, <span class="emphasis"><em>piercing)</em></span>, soit comme une grande bourgeoise <span class="emphasis"><em>seventies</em></span> à la Jackie Kennedy (avec des tailleurs <span class="emphasis"><em>class</em></span>, des bijoux originaux, un style hyper épuré, ou carrément garçonne <span class="emphasis"><em>Yves Saint Laurent).</em></span> Plus elle prend de l’embonpoint et vieillit, plus ça se dégrade sur le registre « Je mets plein de trucs qui vont pas ensemble parce que je connais la mode MOI et que je sais que c’est stylé ». Elle rejettera les attributs vestimentaires de son genre sexué : « <span class="emphasis"><em>Cheveux en arrière. Col boutonné haut. C’est moins pour l’allure que pour cacher l’éraflure. Suis-je laid ou beau ? Le corps, rien à faire. Immobile fléau. Il n’y a qu’une humeur, qu’un amour et sa douleur qui marquent la peau. Depuis longtemps, j’ai porté le doute devant un collier. Laissez passer toutes les half-ladies. Laissez passer toutes les half-ladies. Laissez passer toutes les half-ladies. Laissez passer toutes les half-ladies. Cheveux en arrière. Col boutonné. En mal d’idéaux. Portant la fatigue en curieux enfant prodigue revenu trop tôt. Défier l’ordinaire, c’est à ma façon. Si je ne veux pas être une grande fille, je serai un petit garçon.</em></span> » (cf. la chanson « Half-Ladies » de Christine &amp; the Queens)</p><p>Notre bobo a une relation idolâtre à l’habillage, et plus globalement au corps : il est très coquet (il s’épile, fait attention à sentir bon, s’habille en blanc, met des habits de marque — <span class="emphasis"><em>Zadig et Voltaire, Esprit -</em></span> tout en cultivant un style décontracté-chic — genre <span class="emphasis"><em>ChicTypes)</em></span> ou à l’inverse il se néglige, met des vieux pull en laine de mamie ou tricoté main par la copine, porte des tee-shirts avec une inscription provoc ou une photo d’un intellectuel sulfureux, ne se coiffe pas, arbore une chemise échancrée qui laisse entrevoir son torse velu, cultive un style <span class="emphasis"><em>dread-locks.</em></span> Dans les deux cas, on sent que ce bourgeois masqué n’est pas très spontané ni libre par rapport à son apparence : il fait tellement d’efforts pour prouver qu’il en est détaché que précisément, ça pue le <span class="emphasis"><em>forcing</em></span>, l’absence de liberté, et l’esclavage du paraître. D’ailleurs, il finit par être habillé exactement pareil que ses « potes » bobos !</p><p>Chez le bobo, l’habillement se concentre sur le visage, et surtout la tête. Globalement, le port du petit chapeau de <span class="emphasis"><em>jazz mon</em></span> « à la Charlie Winston » (vous savez, le minuscule chapeau <span class="emphasis"><em>Trilby</em></span> qui ne sert à rien, qui est posé en déco sur la tête, qui ne protège même pas du soleil), de la casquette de papy<a href="#ftn.d0e1550" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1550">[55]</sup></a> Jean-Paul Sartre, du chapeau haut-de-forme du cirque, ou bien du bonnet de djeunes (idéal pour les temps chauds, n’est-ce pas…), caractérise les humeurs narcissiques du bobo. Ces couvre-chefs, symboliquement, le désignent comme un homme mal dans sa peau, qui se cache aux yeux du monde. Soit dit en passant, en général, quand le bobo a le malheur de ne pas avoir été super gâté par la Nature, il aime bien porter des grosses lunettes de mouche à monture noire, un peu <span class="emphasis"><em>vintage</em></span>, un peu décos et peu discrètes : ça fait intello, détaché du paraître, handicap assumé. Il ne s’abaissera pas à mettre des lentilles de bourgeois !</p><p>Tout ce que je viens de décrire concernant l’habillement bobo tient du folklore, de la mode qui passe, donc ce n’est pas le plus intéressant. Ce sont en revanche les motivations de se vêtir façon « bobo » qui méritent davantage notre intérêt car celles-ci sont atemporelles. On pourrait relever trois grandes familles de styles vestimentaires bobos, qui traduisent bien cette hybridité du boboïsme : le style carrément babos (ou baba-cool, correspondant au bobo « plus bohème que bourgeois »), le style bobo chic (correspondant au bobo « plus bourgeois que bohème »), et le style vieux ou négligé (un mix entre les deux styles précédents, observé par le bobo qui fait vestimentairement des efforts pour montrer qu’il n’en fait pas). C’est sur ce troisième style que j’aimerais retenir votre attention, car il illustre bien la paranoïa, le manque de confiance et la haine de soi et des autres qu’est le boboïsme. Comme le bobo finit par comprendre, y compris à travers l’habillement, que son anti-conformisme est le pivot d’un <span class="emphasis"><em>business</em></span> dont il est le couillon, d’un conformisme mercantile pas moins enviable que celui des grandes industries textiles et de la mode internationale, il finit par se venger de sa naïveté et de sa ressemblance vestimentaire grotesque avec ses autres clones bobos en se maltraitant vestimentairement, justement. Son plan de vengeance s’orchestre de la manière suivante : il adopte un accoutrement difforme, de dégingandé, porte des couleurs tristes ou vieilles, s’auto­gâche en s’habillant comme un manouche, abandonne l’idée même d’être élégant, d’honorer une fête ou son statut d’enfant, de femme, d’homme, de marié, de mariée, de <span class="emphasis"><em>businessman</em></span>, etc. Par mauvaise foi, pour exprimer sa singularité et surtout un gros « fuck » aux restes des invités trop bien dressés et trop tirés à quatre épingles à son goût, il ne jouera pas le jeu vestimentaire d’un événement social jusqu’au bout. Il va le faire à moitié, à contre-cœur, par un semi-effort qu’il eût été presque préférable de ne pas faire tellement celui-ci est plus voyant et plus agressif que s’il avait été excessif. Par exemple, la gamine du bobo, qui aurait dû être habillée comme une petite princesse ou une poupée lors de la fête de famille, porte une pauvre robe jaune poussin moche et sans forme, néanmoins étudiée pour être une robe un peu événementielle, mais qui ne la met malheureusement pas en valeur. La mariée bobo enlève de sa robe tout ce qui, selon elle, fait meringue et fioritures « beaufs » ou « bourgeoises » ; bref, elle se retrouve avec une robe qui ne marque plus l’événement. C’est triste car on sent chez ce gros frustré qu’est le bobo un mépris de la fête, un souci de casser de la tradition, un effort délibéré pour enlaidir des styles vestimentaires habituellement étiquetés « chic » et les porter sur soi, comme une provocation discrète. Le bobo choisit l’habillement antipathique.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1493" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1493" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a>Arthur Dreyfus, La <span class="emphasis"><em>Synthèse du camphre</em></span>, Éd. Gallimard, Paris, 2010, p. 56.</p></div><div id="ftn.d0e1550" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1550" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a>Je me suis toujours dit que la casquette de papy portée par les trentenaires, c’était une manière orgueilleuse de condenser à soi tout seul la différence des générations. « Je me vieillis. Je suis mon propre père / grand-père / fils. Je suis le Jean Moulin des temps modernes. Je fais déjà partie de la Légende (alors que concrètement, je n’ai rien fait). »</p></div></div></section><footer/></body></html>