<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 20 — Clope</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch19.xhtml" title="Code 19 — Chapeau Charlie Winston"/><link rel="next" href="ch21.xhtml" title="Code 21 — Ville"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 20 — Clope" epub:type="chapter" id="d0e1565"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 20 — Clope</h2></div></div></div><p>Notre bobo souhaite être l’incarnation du rebelle <span class="emphasis"><em>anû-system.</em></span> Cela se vérifie dans ses habitudes. Il doit consommer du « dangereux », de « l’interdit » : autrement dit, de la drogue. Mais attention : pas comme un beauf ou un ado ! Il y met les formes. Il fume des vogues ou la pipe (et le chichon est planqué dans le placard), mate son porno en cachette, picole sa bière ou son <span class="emphasis"><em>Saint-Émilion</em></span> en simulant l’alcool mondain et convivial (alors que dans les faits, c’est bien plus préoccupant et abusif que ça…). Se photographier à une terrasse d’un café en train de lire un grand classique de la littérature contemporaine tenu par une main qui elle-même serre une clope, c’est le comble de l’élégance intellectuelle du « libre penseur » que notre bobo prétend être ! Et comme il finit par se rendre compte qu’il consomme quand même comme la masse, que ça ne le distingue pas du tout des autres (en plus, les effets corporels de ses addictions finissent par le ravager physiquement, donc ça ne le fait pas trop), il trouve parfois le courage de se lancer dans de grandes phases de sevrage, par lesquelles il se met au vert, boit son simple « <span class="emphasis"><em>kawa</em></span> » et fume sa cigarette électronique devant tout le monde… pour bien montrer que « c’est trop dur d’arrêter »… Le grand ado, quoi. Mais la résistance aux tentations est de courte durée. Souvent dans le débordement émotionnel, il a besoin de se vider à un moment ou un autre, d’évacuer son stress dans la fumée, la musique et les vapeurs d’alcool. Il n’a aucune volonté (croit-il !).</p></section><footer/></body></html>