<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 21 — Ville</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch20.xhtml" title="Code 20 — Clope"/><link rel="next" href="ch22.xhtml" title="Code 22 — La Passion pour la Nature, le Vent et la Mer"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 21 — Ville" epub:type="chapter" id="d0e1579"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 21 — Ville</h2></div></div></div><p>Afin de donner à son espace vital l’exotisme sophistiqué idéal, de trouver le subtil compromis entre le clinquant et le discret, entre son engagement écolo et son goût de la belle consommation, notre bobo se plaît à faire l’éloge du charme suranné et ancestral de la ville (en particulier de la ville européenne). « <span class="emphasis"><em>J’aime vivre à Rome. Oooh, j’aimerais bien…</em></span> » (cf. la chanson « Je t’aime encore » de Céline Dion) Il a donc tendance à effectuer un perpétuel va-et-vient entre la campagne et la ville. Car attention : il ne veut être ni un plouc, ni un banlieusard !… même s’il dit qu’il vit à la campagne depuis quelques années maintenant. Il a du goût ! Il est cultivé, branché et civilisé ! C’est pour cela qu’il se permet, au beau milieu de son quotidien en symbiose avec la mer, la forêt et les petits oiseaux, quelques escapades « culturelles » dans la grande mégapole mythique mondiale : Rome, Barcelone, Londres, Paris, Berlin, New York, etc. Ou bien il se choisit carrément un appart au cœur de la cité babylonienne, un <span class="emphasis"><em>loft</em></span> avec une terrasse à la vue imprenable et un <span class="emphasis"><em>rooftop</em></span> surplombant la ville, une maison dans un district qui n’est pas encore étiqueté « bourgeois » ni classé « Bronx » non plus, un cadre citadin qui lui permette de se sentir « à la campagne en ville », de goûter à une petite « vie de quartier » mignonette tout en ne se coupant pas de l’aire de consommation, d’actualité, de modernité, d’émulation artistique, qu’est la ville. Le <span class="smallcaps">xvi</span><sup>e</sup> arrondissement de Paris, il faut tirer une croix dessus !</p><p>Il n’y a qu’en ville que notre bobo peut être un parasite sans que cela se voie, un pique-assiette au-dessus de tout soupçon, un bourgeois planqué. Il n’y a qu’en ville qu’il peut consommer de la culture à pas cher, rencontrer des célébrités de <span class="emphasis"><em>l’intelligentsia</em></span> qu’il convoite, se gorger de cinémas d’art et d’essai et des paradis artistiques branchouilles. L’urbanité lui fournit une occasion rêvée de se lancer dans la course effrénée à la culture et à l’information, pour en foutre plein la vue en société et se donner le droit de tout critiquer, de se foutre de tout, justement. La ville, c’est ce qui lui permet d’être bobo, d’afficher sa « Woody Allen <span class="emphasis"><em>Way OfLife</em></span> ».</p><p>Le bobo trouve dans la ville lumière ce mélange de nostalgie et d’inhumanité qui lui fend délicieusement le cœur. Il aime se décrire, dans ses heures noires de déprime, comme un poète exilé chutant dans les enfers rougeoyants du labyrinthe collectif, comme un naufragé nocturne arpentant les grandes avenues et philosophant sur le non-sens de la vie<a href="#ftn.d0e1608" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1608">[56]</sup></a>. Qui suis-je ? Où courge ?</p><p>En réalité, notre bobo est un faux contemplatif qui se donne l’air d’être un vrai, tout simplement parce qu’il ne s’émerveille pas : il recherche l’isolement qui dorlotera sa tristesse. Et la ville, fourmillant de gens inconnus et grouillant d’activités plus ou moins futiles, réhausse son sentiment d’appartenance à la superficialité de l’existence humaine, donne corps de manière idéale à son sentiment d’isolement, à sa misanthropie. Ce n’est pas la contemplation de la beauté, d’une transcendance heureuse et divine qui motive les promenades citadines du bobo et qui fait de la ville son terrain d’habitation. C’est plutôt la douilletterie de son narcissisme, la fuite d’un enfer laboral et relationnel dont il est en partie complice, le reflux d’un <span class="emphasis"><em>burn out</em></span> professionnel. Il sort en ville et se noie d’occupations pour « se vider la tête », parce que bien sûr, sa vie de bureau, son quotidien d’intermittent du spectacle, sa vie de couple, ou son métier de <span class="emphasis"><em>trader</em></span> et de <span class="emphasis"><em>telecomuting</em></span> (le « télé-travail » à domicile), ne le rassasient pas.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1608" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1608" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a>Je vous renvoie aux chansons « Englishman In New York » de Sting, « Stranger In Moscow » de Michael Jackson, « Walking In Memphis » de Marc Cohn, « Je marche seul » de Jean-Jacques Goldman, « Vienne » de Barbara, au vidéo-clip de la chanson « Je parle je parle » de Pauline, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>