<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 22 — La Passion pour la Nature, le Vent et la Mer</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch21.xhtml" title="Code 21 — Ville"/><link rel="next" href="ch23.xhtml" title="Code 23 — « La Nature me domine et prouve ma méchanceté d’être humain. »"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 22 — La Passion pour la Nature, le Vent et la Mer" epub:type="chapter" id="d0e1623"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 22 — La Passion pour la Nature, le Vent et la Mer</h2></div></div></div><p>« <span class="emphasis"><em>Si tu m’aimes vraiment, viens donc me retrouver dans ma cabane perdue au milieu des marais. N’aie pas peur sur ta route des barques échouées. Suis la senteur salée des longs roseaux mouillés. Et nous nous aimerons sur le sol craquelé, allongés sur ces herbes par le soleil brûlées. Quand grondera l’orage, ne sois pas effrayée, puisque nous, nous sommes deux, sur mon île isolée.</em></span> » (cf. la chanson « L’Homme des marais » des Négresses vertes).</p><p>Dans un soubresaut de conscience citoyenne, et surtout pour pallier son désert affectif intersidéral, notre bobo essaie en général de fuir la ville et la société de consommation, part vivre à la campagne pour se mettre au vert ! <span class="emphasis"><em>« J’ai rêvé d’une vie sous un autre soleil. Retrouver le goût des choses essentielles. Du bleu et de l’or qui tomberait du Ciel. J’ai rêvé d’une vie sous un autre soleil. Un nouveau départ, un nouveau réveil. Se donner la main, pour se donner des ailes.</em></span> » (cf. la chanson « Un autre soleil » de Faudel) Tout ce qui renvoie au retour au Jardin d’Éden sans l’aide du Christ et de la Vierge, à l’innocence virginale de l’enfance (façon « Mistral gagnant », ou publicité du jambon <span class="emphasis"><em>Herta</em></span>, ou rires ensoleillés d’enfants dans un jardin), à la nostalgie exotique et lointaine, au folklore boisé « typique » et à la couleur locale, trouve grâce aux yeux du bobo. Il fait très attention à ce qu’il mange, à faire du sport, à ne pas choper le cancer, à voyager dans des espaces vierges verdoyants et bucoliques. Il enfile son ciré à fleurs, chausse ses espadrilles, s’achète un bateau à l’autre bout du monde, va au boulot en <span class="emphasis"><em>Navibus</em></span> (c’est tellement plus écolo et pratique pour éviter les bouchons nantais…), passe ses week-ends dans un ancien village de pêcheurs (Trentemoult, tiens).</p><p>Étant donné qu’il ne se fait plus confiance et est blasé de l’Humanité, il a tendance à se tourner vers la Nature. Mais il ne La choisit pour les bonnes raisons, car qui fuit les Hommes quitte finalement la Nature : la véritable écologie c’est l’Homme en tant que garant de l’écosystème naturel et serviteur des autres Hommes ! Par conséquent, il déprime en vert, ou bien pense se glorifier narcissiquement en se contemplant dans les éléments naturels, en s’engageant pour <span class="emphasis"><em>GreenPeace</em></span>, en mettant des bouquets de fleurs partout, en consommant bio (même s’il vouera une haine sans borne pour le récent marché « bio » international), en faisant l’amour avec son « idée de Nature ». « <span class="emphasis"><em>J’suis comme un grain de sable perdu dans l’océan, perdu dans l’océan. J’ai perdu mon cartable. J’ai perdu mes parents. J’suis comme l’eau des courants. Fatigué d’ignorer si je coule dans le vent, si je fais que passer. Emmène-moi voir la mer. Fais-moi boire l’océan. Emmène-moi dans les airs. Aime-moi dans le vent.</em></span> » (cf. la chanson « Emmène-moi » de Boulevard des Airs. Allez voir le clip, ça vaut le détour…)</p><p>Il s’est empressé de trouver dans les espaces de l’infini que sont l’Océan et le Ciel, les parfaits miroirs narcissiques qui lui feront se sentir Force de la Nature à lui tout seul. Et ce qu’il leur fait dire, vous l’avez deviné : c’est… du vent ! « <span class="emphasis"><em>Sait-on jamais où les vents nous mènent ?</em></span> » (cf. la chanson « Contes, Vents et Marées » des Ogres de Barback) Dans l’univers bobo, le vent est le désir qui s’enfuit, qui se fige en esthétisme sentimentaliste, qui fait <span class="emphasis"><em>« pschitt »</em></span> et s’évapore, qui nous coupe de notre incarnation et des autres. Quant à la mer, c’est la liberté humaine qui se liquéfie, tangue et se noie. Rares sont les films bobos où le héros n’est pas filmé en train de « philosopher » et de déprimer face aux flots, sur son ponton <span class="emphasis"><em>Fahrenheit</em></span> ou son bateau. « <span class="emphasis"><em>Allez viens, j’t’emmène au vent !</em></span> » lance Louise Attaque. Je reste sans parapluie tout habillé sous la pluie. La simulation de contemplation émue de la mer, et plus globalement l’exposition à la beauté esthétique, c’est la parade la plus facile que notre libertin bobo ait trouvée pour mettre quelqu’un dans son lit ou pour s’assurer une réputation de grand poète au cœur tendre à consoler… et le pire, c’est qu’elle marche assez bien, surtout à une époque comme la nôtre où les gens sont suffisamment naïfs pour croire qu’on pourrait se définir par ses goûts, qu’on pourrait s’aimer au souffle du vent maritime.</p><p>Notre bobo écolo exacerbe les pouvoirs bienfaiteurs de la Nature et La personnalise, tout en flattant un peu au passage celui qui La perçoit, c’est-à-dire lui-même. « Attention, la Mer m’appelle. Les éléments m’écoutent et éveillent mes sens. Les étoiles me parlent. Les arbres me causent. Les animaux m’aiment du même amour que je les aime. Je suis un surfeur. Je suis marin. Je suis le Cosmos. Je suis la Vie. » En réalité, le poète bohème célèbre une Nature en carton pâte ou virtuelle, une Nature de studio Disney ou une Nature photographique à la Yann Arthus-Bertrand, vidée de son aspérité et de ses lois parfois castratrices des désirs humains.</p><p>Il arrive très souvent au bobo de faire preuve d’un holisme panthéiste qui spiritualise les animaux, les paysages, les minéraux, les monuments, les objets naturels, bref, tout ce qui possède très peu de désir, de conscience et de liberté, contrairement à l’Homme justement. « <span class="emphasis"><em>Autour de vous, le bourg défile à toute vitesse. Tu fixes les tours de brique et de silex du château de Dieppe. On dirait qu’elles te disent au revoir.</em></span> »<a href="#ftn.d0e1671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1671">[57]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>Autour de toi, la nature prend des notes. »<a href="#ftn.d0e1683" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1683">[58]</sup></a></em></span> C’est une forme de « matérialisme vert », de spiritualisme <span class="emphasis"><em>Nature &amp; Découvertes</em></span>, d’idolâtrie naturaliste profane, si vous préférez. Paradoxal pour un être qui se veut détaché du matériel, athée… et beaucoup plus grave qu’on ne le pense, puisqu’à travers une idéologie apparemment naturaliste et alter-mondialiste, l’individu bobo cherche à s’accaparer la Nature, à la mettre en cage, à s’en servir comme une matraque moralisatrice misanthrope. En l’instrumentalisant, il devient aussi matérialiste que les matérialistes bourgeois qu’il prétend neutraliser. Amusez-vous par exemple à faire les courses avec lui : il regardera méticuleusement toutes les marques que vous choisirez, vérifiera tous les emballages, se crispera particulièrement sur ce qui est étiqueté « naturel » à savoir le rayon fruits et légumes (les produits qui viennent de l’étranger, <span class="emphasis"><em>vade rétro</em></span> ! !), maudira les marques « <span class="emphasis"><em>Premier Prix</em></span> » et vous traitera d’« ignoble consommateur égoïste » (véridique) simplement parce que vous osez faire vos courses chez <span class="emphasis"><em>LIDL.</em></span> Pour lui, la nourriture est plus vecteur de mort et de maladie que de vie et de relation. Racontez-lui votre voyage humanitaire en terres lointaines: il n’écoutera pas votre récit, et se fixera sur la pollution « inadmissible » de l’avion que vous avez pris pour vous y rendre. Offrez-lui un cadeau : plutôt que de vous remercier, il louchera sur l’étiquette pour savoir comment il a été conçu et par quelles victimes prolétaires du bout du monde. Même si, en théorie, il défend une noble cause (moi aussi, je suis pour l’écologie !), il est à côté de la plaque parce qu’il place cette cause avant l’Humain-Dieu. Parce qu’il diabolise tout ce qui est humain : la relation, le corps, l’institutionnel, la technique, les déchets et les pertes qui font aussi partie du processus de création et de vitalité de l’Homme. Comble du comble : sa passion « humaniste » écolo le rend inhumain, méfiant, parano, hyper matérialiste. Si on suit jusqu’au bout sa logique, les arbres coupés hurlent ! Les CDs en aluminium gravables qu’on achète à bas prix, ce sont autant de mineurs chinois qui crient d’être exploités ! En réalité, c’est lui qui rêverait de clamer ses souffrances, et qui les fait porter par les objets et le monde végétal / animal. Oui, il existe bien un fascisme vert : celui qui cache une forêt de solitude, une carence d’Amour, un mépris du genre humain !</p><p>Notre bobo se sent tellement peu exister qu’il va jusqu’à se prendre pour la Nature même. Nombreuses sont les créations artistiques dans lesquelles il singe la communion parfaite avec la Mer, le Ciel, l’Eau, le Feu, la Terre, le Soleil. Projection narcissique puante, mais qui se donne des airs d’« ouverture », de grand large, d’extase éclatante. Cette identification a son revers : elle le conduit vers un dégoût de lui-même. Le bobo vocifère à la place des animaux, leur prête une tristesse qu’ils n’ont pas, culpabilise de les tuer par la chasse (à l’instar d’Hitler, qui avait interdit pour cette raison les chasses à courre), de manger leur viande, de travailler la terre et d’exploiter les richesses de celle-ci. Il a honte d’être le maître, le « jardinier en chef » du monde.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1671" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>Félix dans le roman La <span class="emphasis"><em>Synthèse du camphre</em></span> d’Arthur Dreyfus, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 23.</p></div><div id="ftn.d0e1683" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1683" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a><span class="emphasis"><em>Idem</em></span>, p. 100.</p></div></div></section><footer/></body></html>