<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 23 — « La Nature me domine et prouve ma méchanceté d’être humain. »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch22.xhtml" title="Code 22 — La Passion pour la Nature, le Vent et la Mer"/><link rel="next" href="pt02.xhtml" title="Partie II. La déprime sincèrement religieuse : Recherche de la Divinité sans Jésus ni son Église"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 23 — « La Nature me domine et prouve ma méchanceté d’être humain. »" epub:type="chapter" id="d0e1703"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 23 — « La Nature me domine et prouve ma méchanceté d’être humain. »</h2></div></div></div><p>La Nature perçue par le bobo a pour caractéristique de ne pas être dominée par l’Homme, précisément. Elle le supplante sous la forme d’un rouleau compresseur menaçant. La surévaluation actuelle du pouvoir des animaux va dans ce sens. Le paganisme idolâtre qui érige les animaux en totems et en doubles gémellaires des êtres humains, pour mieux justifier les excès des Hommes justement, est vieux comme le monde : l’<span class="emphasis"><em>Ancien Testament</em></span> en parlait déjà. Toute l’entreprise d’autodestruction de l’Humanité programmée par notre monde qui se boboïse repose sur la volonté de l’Homme de se sauver par Lui-même et de mettre concrètement en scène sa propre soumission à la Nature : « <span class="emphasis"><em>Au lieu de devenir comme des dieux par la grâce, on cherche à être comme des dieux à partir d’une exaltation de la nature.</em></span> »<a href="#ftn.d0e1714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1714">[59]</sup></a> C’est l’égo-logique suicidaire ! On est bien loin de la juste Nature biblique, celle du livre de la <span class="emphasis"><em>Genèse</em></span>, où l’Homme est le centre de la Révélation divine, où la créature humaine est appelée à maîtriser et à respecter la Nature. Avec l’idéologie bobo, c’est la « nature humaine », dans le sens pulsionnel, qui est privilégiée par rapport à la Nature écologique. Cette dernière, en théorie exaltée aussi, a tendance à être personnifiée de manière à la fois édénique et cruelle<a href="#ftn.d0e1724" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1724">[60]</sup></a>. Il s’agit de la Nature vengeresse version « Les 7 plaies d’Egypte », où l’Homme est une marionnette passive, irresponsable, récoltant le vent apocalyptique qu’il a semé en ne consommant pas écolo. <span class="emphasis"><em>« Mère Nature est une tueuse en série.</em></span> »<a href="#ftn.d0e1731" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1731">[61]</sup></a> Une telle diabolisation est logique : une Nature désertée par l’Humanité devient vite inhumaine, sauvage, incontrôlable. <span class="bold"><strong>Fuyez le naturel, il revient en fléaux</strong></span> ! Et une Humanité animalisée devient aussi très violente et matérialiste : les animaux, en général, ne se caractérisent ni par leur douceur ni par leur <span class="emphasis"><em>self-control…</em></span></p><p>La personnification de la Nature que le bobo orchestre fonctionne en général sur le mode de l’inversion humain &lt;=&gt; objet ou de l’inversion humain &lt;=&gt; animal : les animaux sont humanisés pour mieux justifier l’animalisation cachée des Hommes et le laisser-aller de leurs instincts. Par exemple, on ne compte plus, en France, les troquets bobos qui s’appellent <span class="emphasis"><em>Le Cochon qui pète, Le Chien qui fume, Le Chat huant</em></span>, etc. Notre bobo en vient finalement à dire que l’animal qui est en lui « <span class="emphasis"><em>s’exprime</em></span> », « <span class="emphasis"><em>rugit de plaisir</em></span> », sirote un soda <span class="emphasis"><em>(Orangina)</em></span>, etc., et que son processus de déshumanisation serait nécessairement bon puisque, dans son esprit, « naturel » et « authentique » ! Il ne comprend pas que le libéralisme et le libertinage peints en vert sont des matérialismes déguisés, que se comporter en animal quand on est humain, c’est devenir un consommateur bestial et même « bête » de la société capitaliste. Cette inversion homme &lt;=&gt; animal prétend être un audacieux pied de nez au matérialisme. Mais en réalité elle le rejoint. Car plus on cherche à devenir naturel en étant inhumain ou surhumain, plus on rejoint la brutalité des robots. Plus on fait un éloge de la Nature sans l’Homme, plus on rejoint le matérialisme : le film « Avatar » (2009) de James Cameron en est la parfaite illustration. Matérialisme et sauvagerie animalière sont en tension et se font miroir dans les extrêmes. La seule manière d’éviter l’animalité et l’animosité générées par le matérialisme, c’est d’aimer la Nature ET les Hommes, de ne pas les opposer, et de respecter la vocation biblique de l’Homme de dominer la Nature.</p><p>Par réflexe de survie et pour reprendre la main sur cette soi-disant « méchante Nature », notre bobo va paradoxalement La détruire… tandis qu’il se persuade encore d’en être son meilleur défenseur. La grande mode du bobo, par exemple, c’est de scarifier son corps par des tatouages. Pour atténuer la violence de ces derniers, il leur fait dire l’« amour », avec des messages doux, des cœurs à compléter avec son partenaire, etc. Le tatouage, en plus d’être la marque universelle de l’esclavage (exception, à mon sens, avec la Croix christique copte), témoigne d’un manque de personnalité incroyable, d’une tentative de réification / possession du corps humain.</p><p>Mais la destruction bobo de la Nature par la glorification et l’esthétisation de Celle-ci ne s’arrête pas là. Au nom de la défense de sa « liberté naturelle », notre bobo se met à cautionner les pires inhumanités et technicités : par exemple la masturbation, le porno, la prostitution (pardon… les « massages »), l’injonction d’hormones, la manipulation sur embryons, les attentats <span class="emphasis"><em>(Green Peace</em></span> s’est funestement illustré dans l’exercice, d’ailleurs), la <span class="emphasis"><em>PMA</em></span> et la <span class="emphasis"><em>GPA</em></span>, la prostitution, etc. Son mode de vie axé sur la Nature est bourré de contradictions: il est écolo… et pourtant consomme de l’eau pendant des heures en confondant sa douche avec le réveil matin. Il fait ses courses à <span class="emphasis"><em>Naturalia…</em></span> mais se vante de piquer dans les rayons. Il dit que « la vie c’est sacré »… mais il part du principe que moralement rien ne doit le choquer et ne doit restreindre sa liberté, y compris l’usage des contraceptifs, les « familles homoparentales », les <span class="emphasis"><em>FIV</em></span> pour « se faire un enfant », le clonage, ou encore le transsexualisme. Bientôt, ça ne saurait tarder, l’Homme va se pucer et chercher à devenir un robot bionique transhumain pour répondre le plus efficacement possible à l’urgence écologique !</p><p>Chez le bobo, il existe un tel fossé entre l’intention écologiste et l’acte vraiment respectueux de la Nature qu’on aboutit souvent à des mensonges sincères hallucinants. C’est ce qui fait par exemple qu’un homme transsexuel <span class="emphasis"><em>M to F</em></span> comme Pascale Ourbih — qui, je le rappelle, n’a pas accepté la Nature, sa nature humaine sexuée, et s’est mortifié le corps chirurgicalement — présente sa liste écolo aux élections municipales de mars 2014 en France, avec une trentaine de propositions quasiment toutes centrées sur la « <span class="emphasis"><em>Nature</em></span> » et la « <span class="emphasis"><em>création d’espaces de biodiversité ».</em></span> Super logique… C’est ce qui explique aussi que des députés « écolos » tels que l’ultra-maquillée Esther Benbassa en France, ou Ulrike Lunacek en Autriche — à présent vice-présidente du <span class="emphasis"><em>Parlement Européen</em></span> –, ouvrent grand les portes de la politique nationale et internationale au chanteur transgenre <span class="emphasis"><em>M to F</em></span> Conchita Wurst et aux mouvements pro-LGBT plus mercantiles et les plus matérialistes qui soient. La défense de la « Nature » a bon dos, surtout quand on n’obéit pas à la Vraie et qu’on Lui donne la forme de nos fantasmes sentimentaux asexués !</p><p>L’argument écologiste est l’un des fers de lance les plus persuasifs de l’établissement du Gouvernement Mondial antéchristique. Il ne faut pas le perdre de vue, même si, bien évidemment, il ne s’agit pas de tomber, par réaction d’opposition, dans la paranoïa dès que nous entendons les mots « Nature » ou « Écologie ». Nous devons continuer à soutenir les initiatives écologiques qui jouent vraiment le jeu de l’exploitation intelligente des ressources naturelles dans un vrai respect de l’Homme et de sa souveraineté sur la Nature. Mais sans être aveugles non plus. Comme le souligne fort à propos Jean-Claude Lozac’hmeur, l’Antéchrist élabore le projet œcuménique d’une « <span class="emphasis"><em>religion naturelle</em></span> »<a href="#ftn.d0e1795" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1795">[62]</sup></a>. Et dans son essai <span class="emphasis"><em>Les Raisons d’espérer</em></span> (2008), Monseigneur André Léonard a parfaitement bien décrit les deux ressorts idéologiques empruntés au <span class="emphasis"><em>New Age</em></span> sur lesquels va reposer le Nouveau Culte Mondial instauré par l’envoyé du diable : à savoir le <span class="bold"><strong>naturalisme</strong></span> et le <span class="bold"><strong>panthéisme.</strong></span> « <span class="emphasis"><em>Le Nouvel Âge est une ‘gnose’ dans la mesure où il propose un chemin de libération réservé à des initiés et dont le ressort est une ‘connaissance’ (‘gnosis’ en grec) permettant de capter à son profit les bonnes énergies de l’Univers. Cette gnose est teintée de naturalisme (l’homme est une pièce de la nature) et de panthéisme (le divin est présent de façon diffuse dans le Tout).</em></span> »<a href="#ftn.d0e1817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1817">[63]</sup></a> Autrement dit, la Religion Mondiale s’appuiera sur le rationnalisme et le déisme naturalistes. Le panthéisme est une doctrine philosophique selon laquelle Dieu est Tout, et l’Homme se fondrait en Lui (comme un papillon qui crame à la lumière qui l’attire). « <span class="emphasis"><em>Pour Olivier Brand, ‘Dieu’ était la somme, toujours en développement, de la vie créée et l’unité personnelle de chaque individu formait un élément de cet être divin. D’où il concluait que les rivalités individuelles étaient la plus grande des hérésies, et le plus grand obstacle à tout progrès : celui-ci ne pouvant résulter que de la fusion des individus dans la famille, de la famille dans l’État, et des États particuliers dans le grand État universel.</em></span> »<a href="#ftn.d0e1827" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1827">[64]</sup></a></p><p>Le « Cosmique » dont il est tant question dans les philosophies bouddhistes défendues par notre bobo, c’est au fond le panthéisme athée et naturaliste : Dieu est partout, mais on ne le nomme jamais Jésus. Tout au plus, il se peut qu’il soit juste fait référence à des réincarnations (innombrables), au karma. « <span class="emphasis"><em>Par ses vies successives, l’homme se purifie jusqu’à ce que son âme, ayant atteint la perfection, se fonde en Dieu. Le Mal absolu n’existe donc pas et l’Enfer lui-même se transformera, à la fin du Monde, en Paradis.</em></span> »<a href="#ftn.d0e1838" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1838">[65]</sup></a> Les fidèles de l’Antéchrist ont un « <span class="emphasis"><em>vif intérêt pour la tradition hébraïque et une conception cyclique de l’Histoire »<a href="#ftn.d0e1847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1847">[66]</sup></a></em></span>, bref, pour le noachisme. Ils annoncent <span class="emphasis"><em>« l’unification de l’humanité par la conversion de tous les peuples à la religion naturelle</em></span> »<a href="#ftn.d0e1856" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1856">[67]</sup></a> : « <span class="emphasis"><em>La loi doit servir les principes universels de l’homme, basés sur la loi naturelle.</em></span> »<a href="#ftn.d0e1865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1865">[68]</sup></a> Comme l’écrit Campanella, l’un des fondateurs historiques de la Franc-Maçonnerie, « <span class="emphasis"><em>toute règle contraire à la nature n’est qu’une règle fausse et un abus</em></span> »<a href="#ftn.d0e1875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1875">[69]</sup></a>. La perfection, selon lui, consiste pour l’Homme non pas à renoncer à soi-même mais au contraire à « <span class="emphasis"><em>développer toutes ses facultés et à employer toutes les ressources de son génie à l’amélioration de sa condition naturelle, intellectuelle et sociale.</em></span> » Bienvenue dans le transhumanisme (ou, mieux dit, dans l’en deçà de l’humain… car en soi, le transhumanisme dans le Christ, c’est ce que tout catholique doit viser : c’est la Vie éternelle ! Fabrice Hadjadj est remarquable quand il défend, à la surprise générale, le transhumanisme à l’<span class="emphasis"><em>UNESCO</em></span>, le 24 mars 2011).</p><p>L’objectif officiel de la Nouvelle Religion antéchristique (qui ne s’appellera d’ailleurs pas « religion » : le mot est trop marqué religieusement, ça tombe sous le sens !), c’est la découverte du « chemin » de la Nature et donc de ses lois. L’Antéchrist veut fonder un État idéal dans lequel la Nature sera étudiée de la manière la plus utile pour le bien de l’Homme<a href="#ftn.d0e1890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1890">[70]</sup></a>. Il veut permettre à l’être humain de s’arracher à l’état d’ignorance, considéré comme une servitude. En d’autres termes, il projette de diviniser l’Homme : « Vous serez comme des Dieux, promet le serpent à Adam et Eve, vous êtes seuls juges d’un bien et d’un mal qui au fond n’existent pas, ou qui sans doute s’équilibrent l’un l’autre pour s’annuler dans la Nature cosmique ! C’est la vie ! ». Dans une prodigieuse confusion mentale entre l’Homme et la Nature, Nature que l’Homme était censé dominer et distinguer de Lui, l’Adam antéchristique va se mettre à <span class="emphasis"><em>« chanter sans cesse la nature en perpétuel progrès’ »<a href="#ftn.d0e1899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1899">[71]</sup></a></em></span> et à croire en « <span class="emphasis"><em>l’éternité de la matière</em></span> » (doctrine condamnée notamment par l’Église catholique au <span class="smallcaps">xii</span><sup>e</sup> siècle, il est utile de le rappeler).</p><p>Même les cathos (et presque le Pape François, avec son encyclique <span class="emphasis"><em>Laudato Si)</em></span> tombent dans le panneau de l’Écologie humaniste. Quand bien même ils se présentent comme papistes et biblistes ! Je voulais, pour terminer ce chapitre sur la politique et l’économie boboïstes, vous mettre en garde contre le danger que représentent les défenseurs d’une « Écologie intégrale 100% humaine et 100% divine ». Virginie Tellenne (alias Frigide Barjot) en première ligne (l’agitatrice qui fait feu de tout bois, y compris du bois de la Croix du Christ si nécessaire…) mais aussi presque tous les cathos : je veux même parler de <span class="emphasis"><em>Limite</em></span>, des <span class="emphasis"><em>Alter Cathos, d’Écologie Humaine</em></span>, des adulateurs scolaires de <span class="emphasis"><em>Laudato Si</em></span>, et des chantres hadjadjiens de l’« <span class="emphasis"><em>écologie intégrale</em></span> ». Actuellement, en tout et pour tout, je dois être le seul en France à dénoncer publiquement <span class="emphasis"><em>l’Union Civile</em></span> comme dangereuse, l’hétérosexualité comme un indice indiscutable de la présence du diable, et l’écologie comme un alibi délétère pour imposer le Gouvernement Mondial et son humanisme intégral… Mais non ! Madame Virginie Tellenne, pur produit du boboïsme <span class="emphasis"><em>gay friendly</em></span> hétérosexuel de droite, s’évertue à faire croire que je serais légion, que la remise en question de <span class="emphasis"><em>l’Union Civile</em></span> serait <span class="emphasis"><em>« FN »</em></span> (moi, <span class="emphasis"><em>FN</em></span> ? La bonne blague !) ou un indice de « <span class="emphasis"><em>radicalisation</em></span> » et d’« <span class="emphasis"><em>homophobie</em></span> » (alors que c’est précisément elle, en défendant l’<span class="emphasis"><em>Union Civile</em></span>, l’hétérosexualité et « l’amour homosexuel », qui est homophobe : elle n’a jamais lu ni compris mon livre <span class="emphasis"><em>L’homophobie en Vérité).</em></span> À ce train-là de bêtise, bientôt, à ses yeux, je polluerais ! Virginie Tellenne ne connaît rien de l’homosexualité, refuse catégoriquement d’analyser le sujet, et ce qu’elle en connaît, elle le cache afin de parfaire son image médiatique et de ne pas régler ses nombreux problèmes personnels. En ce moment, tout le discours de <span class="emphasis"><em>L’Avenir Pour Tous</em></span> est imprégné de boboïsme écolo-chrétien <span class="emphasis"><em>gay friendly :</em></span> « <span class="emphasis"><em>l’espoir</em></span> », « <span class="emphasis"><em>l’Humain</em></span> », « <span class="emphasis"><em>l’unité</em></span> », « <span class="emphasis"><em>la diversité</em></span> », « <span class="emphasis"><em>l’écologie</em></span> », l’antifascisme, « <span class="emphasis"><em>le changement »</em></span>, la défense molle de « l’hétérosexualité » et de la « chrétienté » (à la place de la catholicité), etc. Le plus dramatique, c’est que cette femme malhonnête est suivie tacitement en masse, il est vrai, par les leaders de la <span class="emphasis"><em>ManifPour Tous</em></span>, les politiciens toutes classes politiques confondues (y compris ceux de <span class="emphasis"><em>Sens Commun</em></span> ou de la droite « chrétienne »), et 90% des cathos (qui ne voient pas pourquoi s’opposer à « l’amour homo » et donc à <span class="emphasis"><em>l’Union Civile</em></span> : seul le « mariage homo » leur pose problème). Je me rends compte du degré de malhonnêteté et de lâcheté de la plupart des fidèles catholiques, et ça me fait mal pour mon Église, qui est bien plus maltraitée par ses mauvais catholiques que par l’extérieur. Leur absence de soutien à l’égard de mes messages depuis dix ans n’a pas de nom (Oui, les journalistes de <span class="emphasis"><em>KTO</em></span>, Tugdual Derville, <span class="emphasis"><em>Alliance VITA, Ichtus, Radio Notre-Dame, Sens Commun, Écologie Humaine</em></span>, les <span class="emphasis"><em>Alter Cathos</em></span> lyonnais, les <span class="emphasis"><em>Semeurs d’Espérance, Courage</em></span>, la plupart des évêques et cardinaux, <span class="emphasis"><em>TV Liberté, Radio Courtoisie, Padreblog</em></span>, je parle de vous ! Pas du voisin !). Et leur dernière folie écolo ne va pas améliorer les choses. Est-il besoin de rappeler à l’ensemble des catholiques que le concept d’« écologie humaine » était une idée maçonnique des années 1930 ? Et que la christianisation de ce concept n’y change rien ? Pire, elle ne fait que prouver la complicité de l’Église catholique avec ce système !</p><p>L’autre jour (lundi 30 novembre 2015, pour être précis), j’observais le cortège de messages subliminaux projetés en fondu enchaîné sur la façade de la Tour Eiffel, à l’occasion de la <span class="emphasis"><em>COP21</em></span> à Paris<a href="#ftn.d0e2011" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2011">[72]</sup></a>. Et je suis resté scotché pendant une demi heure devant ce prodigieux lavage de cerveau maçonnique, qui n’avait malheureusement rien à envier aux discours de <span class="emphasis"><em>Sens Commun</em></span>, de la <span class="emphasis"><em>Manif Pour Tous</em></span>, et même de la <span class="emphasis"><em>CEF {Conférence des Evêques de France)</em></span> : champ lexical de la lumière, champ lexical de l’architecture, champ lexical de l’humanisme panthéiste. L’Antéchrist n’a plus qu’à mettre les pieds sous la table. Les bobos « chrétiens » lui préparent un beau couvert tout vert et en forme de croix lumineuse qui clignote !</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1714" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Le frère Samuel, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 70.</p></div><div id="ftn.d0e1724" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1724" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a>Cf. les films « Titanic » (1997) et « Avatar » (2009) de James Cameron, « Final Fantasy » (2001) de Hironobu Sakaguchi, « Noé » (2014) de Darren Aronofsky, « Human » (2015) de Yann Arthus-Bertrand, « Godzilla » (2014) de Gareth Edwards, « Suddenly last summer » (1959) de Joseph Mankiewicz, « Black Storm » (2014) de Steven Quale, « Sanandreas » (2015) de Dwayne Johnson, « Seul sur Mars » (2015) de Ridley Scott, etc.</p></div><div id="ftn.d0e1731" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1731" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Cf. Une réplique du film « World War Z » de Marc Forster.</p></div><div id="ftn.d0e1795" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1795" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>Jean-Claude Lozac’hmeur, <span class="emphasis"><em>Les Origines occultistes de la franc-maçonnerie : Recherches sur une religion d’État</em></span>, Éd. Des Cimes, Paris, 2015, p. 178.</p></div><div id="ftn.d0e1817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1817" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a>Monseigneur André Léonard, <span class="emphasis"><em>Les Raisons d’espérer</em></span>, Éd. Presses de la Renaissances, Paris, 2008, p. 92.</p></div><div id="ftn.d0e1827" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1827" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a>Robert-Hugh Benson, <span class="emphasis"><em>Le Maître de la Terre : La Crise des derniers temps</em></span>, Éd. Téqui, Paris, 1905, p. 28.</p></div><div id="ftn.d0e1838" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1838" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a>Jean-Claude Lozac’hmeur, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 142.</p></div><div id="ftn.d0e1847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1847" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a><span class="emphasis"><em>Idem</em></span>, p. 147.</p></div><div id="ftn.d0e1856" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1856" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a><span class="emphasis"><em>Idem</em></span>, p. 155.</p></div><div id="ftn.d0e1865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1865" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a>Anna Benedetti, dans le roman <span class="emphasis"><em>Le Père Elijah</em></span> de Michael O’Brien, Éd. Salvator, Paris, 1996, p. 217.</p></div><div id="ftn.d0e1875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1875" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a>Jean-Claude Lozac’hmeur, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 155.</p></div><div id="ftn.d0e1890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1890" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a>« <span class="emphasis"><em>L’écologie est une des dernières impostures du Capital pour nous faire aimer l’économie.</em></span> » souligne le philosophe Francis Cousin.</p></div><div id="ftn.d0e1899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1899" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a>Jean-Claude Lozac’hmeur, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 118.</p></div><div id="ftn.d0e2011" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2011" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a>Je vous renvoie à mon article « Ce programme vous a été présenté par le Nouvel Ordre Mondial » sur mon blog <span class="emphasis"><em>L’Araignée du Désert.</em></span></p></div></div></section><footer/></body></html>