<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 25 – Nostalgie de la messe du dimanche et de la vie communautaire</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch24.xhtml" title="Code 24 – Je ne crois pas en Dieu mais je fais comme si"/><link rel="next" href="ch26.xhtml" title="Code 26 – Festi-schisme"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 25 – Nostalgie de la messe du dimanche et de la vie communautaire" epub:type="chapter" id="d0e2176"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 25 – Nostalgie de la messe du dimanche et de la vie communautaire</h2></div></div></div><p>« <span class="emphasis"><em>Dimanche à Bamako. Caaalmement. C’est la vie dans ce monde. Triste réalité.</em></span> » (cf. la chanson « Triste Réalité » d’Amadou &amp; Mariam feat. Neg’Marrons)</p><p>En réalité, même s’il ne l’avouera pas car son mode de vie est trop dicté par l’inconscient (le refoulement) et l’ignorance de ce qu’il croit détester, notre bobo souffre de se couper de Dieu, de l’Église et d’une communauté de croyants pratiquants. On le voit se chercher des palliatifs compensatoires (écologistes, humanitaires, artistiques, culinaires, culturels, politiques, ludiques, festifs, humoristiques, footballistes, etc.) pour occuper le temps qu’il pourrait passer à la messe par des activités du « bien être » (cf. la chanson « Dimanche (caresse-moi) » d’Yves Jamait). Il meuble son dimanche avec le jogging ou la grasse mat’ cuvant ses excès du samedi soir, le marché campagnard pour acheter son petit fromage de ferme, la « <span class="emphasis"><em>Chanson du Dimanche</em></span> » (supra déconne bobo !), le <span class="emphasis"><em>brunch</em></span> pour un réveil matin pépère, la promenade en vélos en famille ou entre amis, etc.</p><p>En temps normal, notre bobo se montre particulièrement sauvage et asocial. Il est réfractaire à un quelconque partage collectif de sa « spiritualité ». Mais une fois n’est pas coutume, ça lui prend des fois de rêver de former une assemblée religieuse laïque, le temps d’un concert, d’un festival des <span class="emphasis"><em>Vieilles Charrues</em></span>, d’une manif, d’une université d’été, d’une « rando », de vacances prolongées. Il cherche à créer une communauté de vie et « d’esprit » (l’« <span class="emphasis"><em>Esprit Charlie</em></span> », peut-être…), une tribu vivant nue dans la forêt, une colocation d’artistes dans un <span class="emphasis"><em>loft</em></span>, une sorte de grande famille élargie<a href="#ftn.d0e2203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2203">[79]</sup></a>, vivant en semi-autarcie, mais qui se dissoudra très vite faute de bases solides.</p><p>Dans l’imagerie publicitaire bobo, on a souvent droit à la même scène d’illusion de fusion communionnelle : une foule composée de gens hétéroclites parqués tous ensemble mais soigneusement espacés quand même, stéréotypés « minorités visibles », comme dans les brochures des Témoins de Jéhovah, ou comme dans les pubs de téléphonie mobile, de plates-formes communautaires (<span class="emphasis"><em>Air BnB</em></span>, <span class="emphasis"><em>BlablaCar</em></span>, <span class="emphasis"><em>OVS</em></span>, <span class="emphasis"><em>Facebook</em></span>…), et de banques<a href="#ftn.d0e2221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2221">[80]</sup></a>. Une communauté artificielle, pseudo paradisiaque, créée à la plus grande gloire du consumérisme individualiste collectif. Au final, la chaleur de la communauté paroissiale, notre bobo ne la trouve nulle part puisqu’il vit en nomade, en solo, avec des gens qu’il ne choisit pas vraiment, qu’il s’imagine ne pas supporter sur la durée.</p><p>J’ai remarqué qu’en ce moment, en bon franc-maçon qui s’ignore, notre bobo prend son marteau (vert de la <span class="emphasis"><em>COP21</em></span>), son équerre, sa pelle et sa pioche, pour se construire ses propres églises déchristianisées : des totems, des dolmens, des monuments de vénération, des pyramides, des bâtiments triangulaires ou des empilements de cailloux (appelés <span class="emphasis"><em>cairns</em></span>). Genre la Cathédrale de Créteil en forme d’œuf, genre la tour de pierres du film « Le Voyage d’Arlo » (2015) de Pixar, genre Johnny Depp et son totem triangulaire dans la pub du parfum <span class="emphasis"><em>Sauvage</em></span> en 2015, genre les <span class="emphasis"><em>Georgia Guidestones</em></span> aux États-Unis (tables de la loi du Gouvernement Mondial), etc.</p><p>Même dans son habitat, notre bobo ritualise l’espace pour imiter vaguement la compartimentation des églises qu’il ne foule pas/plus. Évidemment, pas de « coin prière », pas de croix, pas de crèche, pas de chapelle. Mais sa chambre est transformée en sanctuaire intellectuel et artistique ultra privatisé ; la cuisine et le garage sont les ateliers secrets de son « Inspiration Créatrice Divine » ; le salon, le lieu où cette dernière est occasionnellement partagée ; la cheminée fait office de télévision « bio » sacrée ; et pour finir, les chiottes sont la nouvelle chapelle domestique kitsch où s’exprimera son humour <span class="emphasis"><em>trash</em></span> et anticlérical. Notre bobo fait ce qu’il peut pour pallier l’absence de messe et d’église !</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2203" class="para"><sup class="para">[79] </sup></a>Cf. les films « Tableau de famille » (2001) de Ferzan Ozpetek, « Nés en 68 » (2008) d’Olivier Ducastel et Jacques Martineau, « Pourquoi pas moi ? » (1998) de Stéphane Giusti, « L’Auberge espagnole » (2002) de Cédric Klapisch, « Le premier qui l’a dit » (2010) de Ferzan Oztepek, etc.</p></div><div id="ftn.d0e2221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2221" class="para"><sup class="para">[80] </sup></a>Cf. la fin du film « Tree Of Life » (2011) de Terrence Malick, la fin du vidéo-clip de la chanson « On court » de Yannick Noah, le vidéo-clip de la chanson « Cry » de Michael Jackson, la publicité « Orabank » (2014) d’<span class="emphasis"><em>Oxygen Dakar</em></span>, la scène finale de la plage dans le film « Le Tout Nouveau Testament » (2015) de Jaco Van Dormael, les deux armées hétéroclithes de la publicité <span class="emphasis"><em>Ideo</em></span> « Le Tout en un » (2009) de <span class="emphasis"><em>Bouygues Télécom</em></span>, le spot publicitaire du « <span class="emphasis"><em>Répertoire de Mathieu</em></span> » (2007) de <span class="emphasis"><em>Bouygues Télécom</em></span>, etc. On retrouve en filigrane dans toutes ces réclames l’idée-phare du manichéisme relativiste (qu’on peut observer notamment dans toute la campagne de publicités du « <span class="emphasis"><em>Bœuf : le Goût d’être ensemble</em></span> ») comme quoi le Bien absolu se trouverait dans la rencontre unifiante, fusionnelle et soi-disant « équilibrée », entre le Peuple des anges du Christ et le peuple des démons de satan, entre les contraires, entre les différents.</p></div></div></section><footer/></body></html>