<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 26 – Festi-schisme</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch25.xhtml" title="Code 25 – Nostalgie de la messe du dimanche et de la vie communautaire"/><link rel="next" href="ch27.xhtml" title="Code 27 – New Age et psychologie"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 26 – Festi-schisme" epub:type="chapter" id="d0e2297"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 26 – Festi-schisme</h2></div></div></div><p>Pas étonnant que le bobo méprise l’Église. Puisque ce « complexé de compétition » aborde le divertissement et la cérémonie de masse avec condescendance et crainte de se montrer, de se donner, de se lâcher, de s’extérioriser. Il n’a pas le sens de la fête organisée et populaire (sauf celle qu’il organisera en cachette avec ses potes saltimbanques ponctuels). Il a du mal à rentrer dans la joie simple de la Rencontre, de la louange charismatique, de la célébration. Il craint plus que tout le débordement d’émotions. Pour lui, il faut que la fête ait l’air improvisée. Sa sauvagerie-timidité lui colle à la peau. Il se sent très vite piégé par les groupes, les foules, les réunions de famille trop élargie, les jeux de société, les anniversaires, les 31 ou la saint Valentin. Les messes, n’en parlons pas. Il nous soutient, pour prendre l’exemple de la saint Valentin, qu’il s’agit d’une fête commerciale qui n’aurait pas lieu d’être parce qu’il n’aurait pas besoin d’un jour spécial pour dire « Je t’aime » à sa « moitié »… alors que concrètement, cela fait belle lurette qu’on ne l’entend plus exprimer son amour.</p><p>Notre bobo a donc la fête triste, une fête qu’il ne veut vivre que dans l’isolement anti-conformiste (il est tout content de nous annoncer qu’il s’est couché à 22h le 24 décembre) ou dans l’excès déprimé et alcoolisé (« Ma vie n’a plus de sens, le monde court à sa perte… ‘alors on danse’ : j’en profite pour ‘m’éclater’ avant que ce soit la planète qui m’éclate. J’y pense et puis j’oublie. C’est la vie c’est la vie. »). Et pour cause ! Il a perdu le sens de la vraie Fête : Jésus ! Du coup, il ne sait plus quoi célébrer, qui fêter, pourquoi il hurle son euphorie dans les rues de Paris avec son badge fluorescent <span class="emphasis"><em>Samsung</em></span> et ses potes bourrés pendant le Festival de<span class="emphasis"><em> la</em></span> <span class="emphasis"><em>Nuit blanche</em></span>. Les fêtes profanes hédonistes que nos États païens organisent pour « amuser bébé », trop centrées sur les loisirs de consommation et le « bien-être individuel à échelle collective »<a href="#ftn.d0e2313" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2313">[109]</sup></a>, n’ont pas de quoi remplir son cœur. C’est pour cette raison qu’elles dégénèrent vite en violences et en cortège de voitures brûlées, d’ailleurs. Ces parodies carnavalesques de fêtes chrétiennes anesthésient le bobo (surnommé à juste raison « <span class="emphasis"><em>Festivus-Festivus</em></span> » par l’excellent Philippe Muray) et éteignent son enthousiasme, quoi qu’elles contiennent leur part d’évasion, de créativité, de beauté, d’effets euphorisants collectifs et de semblants de plaisirs partagés.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2313" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2313" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a>Cf. la <span class="emphasis"><em>Coupe du Monde</em></span> de foot, la <span class="emphasis"><em>Fête de la Musique</em></span>, la <span class="emphasis"><em>Journée Mondiale contre l’Homophobie</em></span>, la <span class="emphasis"><em>Techno Parade</em></span>, le <span class="emphasis"><em>Printemps des Poètes</em></span>, les <span class="emphasis"><em>Arnacoeurs</em></span>, la <span class="emphasis"><em>Fête des Lumières</em></span> à Lyon, le festival <span class="emphasis"><em>Les Féereliques</em></span> de Férel en Bretagne (rien que le néologisme en dit long sur le pastiche du catholicisme dans le boboïsme), la <span class="emphasis"><em>Fête des Prix</em></span> chez Leclerc, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>