<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 27 – New Age et psychologie</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch26.xhtml" title="Code 26 – Festi-schisme"/><link rel="next" href="ch28.xhtml" title="Code 28 – Ni remords ni péché"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 27 – New Age et psychologie" epub:type="chapter" id="d0e2347"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 27 – <span class="emphasis"><em>New Age</em></span> et psychologie</h2></div></div></div><p>Le manque de tradition religieuse et de transmission familiale se ressent beaucoup dans la manière qu’a notre bobo de chercher à rejoindre des groupes à tradition forte. Par exemple, il est passionné par l’Afrique : sa culture, ses « grands sages », ses rites initiatiques, ses danses, ses coutumes ! Il s’intéresse aussi de près à la mouvance bouddhiste : ses monastères, ses prières, ses sanctuaires… Il va en Amérique du Sud boire du maté et participe à une fête de vénération du Dieu de la Récolte, il trouve ça génial… Il pratique la méditation, il brûle de l’encens et fait la salutation au Soleil tous les matins. Il se lie d’amitié avec l’agriculteur du village où il a retapé sa ruine. Oui, faute de racines, il fait pousser des patates, c’est sa manière à lui de « revenir à la terre », à ce lien avec son origine et ses traditions qui lui manquent tant.</p><p>Au lieu de puiser aux sources inépuisables des grands mystiques de sa propre tradition religieuse, au lieu de profiter des trésors immenses que recèle le christianisme, il va chercher très loin cette Vérité qu’il pourrait connaître chez lui et en lui. Par flemmardise intellectuelle, par orgueil et par fuite aussi, il se lance en général dans la sophrologie, l’hypnose, le <span class="emphasis"><em>New Age</em></span>, la franc-maçonnerie, les sectes, le magnétisme, les « fêtes » païennes. Je vous renvoie aux « messes laïques » ou « athées » qu’on voit à présent pousser comme des champignons dans certains pays occidentaux.</p><p>Étant donné qu’il boude l’Église catholique, ou qu’il tente carrément de La détruire, notre bobo décide de se construire, en bon franc-maçon qui s’ignore, une nouvelle religion ou morale : la République laïque/laïciste, celle qui met l’individu et ses droits au centre du sens de l’existence humaine ; celle qui a réécrit le drame de la Révolution Française en merveilleuse conquête pour sauver l’Humanité et lui apprendre à aimer ; celle qui a marqué d’une croix blanche l’année 1905 (loi de séparation de l’Église et de l’État) interprétée comme une loi de rupture – rupture dont rêvent nos ministres socialistes actuels en distillant du <span class="emphasis"><em>Gender</em></span> dans tous les cerveaux français, même s’ils crient à la « <span class="emphasis"><em>rumeur</em></span> » et au « <span class="emphasis"><em>mythe</em></span> » quand on leur met le nez dans les conséquences réelles et désastreuses de leur sincérité laïcarde. Bref, le culte de l’<span class="emphasis"><em>Être suprême</em></span> !</p><p>Comme un malheur n’arrive jamais seul, notre bobo, dans sa quête désespérée de palliatifs à son reniement de Dieu et de l’Église, a tendance à se piquer au jeu de la psychanalyse, cette science qu’il érige en nouvelle religion et par laquelle il se propose de passer au crible tous ses contemporains et de balayer tous les clichés de la terre (excepté les siens, bien évidemment !). Cette science qui, si elle est mal comprise, stimule l’introspection et l’auto-jugement pour en réalité se retourner en jugement unilatéral des autres. Et alors là, attention les yeux : le bobo s’annonce docteur en sociologie ! Inutile de préciser qu'il a écrit sa thèse « au souffle de l’air marin » sur un balcon parsemé de bougies… Il connaît le b.a.-ba de la « spiquologie ». Le « refoulement », les « pervers narcissiques », les « bipolaires », les « maniaco-dépressifs » et « l’Œdipe », n’ont plus de secret pour lui. Il a fait fac de « psycho » (et conjointement d’histoire de l’art). Il a lu sainte Élisabeth Badinter, saint Pierre Bourdieu, saint Gilles Deleuze, saint Jacques Derrida, sainte Françoise Dolto, sainte Simone de Beauvoir, saint Michel Foucault<a href="#ftn.d0e2376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2376">[110]</sup></a>. Il a tout vu, tout connu, tout comprendu de la vie avant tout le monde ! Il sait entrevoir dans les âmes… et surtout les envoyer en camp de rééducation soviétique et à l’HP quand il s’en méfie. Il prend un malin plaisir à observer, disséquer l’Humanité, avec une condescendance simulant la neutralité universitaire ou l’écoute distancée et compassionnelle, toujours en se donnant le beau rôle : « Je te pardonne car tu es malade et tu ne te rends même pas compte du mal que tu fais » susurre-t-il à la bonne âme qu’il veut manipuler et sauver d’elle-même, en avançant avec sa seringue pissant l’anesthésique. Le but inavoué de sa démarche psychanalytico-spirituelle – « épistémologique », dirait notre ami Louis-Georges Tin – est toujours le même : notre bobo nombriliste essaie de fermer les yeux sur ses propres souffrances, de se protéger des souffrances des autres. Car elles le terrorisent !</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2376" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a>À cela il faudrait ajouter ceux qui rejettent la psychanalyse pour des raisons aussi mauvaises que ceux qui en font une idole en la détournant. Je veux parler entre autre de certains adorateurs de saint Michel Onfray. Et je ne parle même pas des psys de fortune parmi les accompagnateurs spirituels ou les fidèles dits « cathos », qui « <span class="emphasis"><em>prient pour toi</em></span> » quand ils veulent en réalité t’enfermer dans un malheur ou une pathologie fantôme qu’ils te souhaitent secrètement pour s’attribuer le bonheur de te sauver…</p></div></div></section><footer/></body></html>