<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 28 – Ni remords ni péché</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch27.xhtml" title="Code 27 – New Age et psychologie"/><link rel="next" href="ch29.xhtml" title="Code 29 – L’enterrement bobo"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 28 – Ni remords ni péché" epub:type="chapter" id="d0e2383"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 28 – Ni remords ni péché</h2></div></div></div><p>Notre bobo a du mal à rentrer dans la simplicité et l’Amour de l’Église à cause de son rapport au regret, et plus globalement au péché. Il les nie tous les deux complètement<a href="#ftn.d0e2388" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2388">[111]</sup></a>. Trop la honte d’afficher sa honte (pour des actes qui parfois la méritent) ! Il préfère mourir plutôt que d’avouer qu’il regrette telle ou telle expérience de sa vie. Parce qu’il veut « positiver ». Parce qu’il ne veut pas se retourner sur le passé. Parce qu’il nie, au fond, qu’il est blessé et qu’il a p. blesser. Il ferme alors son cœur au pardon, et joue la décontraction de l’homme qui assume tout, y compris ses erreurs objectives, dans une désinvolture théâtralisée. C’est une parodie d’humilité qu’il compose, une fierté mal placée qu’il s’impose et qui le fait passer à côté de la joie du Sacrement de Réconciliation. Par ce déni dramatique de ses péchés (qui a l’air positif puisqu’il efface pour un temps le mal commis et lui donne une illusion de liberté), il s’expose toute sa vie à porter le poids d’une culpabilité d’autant plus énorme qu’elle est rendue invisible par la <span class="bold"><strong>bonne intention</strong></span>. En cherchant louablement à dépasser l’erreur, le bobo décrète qu’elle n’existe plus. Donc il la porte avec angoisse et durablement dans son cœur sans que sa conscience puisse l’identifier. Il supplante à la réalité du péché (qui peut être ôtée par un sacrement) la réalité beaucoup plus indélébile, invisible et impalpable de « la norme ». Je dis « impalpable » parce que cette norme a pris mondialement la figure de l’anti-norme. Au fond, la sacralisation planétaire du déni du regret, à la plus grande gloire du dieu Optimisme, est un immense obstacle à la libération des cœurs, à la responsabilisation des personnes, à l’expérience de la Miséricorde divine. Elle est une parodie de l’Espérance. Elle soulage en apparence seulement mais ne guérit absolument rien.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2388" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2388" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a>Cf. les chansons « Ni remords ni regrets » de Stéphane Eicher, « Et dans 150 ans » de Raphaël, « Non, je ne regrette rien » d’Édith Piaf, « Crying For More » de Yaël Naïm, « Où je vais » d’Amel Bent, « Pas besoin de regrets » de Pascal Obispo, « J’ai pas d’regrets » de Serge Reggiani, « Sans remords » de Sophie Pelletier, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>