<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 29 – L’enterrement bobo</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch28.xhtml" title="Code 28 – Ni remords ni péché"/><link rel="next" href="ch30.xhtml" title="Code 30 – Croisade iconoclaste contre les « clichés »"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 29 – L’enterrement bobo" epub:type="chapter" id="d0e2395"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 29 – L’enterrement bobo</h2></div></div></div><p>Tout comme pour le péché, le rapport de notre bobo à la mort, c’est tout un poème ! Il faut le voir faire sa diva athée aux enterrements, sa veuve « digne même dans sa tristesse contenue »… mais contenue de manière tellement théâtrale qu’elle en perd son humilité. Le modèle du genre, c’est Amy Winehouse dans son clip « Back To Black », où l’on ne voit aucune croix. Juste le décorum de l’enterrement : corbillard, mise en bière, larmes, fleurs, etc. Tout a l’air d’y être, et pourtant rien n’y est vraiment parce que la réalité de la Résurrection est occultée par l’esthétique narcissique.</p><p>Objectivement notre bobo vit super mal le deuil qui le frappe<a href="#ftn.d0e2402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2402">[112]</sup></a>. Il mettra des années à se remettre de la mort de son cher disparu. Comment peut-il en être autrement, d’ailleurs ? Il considère que la mort est une fin, il n’a pas d’Espérance en la Vie éternelle et il se refuse à croire en la beauté de l’Église. Ainsi, il adopte en général trois attitudes lors des funérailles d’un proche.</p><p>Tout d’abord l’attitude de la simulation de détachement : le jour de l’enterrement à l’église, mal rasé et habillé comme les jours ordinaires, il va faire une lecture d’un texte biblique au micro et redescendra les marches « à la cool », avec une décontraction inadaptée à la gravité de l’événement. « Faut surtout pas montrer son émotion, se dit-il, faut pas afficher sa faiblesse, ni pleurer comme tous les hypocrites qui m’entourent, voyons ! Sobriété sobriété ! Pas d’aveu de vulnérabilité ! » Ça ne l’a pas empêché de « se donner en spectacle » autrement…</p><p>Dans un deuxième temps, notre bobo osera l’épanchement de la « discrète » attention symbolique, attention généralement exécutée dans un cadre strictement privé et secret avec la personne décédée, et marquée par un fort anticléricalisme : je passe mon petit moment « confessions intimes » dans la chambre funéraire quand je suis sûr qu’il n’y a plus personne d’autre que moi là-bas ; je lis un passage du <span class="emphasis"><em>Petit Prince</em></span> lors de la cérémonie d’enterrement ou bien je mets en musique de fond une chanson que mon proche parent aimait bien (si ce chanteur était un bouffeur de curés – genre Brassens, Brel ou Piaf –, c’est mieux) ; je chuchote à voix basse ma petite prière païenne comme Barbara et Céline Dion (elle vaut tellement mieux que les bondieuseries publiques du célébrant et de l’assemblée…) ; je lance mélancoliquement ma poignée de terre sur la tombe qui va disparaître à tout jamais dans les méandres escarpés des limbes infernales de l’oubli éternel et du chaos ; je pose un joli galet que je suis allé chercher en bords de mer (ou un objet fait maison surtout pas connoté religieux) sur la tombe du défunt ; je disperse ses cendres sur un lieu de préférence pas étiqueté « ecclésial » et pas facile à délimiter (du désincarné, du vert, de l’eau et de l’air, c’est parfait) ; je me recueille dans un « <span class="emphasis"><em>Jardin de Mémoire</em></span> » (les cimetières, c’est <span class="emphasis"><em>old school</em></span>, et en plus c’est souvent catholique) ; je plante un arbre pour dire que « La vie continue… » et que « Les humains sont tous des arbres », etc. Le bobo adore la Fête des morts… mais rien qu’au Mexique ou en Inde avec les pétales de fleurs et le tombeau qui prend feu sur le Gange. La Fête des Ressuscités version Toussaint, moins, déjà… Les enterrements sont pour notre endeuillé une occasion rêvée de pleurer sur lui-même, sur la vanité de l’existence humaine et de sa propre existence, de redire sa détestation du genre humain et de l’Église. La démarche intimiste, apparemment sincère et sérieuse du bobo confine en réalité à l’immaturité, à la théâtralité narcissique et pleurnicharde, à la misanthropie et à la possessivité : « C’est mon mort à moâ ! C’est entre lui et moâ ! De toute façon vous pouvez pâs comprendre… » On oscille entre indignation et désolation pour lui.</p><p>Et en troisième lieu, comme la comédie du rituel mortuaire désacralisé ne peut à l’évidence pas du tout tenir durablement, notre bobo finit par adopter l’attitude de la pleureuse dépressive qui craque à tout moment (derrière ses lunettes noires fumées) et qui montre à tout le monde, des mois et des années suivant le décès de son proche parent, que « c’est dur » et qu’elle « ne s’en remet toujours pas » (et que c’est de la faute de tout le monde sauf d’elle, en plus !). Le caprice boudeur, bébé et hystérique, du <span class="emphasis"><em>JE SUIS CHARLIE</em></span> qui ne veut surtout pas être consolé.</p><p>Au fond, ce n’est pas l’être cher ni la mort que notre bobo pleure : c’est son manque de foi, son désespoir. Car s’il pensait vraiment à la personne aimée et aux vivants qui l’entourent, il serait dans l’Espérance. La mort n’est pas triste et ne l’a jamais été. La souffrance de la séparation, la violence, l’injustice, l’absence, la fulgurance de l’accident, O.K. Mais pas la mort. Elle est la porte de la Vie éternelle, la certitude d’un grand bonheur. Seule une culpabilité inavouée mais fondée fait désespérer d’une mort. En réalité, lorsqu’il doit affronter un décès, le bobo ne fait que verser des larmes sur ses propres manquements à l’Amour et sur sa peur-panique de la mort. Contrairement à ce qu’il croit, il ne réalise aucun effort pour vivre le deuil. Il a toujours refusé la finitude humaine qui laisse place à l’Éternité divine. Il préfère plutôt se construire un rôle d’écorché vif imperturbable qui le dorlotera dans sa révolte de vivre. Il croit en un « au-delà » qui n’est pas lié à l’éternité du Christ mais à une immortalité scientiste. Il nie la mort pour s’attacher au décorum mélancolique et narcissique qui l’entoure, décorum qui existe toujours aux enterrements, qui prend habituellement le visage de la compassion et de la tristesse de circonstance (d’ailleurs, il le tourne souvent en dérision quand celui-ci n’est pas installé par lui<a href="#ftn.d0e2426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2426">[113]</sup></a>). Le bobo ferait mieux d’arrêter de regarder son nombril (en feignant de regarder le nombril de son cadavre-prétexte), de sourire à la Vie, et de suivre au pied de la lettre l’appel du Christ « <span class="emphasis"><em>Suis-moi, et laisse les morts ensevelir leurs morts.</em></span> » (Luc 15, 24) car c’est Lui le Chemin, la Vérité et la Vie.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2402" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a>Ça frise parfois l’hystérie poétisante collective, comme on a p. le voir avec le cortège d’hommages suite aux attentats du 13 novembre 2015 à Paris. Les attaques islamiques ont donné lieu à un véritable « Printemps des Poètes » bobos.</p></div><div id="ftn.d0e2426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2426" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a>Cf. la chanson « Vos Condoléances » de Sandrine Kiberlain, le film « Le Français » (2015) de Diastème, le film « My Own Private Idaho » (1991) de Gus Van Sant, le film « Volver » (2006) de Pedro Almodóvar, le film « Odete » (2005) de João Pedro Rodrigues, le film « Mezzanotte » (2014) de Sebastiano Riso, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>