<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 30 – Croisade iconoclaste contre les « clichés »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch29.xhtml" title="Code 29 – L’enterrement bobo"/><link rel="next" href="ch31.xhtml" title="Code 31 – Super-Zéro"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 30 – Croisade iconoclaste contre les « clichés »" epub:type="chapter" id="d0e2433"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 30 – Croisade iconoclaste contre les « clichés »</h2></div></div></div><p>Le bobo n’est pas véritablement religieux, en ce sens qu’il fait comme la plupart des protestants, des musulmans, des bouddhistes ou des mauvais catholiques : il vide tout espace intérieur et métaphorique, il néglige le corps et ses images pour leur préférer leurs concepts théoriques, eux-mêmes soumis à la conscience et à l’expérience individuelles de l’être humain, ou bien à une autorité céleste jugée toute-puissante et indiscutable (la Bible, le Cosmos, le karma, la réincarnation, la capacité de l’Homme à se réinventer, les opinions, les sensations, etc.). Autrement dit, il ne fait pas la connexion entre l’âme et le corps. Selon lui, tout est spirituel ou tout est matériel/corporel – en tous cas, jamais les deux en même temps ! – et rien ne l’est si le « Moi » ou « les autres » en décident autrement. Il oublie que les images ne sont pas « mauvaises » en soi, qu’elles ne sont pas que du « paraître » à négliger et à rejeter : tout dépend à quelle réalité elles renvoient. Nous sommes tous à l’image du Christ, tous images de Dieu. Il oublie qu’un monde sans image et sans préjugé est un monde inexistant, sans humanité, sans sensibilité et sans pensée. Le problème n’est pas l’existence des préjugés ou des images (tout le monde préjuge à partir du moment où il pense et sent !), mais bien le fait de les garder figés sur une catégorie d’individus ou de les dédier à une autre personne qu’au Christ, de ne pas les adapter au Réel. Il peut exister des images bonnes : ça s’appelle les icônes et les statues des saints. Il peut y avoir des préjugés bons et libres : ça s’appelle les <span class="emphasis"><em>a priori</em></span> positifs, la confiance, la foi, les promesses et les secrets.</p><p>C’est la raison pour laquelle, actuellement, la croisade iconoclaste « anti-préjugés » et « anti-clichés » que notre bobo lance<a href="#ftn.d0e2443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2443">[114]</sup></a> est non seulement ridicule, mais pire que ça : liberticide, suicidaire et totalitaire. Elle est le contraire d’un combat humaniste. Elle veut de l’Humain sans son apparence physique, sans son corps (sexué), sans sa pensée et ses perceptions. Au fond, le bobo appelle « clichés » ce qui n’est chez lui qu’un déni de pratiques violentes et de réalités douloureuses nées de son idolâtrie pour les images, qu’une limite objective (comme par exemple la sexuation femme-homme, ou la différence entre Dieu et les hommes) réfrénant sa volonté de toute-puissance : « L’infidélité, dit-il, c’est cliché ! Le racisme, c’est cliché ! L’homophobie, c’est cliché ! Le boboïsme, c’est cliché ! »… donc selon lui, ça n’existe pas !</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2443" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a>Cette croisade se fait appeler pieusement par la ministre Najat Vallaud-Belkacem et ses suiveurs libertaires « <span class="emphasis"><em>lutte contre les discriminations</em></span> » alors qu’elle n’est en réalité qu’un formatage idéologique et une police d’État abrutissante.</p></div></div></section><footer/></body></html>