<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 33 - Barbu</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch32.xhtml" title="Code 32 – La folie pour le blanc"/><link rel="next" href="ch34.xhtml" title="Code 34 – Silence et Pudeur sacrés"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 33 - Barbu" epub:type="chapter" id="d0e2624"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 33 - Barbu</h2></div></div></div><p>À défaut d’écouter Jésus, notre bobo s’en donne au moins l’apparence. En général, il se fait pousser la barbe… et si son patrimoine génétique ne lui permet pas des merveilles pileuses, il se rabattra sur le petit bouc, la moustache, la barbe de trois jours, et les cheveux longs désordonnés (parfois la queue de cheval ou le crâne intégralement rasé). La barbe, ça fait « prophète non conventionné »<a href="#ftn.d0e2629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2629">[124]</sup></a>, acteur burlesque irrévérencieux, révolutionnaire « à la Che Gevara », journaliste anti-<span class="emphasis"><em>system</em></span>, martyr prophétique comme John Lennon ou Bob Marley. C’est la négligence étudiée. Et quand on voit comment elle est devenue, en quelques années, le nouveau poncif physique des <span class="emphasis"><em>executive men</em></span> hipsters à la mode – comme le <span class="emphasis"><em>jean</em></span> l’a été pour les vêtements –, on a plutôt envie de rire de la prétention à l’anti-conformisme, à la décontraction et à l’originalité de ce barbu bobo si mouton et si sectaire (je pense par exemple aux rédac’ chefs de la presse gay actuelle, quasiment tous barbus et homophobes, même s’ils se prennent pour les chantres de la lutte contre l’homophobie). S’il y a bien quelque chose qui unit les bobos aux talibans djihadistes, c’est bien cette barbe de faux prophètes silencieux et criminels.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2629" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>Je vous renvoie, puisqu’il faut bien limiter les exemples (sinon, on ne s’en sort plus !), à la publicité de la marque d’enceintes <span class="emphasis"><em>SONOS</em></span> (2015) avec l’interview de producteur de disques nord-américain Rick Rubin dans son <span class="emphasis"><em>loft</em></span> (Maître Dong barbu).</p></div></div></section><footer/></body></html>