<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 34 – Silence et Pudeur sacrés</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch33.xhtml" title="Code 33 - Barbu"/><link rel="next" href="ch35.xhtml" title="Code 35 – La voix-off insupportable"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 34 – Silence et Pudeur sacrés" epub:type="chapter" id="d0e2611"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 34 – Silence et Pudeur sacrés</h2></div></div></div><p>« <span class="emphasis"><em>Il nous faut du temps, des insomnies, des engueulades, des retrouvailles à la bougie. Il nous faut du vent, un peu de pluie, de longues balades et pas de bruit. Non pas de bruit.</em></span> » (cf. la chanson « Il nous faut » d’Élisa Tovati et Tom Dice) Le vide, le silence, chez notre bobo, sont sacralisés à l’extrême. Il a la naïveté d’en faire des absolus en soi, des moments encore plus forts que les prières. Il ne lui vient même pas à l’idée qu’il existe des silences pleins (prière, intimité du couple d’amour homme-femme, écoute, contemplation, secret…) mais aussi des silences très vides (oubli, gêne, ignorance, absence de sens…) voire des silences délétères très violents (sous-entendus, refus de faire confiance, omission de vérité face à l’injustice, indifférence, mépris, censure, déni, disparition, mort…).</p><p>Non. Le bobo, comme un con, met tous les silences sur le même plan et sur le même piédestal ! Il se trouve magnifique quand il se tait, quand il devient théâtralement laconique, quand il surjoue la rumination de son intériorité, quand il simule la pudeur : « <span class="emphasis"><em>Le silence me rend presque belle.</em></span> »<a href="#ftn.d0e2624" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2624">[96]</sup></a> Les paroles de la chanson « Je parle je parle » de Pauline constituent à ce propos un exemple « parlant », si je puis dire : « <span class="emphasis"><em>Je parle, je parle, je parle. À chacun son fardeau et à moi l’innocence. Je dis tout ça, oui mais tu vois, je me défile. Oui j’ai dit ça et puis soudain, je reviens à la ligne. Car la pudeur est une robe que je porte. Car la pudeur, une frontière qui me conforte. Car la pudeur, la pudeur ne dira pas. La pudeur ne dira pas.</em></span> » On entend l’éloge de la pudeur et de la délicatesse dans quasiment toutes les créations artistiques bobos<a href="#ftn.d0e2634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2634">[97]</sup></a> !</p><p>Selon le bobo, le Verbe ne se serait pas fait chair en Jésus. La Vérité et l’Amour « ne se disent pas ». Seule l’expérience émotionnelle muette pourrait les dire. Et puis de toute façon, la Vérité et l’Amour n’ont pas de règles et n’existent pas vraiment… Pour couronner le tout, il a le culot de faire passer sa lâcheté, sa pudibonderie, sa sensiblerie puante, sa censure blasphématoire et le manque de foi que traduit son idolâtrie du silence, pour du courage, pour une superbe prière païenne, pour une preuve qu’il est un dieu-poète. Là, en effet, ça aurait de quoi nous couper le sifflet.</p><p>Le silence bobo n’est pas qu’inoffensif. « <span class="emphasis"><em>Si chaque fois qu’en bavardages nous nous laissons dériver, je crois bien que d’héritage, mon silence est meurtrier.</em></span> » (cf. la chanson « Sans logique » de Mylène Farmer) Il a quelque chose de la censure mise en place par la Stasi des systèmes totalitaires, quelque chose de la silencieuse « <span class="emphasis"><em>Action de l’Ange</em></span> »<a href="#ftn.d0e2648" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2648">[98]</sup></a> entourant et étouffant l’ennemi « fasciste », quelque chose de l’observation jugeante et aussi tyrannique dans sa bonne intention pacifiste que la violence qui lui fait front, quelque chose aussi de la danse contemporaine de l’hystéro hippie muette qui défie une horde de <span class="emphasis"><em>CRS</em></span> et qui surjoue l’innocence en posant théâtralement pour <span class="emphasis"><em>Paris Match</em></span> avec sa petite fleur face aux canons des fusils pointés sur elle.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2624" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2624" class="para"><sup class="para">[96] </sup></a>Lourdes dans la pièce <span class="emphasis"><em>Les Gens moches ne le font pas exprès</em></span> (2011) de Jérémy Patinier.</p></div><div id="ftn.d0e2634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2634" class="para"><sup class="para">[97] </sup></a>Cf. la chanson « La Pudeur » d’Oshen, le film « La Délicatesse » (2011) de David et Stéphane Foenkinos, le film « Lilting : la Délicatesse » (2014) de Hong Khaou, la chanson « It’s Oh So Quiet » de Björk, la chanson « Silence » de Pascal Obispo, la chanson « Juste un peu de silence » de Calogero, la chanson « J’espère en silence » de Dei Amoris Cantores, tous les romans de Philippe Besson, tout le répertoire musical de Stéphane Corbin, etc.</p></div><div id="ftn.d0e2648" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2648" class="para"><sup class="para">[98] </sup></a>Il s’agit de l’<span class="emphasis"><em>happening</em></span> chorégraphique militant créé par la militante pro-<span class="emphasis"><em>gay</em></span> Romaine Patterson et ses amis <span class="emphasis"><em>LGBT</em></span> en avril 1999 pendant l’enterrement du jeune Matthew Shepard dans le Wisconsin (États-Unis).</p></div></div></section><footer/></body></html>