<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 36 – Bougies</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch35.xhtml" title="Code 35 – La voix-off insupportable"/><link rel="next" href="ch37.xhtml" title="Code 37 - Le mariage bobo"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 36 – Bougies" epub:type="chapter" id="d0e2833"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 36 – Bougies</h2></div></div></div><p>Dernier reliquat d’un catholicisme à l’agonie en Occident : la bougie ! Elle fait fureur dans l’intérieur domestique de notre bobo qui rêve de se déifier en beauté et en toute « sobriété ». Bougies autour du lit. Bougies incrustées au mur. Bougies entourant une baignoire pour accompagner le bain chaud relaxant à l’huile d’eucalyptus. En plus de l’encens, la bougie est le seul accessoire religieux qui est toléré par le bobo. Veillées aux flambeaux, processions à la mémoire d’Harvey Milk ou de Matthew Shepard, guirlandes lumineuses <span class="emphasis"><em>Nature et découverte</em></span>, lampions « C’est la fête au village », multitudes d’ampoules électriques suspendues à un fil à différentes hauteurs, loupiotes odorantes bouddhistes. La bougie est LE symbole d’une communion partagée (eh oui, le feu, par définition, ça se partage et ça se multiplie), d’une pudeur enfantine, de la simplicité retrouvée, de la beauté d’un ciel étoilé artificiel.</p><p>Je garderai longtemps en tête ce mariage (hyper bobo car fortement anti-Église-institutionnelle, en fait) auquel j’ai assisté en août 2012, où les mariés, jadis cathos pratiquants, avaient enlevé volontairement la dimension catholique de la bougie pour la transformer en simple rituel esthétique « en l’honneur de toutes les religions et de tous les invités qui n’étaient pas croyants ». Parce que s’afficher franchement catho, « c’est excluant », n’est-ce pas… Résultat des courses : sous couvert d’ouverture à l’œcuménisme, sous couvert d’arrondir les angles d’une religion qu’on n’assume plus, ce mariage a pris une teinte clairement anticléricale et anti-catholique. Une teinte qui a frisé le ridicule quand est venu précisément le moment fatidique de l’allumage des bougies. En effet, celles-ci avaient été distribuées à chacun des invités du mariage à l’entrée de l’église. Et on s’est retrouvés comme des cons, en fin de cérémonie, à devoir enflammer la bougie de son voisin, sans aucune autre recommandation que la beauté du geste. <span class="emphasis"><em>And so what</em></span> ? Rien. Le rituel était vidé de sacré et s’évanouissait en esthétisme à deux sous. Sans la différence Créateur/créatures, sans la référence à Jésus et à Marie, difficile de donner du Sens, même à un rite de tradition chrétienne comme le cierge pascal ou la lumière du baptême…</p><p>Bien évidemment, allumer une bougie ou aimer les guirlandes colorées n’est pas bobo en soi. Tout dépend ce pour quoi et comment on les allume et on les aime. À mon avis, le meilleur rempart contre la chute dans le boboïsme, c’est d’allumer un cierge pour le Christ, tout en ayant conscience que cette jolie démarche symbolique n’est pas grand-chose à côté de la lumière du monde invisible post-résurrectionnel qui nous est promise et qui nous illuminera par Grâce (et sans bougie !) : « <span class="emphasis"><em>La nuit aura disparu, ils n’auront plus besoin de la lumière d’une lampe ni de la lumière du soleil, parce que le Seigneur Dieu les illuminera ; ils régneront pour les siècles des siècles.</em></span> » (Ap 22, 5) Seul l’Antéchrist singe la lumière du Christ en poussant tous les bobos à confondre la lumière du cœur avec une stellaire ampoule à économie d’énergie.</p><p>Je vous invite à rester très attentifs à tous les événements artistico-politiques actuels (y compris les initiatives d’inspiration chrétienne tels que « <span class="emphasis"><em>Erbilight</em></span> », « <span class="emphasis"><em>Pray For Paris</em></span> », les <span class="emphasis"><em>Veilleurs</em></span>, l’opération lyonnaise « <span class="emphasis"><em>Merci Marie</em></span> » – limite #Jesuisunebougie –, la projection païenne <span class="emphasis"><em>Fiat Lux</em></span> sur le Vatican le 7 décembre 2015…<a href="#ftn.d0e2868" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2868">[135]</sup></a>) qui travaillent à cette discrète substitution luciférienne entre lumière divine et lumière artificielle « bio », contrefaçon opérée par la Franc-Maçonnerie antéchristique dont l’acte de naissance historique correspond aux Lumières, je le rappelle. On peut penser également aux nombreux bals des lucioles orchestrés par la propagande Disney<a href="#ftn.d0e2872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2872">[136]</sup></a>, à la luminosité colorée de l’arc-en-ciel <span class="emphasis"><em>LGBT</em></span>. Et personnellement, quand je vois le jargon qui a été employé par la <span class="emphasis"><em>COP21</em></span> pour illuminer verbalement la façade de la Tour Eiffel en décembre 2015<a href="#ftn.d0e2885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2885">[137]</sup></a>, il ne fait pas l’ombre d’un doute que l’arrivée de l’Antéchrist – le Grand Architecte luciférien – se prépare vite. Certains musulmans et catholiques, en plus des bobos athées, vont y contribuer. « Lumineusement » !</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2868" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2868" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a>Je ne dis pas par là que les catholiques qui allument des bougies sont tous francs-maçons. Surtout s’ils le font vraiment en l’honneur de la différence des sexes et de la différence Créateur-créatures. Je souligne juste que le risque de l’esthétisation lumineuse de la Charité guette surtout en ce moment les cathos, capturés par la sécularisation et le marché. La dérive existe de substituer à l’acte de piété la posture lumineuse ou le geste de dévotion ou l’intention spirituelle, de figer la bougie en étendard de réseaux sociaux plus qu’en offrande pour la personne divine qu’elle est censée honorée.</p></div><div id="ftn.d0e2872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2872" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a>Ça va de la <span class="emphasis"><em>Fête des Lampions</em></span> aériens dans « Raiponce » (2010) à la féérie des vers luisants du « Voyage d’Arlo » (2015) en terminant par la blancheur scintillante des milliards de flocons de neige de « La Reine des Neiges » (2013)…</p></div><div id="ftn.d0e2885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2885" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a>« <span class="emphasis"><em>Seed of Light</em></span> », « <span class="emphasis"><em>Sun</em></span> », « <span class="emphasis"><em>Le Soleil</em></span> », « <span class="emphasis"><em>100% Energy</em></span> », « <span class="emphasis"><em>100% clean</em></span> », « <span class="emphasis"><em>Lucile</em></span> », « <span class="emphasis"><em>Fausta</em></span> », « <span class="emphasis"><em>Become the Light</em></span> », « <span class="emphasis"><em>A Seed is a Star</em></span> », « <span class="emphasis"><em>Light and Magic</em></span> », etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>