<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 40 – Dandy Queer &amp; Camp</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="pt03.xhtml" title="Partie III. La déprime sincèrement artistique : Recherche de la Beauté sans le Réel, dans l’anti-conformisme misanthrope queer &amp; camp"/><link rel="next" href="ch41.xhtml" title="Code 41 – Style artistique sobre-trash"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 40 – Dandy Queer &amp; Camp" epub:type="chapter" id="d0e3788"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 40 – Dandy <span class="emphasis"><em>Queer</em></span> &amp; <span class="emphasis"><em>Camp</em></span></h2></div></div></div><p>Notre bobo a trouvé la voie de la création de naturel grâce à la science, la politique, le spirituel, le sentiment. Mais c’est surtout par l’art qu’il se donne l’illusion de se créer lui-même. Il se veut homme de terroir et homme religieux, certes, mais aussi poète moderne, attention… Il sait apprécier le « génie » sulfureux de Gustav Klimt, la « beauté de la noirceur » de Bernard-Marie-Koltès, l’intérêt des mises en scènes ennuyeuses de Rohmer, l’intelligence de la torture mentale de Salvador Dalí et d’Egon Schiele !</p><p>Sa conception de l’art oscille entre deux extrêmes : soit l’apologie de la technique (la performance « artisanale », le « savoir-faire » qualitatif mais pas trop), soit l’apologie de l’émotionnel (les sens, les sentiments, la perception, l’intention artistique). Il faut, selon lui, <span class="bold"><strong>vibrer efficacement</strong></span> ! Tout ça au détriment de ce qui pourrait unir ces deux extrêmes pour former l’Art véritable : la Vérité en Jésus. Cela me frappe dans l’ensemble des films, des disques, des concerts et des émissions de télé d’aujourd’hui, qui déploient une technicité admirable… mais au service de zéro message ! En ressortant de la salle de projection, un sentiment mi-figue mi-raisin ne peut que nous envahir : pourquoi autant de richesses techniques objectives déployées, une telle débauche de moyens, pour une si grande vacuité, une si grande misère intellectuelle ? Dans l’idéologie bobo, l’art, qui n’aurait dû rester qu’un instrument exprimant le Sens de notre existence qu’est Dieu, a été pris pour Dieu. Le bobo a coutume de magnifier l’acte d’écriture en lui-même, de vénérer « l’art pour l’art », de tenir le statut d’artiste pour indiscutablement « révolutionnaire et divin »… même si ce titre passera chez lui par une destruction des formes conventionnelles de l’art institutionnel/universel/classique, par un acte iconoclaste et un mode de vie <span class="emphasis"><em>underground</em></span>. Pensons par exemple aux courants très bobos de la <span class="emphasis"><em>Beat Generation</em></span> dans les années 1950, de la <span class="emphasis"><em>Movida</em></span> en Espagne ou de la <span class="emphasis"><em>New Wave</em></span> britannique dans les années 1980, et passant actuellement par le mouvement fourre-tout du « néo-baroque » post-moderne.</p><p>Touche-à-tout dans le domaine artistique, notre bobo veut prouver qu’il « sait faire tout tout seul » (l’« être capable de faire tout seul » est une préoccupation très importante à ses yeux), qu’il est un artisan authentique, un autodidacte, l’homme de la Performance. Et paradoxalement pour lui, la charge esthétique de toute action humaine prévaut à l’action elle-même. Il aime se montrer dans son atelier d’ébénisterie, « au milieu des copeaux » comme il l’avouera lui-même ému, devant sa machine à écrire, en plein processus d’écriture de son journal intime<a href="#ftn.d0e3817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3817">[155]</sup></a>, face à son piano, avec sa guitare en bandoulière, dans son école de mode ou de jonglage, sur sa scène de théâtre, dans son <span class="emphasis"><em>loft</em></span> d’artistes beauzardeux-théâtreux-plasticiens-conteurs. Est-ce de la qualité, ce qu’il fait ? Est-ce que ça parlera aux autres ? Ce n’est pas son affaire ! Lui, il crée pour la beauté – et souvent la laideur, l’ennui, l’individualisme – du geste ! Pour la démarche « spontanée » qu’est le geste « artistique » !</p><p>Comme toute action artistique réside, selon lui, principalement sur la transparence de l’intention et sur la « puissance de l’individu », tout peut être considéré comme œuvre d’art et devient inattaquable du point de vue de la morale si et seulement si c’est « sincère et personnel ». Se suicider, se faire avorter, aller aux toilettes ou casser la gueule à quelqu’un devient de la poésie, du concept artistique, du <span class="emphasis"><em>Street Art</em></span> !</p><p>Le bobo porte aujourd’hui un nom qui, les rares fois où il l’assume (puisque sa déontologie anticonformiste lui impose de ne porter aucune étiquette), passe mieux et est moins connoté négativement dans la société : c’est celui d’artiste <span class="emphasis"><em>queer</em></span> ou <span class="emphasis"><em>camp</em></span>, ces deux courants artistiques contemporains néo-baroques visant l’asexuation à travers la louange des sentiments machiniques, et concrètement le libertinage bisexuel. L’idéologie artistique <span class="emphasis"><em>queer</em></span><a href="#ftn.d0e3839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3839">[156]</sup></a> s’impose l’aléatoire et la bizarrerie comme uniques règles. Et le <span class="emphasis"><em>camp</em></span> se présente comme un art sale, iconoclaste, marginal, anti-bourgeois, merdique, violent, pornographique. « <span class="emphasis"><em>Le</em></span> camp<span class="emphasis"><em> est le dandysme du temps moderne, une variante du snobisme raffiné.</em></span> […]<span class="emphasis"><em> Il apprécie la vulgarité.</em></span> »<a href="#ftn.d0e3858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3858">[157]</sup></a> Sans vraiment le calculer (et c’est là son drame !), le courant artistique <span class="emphasis"><em>camp</em></span> obéit lui aussi à une logique bourgeoise puisqu’il est à la fois iconoclaste et iconodule : il fait de la destruction d’images une nouvelle image. Certes, notre bobo dénonce ce qui est beauf, bourgeois, kitsch… mais la version <span class="emphasis"><em>camp</em></span> qu’il nous expose pour les concurrencer est tout autant axée sur le paraître ! Tout bourgeois est contre lui-même <span class="bold"><strong>et</strong></span> s’adore ! Le <span class="emphasis"><em>queer</em></span> et le <span class="emphasis"><em>camp</em></span>, ce n’est rien de plus que du « <span class="emphasis"><em>trash</em></span> bourgeois », de l’art élitiste sali, du kitsch inversé qui se venge de lui-même et de sa propre naïveté. À force de ne pas vouloir faire ou être « comme les autres », l’artiste bobo finit par les imiter inconsciemment, car il arrive toujours un moment où « les autres », c’est lui-même ou le fruit de ses propres projections fantasmatiques !</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e3817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3817" class="para"><sup class="para">[155] </sup></a>Comme une ado attardée, le bobo, « pensif », se filme souvent dans ses vidéo-clips en train de prendre des notes sur son journal intime (de préférence dans un bar) ou sur son carnet de voyages (en papier recyclé, bien sûr) pour immortaliser ses pensées philosophiques et ses observations d’une acuité exceptionnelle sur le quotidien : cf. le vidéo-clip des chansons « J’écris » de Zazie, « Diabolo Menthe » d’Yves Simon, « Emmène-moi » de Boulevard des Airs, « J’écris à l’oral » de Grand Corps Malade, « Diary » de Tino Coury, « J’écris » de Coxie, « Carnet de route » de Bérurier Noir, le film « Journal intime » (1994) de Nanni Moretti, la vidéo « Le Carnet de voyage » (2015) de Tuto, etc.</p></div><div id="ftn.d0e3839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3839" class="para"><sup class="para">[156] </sup></a>L’adjectif <span class="emphasis"><em>queer</em></span> en anglais signifie bizarre.</p></div><div id="ftn.d0e3858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3858" class="para"><sup class="para">[157] </sup></a>Susan Sontag, « Le Style <span class="emphasis"><em>Camp</em></span> », <span class="emphasis"><em>L’Œuvre parle</em></span> (1968), Éd. Christian Bourgois, 2010, Paris, p. 421-445.</p></div></div></section><footer/></body></html>