<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 41 – Style artistique sobre-trash</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch40.xhtml" title="Code 40 – Dandy Queer &amp; Camp"/><link rel="next" href="ch42.xhtml" title="Code 42 – Pas d’humour"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 41 – Style artistique sobre-trash" epub:type="chapter" id="d0e3952"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 41 – Style artistique sobre-<span class="emphasis"><em>trash</em></span></h2></div></div></div><p>Pour se donner de la magnificence et une exceptionnalité, notre bobo travaille son style artistique, et plus précisément littéraire. Mais cela reste très ambigu et crucifiant. Car la grandiloquence, il en a horreur. Quand il daigne allonger sa sauce verbale, il n’aime pas se le voir dire ni se voir faire. Non : il restera pudique, pondéré, versatile. Le phrasé romanesque de notre bobo n’est en général pas très élaboré. Il repose avant tout sur la paresse travaillée, la rime « qui fait poétique », les homophonies inversantes (les chiasmes, les oxymores faciles, les jeux de mots zaziesques<a href="#ftn.d0e3959" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3959">[127]</sup></a>), la succession de verbes à l’infinitif (Florent Pagny ou Pascal Obispo excellents en la matière) ou d’anaphores hasardeuses (« pour voir ce que ça donnera » dans le style « poésie transcendantale » <span class="emphasis"><em>slam</em></span>ée). Le « poète » bobo aime faire résonner les mots qui ne veulent rien dire, étirer les phrases sur un mode apparemment bref et laconique, pour leur donner du volume…</p><p>Comme il finit par désespérer de la vacuité de son romantisme sans fond, comme il n’a pas envie d’être pris en délit de naïveté ou d’incompétence, notre artiste bobo se résout à atteindre le Vrai par le recours à la force et à la violence. Selon lui, « ça doit envoyer du lourd », « <span class="emphasis"><em>on doit en prendre plein la gueule</em></span> »<a href="#ftn.d0e3974" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3974">[128]</sup></a>, « ça doit claquer du steak », « ça doit faire polémique et bouger les lignes ». Il va donc, à certains moments, se lâcher dans la brutalité ou l’extravagance totale, pour masquer sa timidité maladive et faire illusion sur la nullité de sa création artistique. En pratiquant un art iconoclaste de la destruction, de la grossièreté, ou de la dérision « pure », il prétend « questionner » le Mooonde de l’Art tout entier, ébranler nos certitudes et nos normes sociales, inventer l’eau chaude. Il fait sincèrement semblant de « réfléchir » sur des problématiques qui ont déjà été traitées depuis des lustres (« À quoi sert l’Art ? Peut-on tout dire et rire de tout ? Sommes-nous des constructions culturelles normées/genrées ? Qu’est-ce qu’un acteur et qu’est-ce qui le distingue d’un personnage ou du public ? L’Art peut-il se supplanter à la politique ? Pourquoi une mouche ? ») et que surtout il ne prétend pas résoudre. Il les fige en absolus, en point d’interrogation sans but, en posture esthétique magnifiant le doute nihiliste, feint de réfléchir sur l’acte d’écriture/l’acte scénique, tombe à son insu dans la masturbation intellectuelle. Il se croit hyper profond et intéressant. En réalité, il emmerde quasiment tout le monde (lui y compris !). Aymeric Caron et Solange, si vous me lisez, ce que j’écris peut vous aider…</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e3959" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3959" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a>Morceau choisi : « <span class="emphasis"><em>Tu sais la peine qu’on se donne vaut bien la peine qu’on se fait.</em></span> » (cf. la chanson « Le Poids des mots » de Johnny Hallyday, écrite par Zazie). Comment ça, ça ne veut rien dire ? Ça fait mal… et ça fait rien. C’est tout !</p></div><div id="ftn.d0e3974" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3974" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a>Cf. le sketch (excellemment bien vu) « Parodie du conservatoire » (2008) des <span class="emphasis"><em>Robins des Bois</em></span>, avec l’insupportable et égocentrique prof de théâtre « <span class="emphasis"><em>Marie-Mur</em></span> ».</p></div></div></section><footer/></body></html>