<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 42 – Pas d’humour</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch41.xhtml" title="Code 41 – Style artistique sobre-trash"/><link rel="next" href="ch43.xhtml" title="Code 43 – Photolâtrie"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 42 – Pas d’humour" epub:type="chapter" id="d0e3984"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 42 – Pas d’humour</h2></div></div></div><p>Pour faire court, dans la vie de tous les jours, l’« artiste » bobo n’est ni très <span class="emphasis"><em>fun</em></span>, ni très drôle. C’est à ça qu’on le reconnaît, d’ailleurs. Tout simplement parce qu’il ne croit pas en grand-chose (or, tous ceux qui nous font rire, au fond, ce sont uniquement <span class="bold"><strong>les gens qui croient</strong></span> vraiment et humblement en quelque chose de grand !) ; parce que le véritable humour est connecté à une prise de risque bien dosée (or en ce moment, même s’ils se la jouent gentiment « anti-Système », rares sont les humoristes qui ne lèchent pas les bottes du Système et qui prennent le risque d’être impopulaires, vrais et proposants) ; et parce que le véritable humour est toujours connecté à la Vérité-Charité qu’est le Christ. Un humour qui n’aime pas comme le Christ aime, quel ennui et quelle arrogance réfrigérante ! Il se boboïse à la vitesse de la lumière. Et qu’il se droitise<a href="#ftn.d0e3995" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3995">[129]</sup></a> (ou se druckérise ou se murayise ou se luchinise ou se canalplusise ou se patricksébastianise) ne change rien au problème. Ça reste pas drôle.</p><p>L’une des caractéristiques du bobo, c’est bien le manque d’humour (même s’il a parfois la prétention d’en avoir plus que les autres, c’est ça le comble !<a href="#ftn.d0e4010" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4010">[130]</sup></a>). Logique : le bobo « plus bourgeois que bohème » glace le sang en prenant les gens de haut (et ces derniers, même les plus naïfs et les plus « cools », finissent par le sentir) ;  le bobo « plus bohème que bourgeois » également, puisqu’il est blasé et dépressif. Son manque de foi en la différence des sexes et en l’Église du Christ le rattrape : il éteint la joie simple improvisée, le regard doux et miséricordieux sur les vulnérabilités humaines, il entraîne son entourage vers le rire cynique et la désespérance. Notre bobo use très peu de l’autodérision ou de l’humour collectif<a href="#ftn.d0e4017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4017">[131]</sup></a>. Si trop de gens rigolent autour de lui, il a l’impression qu’on se fout de sa gueule ou qu’il devient ordinaire et « trop commercial », trop vulgaire, trop accessible. S’il plaisante en soirée, il préfèrera les messes basses narquoises. Les traits d’humour, il ne les accepte qu’à la condition de ne pas y être directement impliqué. Rire des autres, ça lui plaît… mais il faut que ça grince. Quand il fait de l’humour, c’est soit déjanté, gauche, surréaliste, un poil barré<a href="#ftn.d0e4024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4024">[132]</sup></a> (solitaire et artificiel, en fait), soit carrément agressif et acide<a href="#ftn.d0e4031" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4031">[133]</sup></a>. Une sorte d’humour pince-sans-rire qui met beaucoup de monde mal à l’aise car il ne s’assume pas lui-même (« Hu hu hu » ; « Joke » ; « Ok, je sors » ; etc.).</p><p>Il ne le dira pas comme ça mais il le vivra quand même ainsi. Notre bobo considère le rire comme une faiblesse, une honte et même une maladie. Le sourire, comme une niaiserie. Les rares fois où il s’aventurera à rire, il aimera se gausser (« C’est jubilatoooire ! »), ricaner comme une bourgeoise méchante plutôt que rigoler de bon cœur. À de rares occasions, il se forcera à s’esclaffer de rire devant des spectacles qui, s’ils n’avaient pas été publics ou subventionnés et n’avaient pas bénéficié d’un parfum d’interdit, n’auraient pas mérité son hilarité. Je pense par exemple à la représentation de la pièce <span class="emphasis"><em>Golgota Picnic</em></span> de Rodrigo Garcia au <span class="emphasis"><em>Théâtre du Rond-Point</em></span> à Paris en 2011, qui n’amusait que l’Esther Benbassa du premier rang, ou bien encore à tous ces snobs qui éructent leur rire forcé pour montrer que Woody Allen ou l’humour anglais, « c’est beaucoup plus raffiné que les autres humours », que les apprécier est le privilège de ceux qui (comme eux) possèderaient la recette bien gardée de l’humour vrai. Le bobo se planque souvent derrière la critique ironique, un humour élitiste, un rire-peste qui lui permet de s’installer discrètement dans l’accusation. Le plus grand ennemi du bobo, après la vulnérabilité, c’est sans doute le ridicule. Il le fuit comme la peste. Il fuit surtout le risque de l’amour, le risque qu’est l’amour et qu’est par voie de conséquence le véritable humour.</p><p>Mais la victoire humoristique du bobo est de courte durée. Car le doute s’immisce et le vernis du paraître craquelle plus vite que prévu. Bien qu’en ce moment, ses suiveurs <span class="emphasis"><em>Canal +</em></span> jesuischarlisés s’efforcent de rire à toutes ses blagues et de lui construire une réputation durable de boute-en-train « trop excccellent »<a href="#ftn.d0e4054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4054">[134]</sup></a> (donc fatalement, il n’est pas vraiment « en capacité » – pour paraphraser l’expression-fétiche de mon frère jumeau – de se rendre compte de son absence de drôlerie, ou du caractère accidentel – voire serpent et éphémère – du sens comique que l’opinion publique lui attribue, ni capable de percevoir que les gens rient à ses blagues mais pas pour les bonnes raisons…), notre bobo a en réalité tout du clown triste, du faux « bon vivant » et du faux déconneur, du paranoïaque bourré de complexes et d’inquiétudes. Car il sent bien que dans ses sketchs et ses créations artistiques, il ne défend rien de <span class="bold"><strong>vrai</strong></span> et de foncièrement utile pour vivre.</p><p>C’est d’ailleurs la raison pour laquelle, dans bon nombre de documentaires et d’interviews, il se/est dépeint comme un homme dépressif emporté par sa nonchalance, sa tristesse, sa désinvolture et son sentiment d’inutilité. Après avoir « bien ri » et bien amusé la galerie, notre bobo broie souvent du noir devant la glace de sa chambre d’hôtel. Sa bande de faux-amis bobos, qui l’avait connu jovial, essaie un moment de le rassurer, de le sortir de son coup de <span class="emphasis"><em>blues</em></span> d’artiste dépassé par son succès, puis jette l’éponge, en déduisant à tort que leur pote est un caractériel, un susceptible, un ingrat, un capricieux, un ringard, un comique fini, voire (le pire à ses yeux !) un comédien.</p><p>Si sa mélancolie ne l’empêche pas de renoncer complètement à prétendre « faire rire », s’il puise encore en lui la force phénoménale de feindre la décontraction et le cynisme, notre bobo remettra parfois le pied à l’étrier et refera des « scènes du rire », des DVD <span class="emphasis"><em>best of</em></span>, des hommages à sa carrière humoristique qui n’a pas dit son dernier mot. Mais ce que ses amis bobos (et même lui) ne soupçonnent pas, c’est qu’il a choisi le métier d’humoriste par fuite de lui-même, qu’il a constamment peur d’être piégé par les autres, peur de ne pas être aimé, peur de ne plus créer et de ne plus se renouveler artistiquement, parce qu’effectivement il n’est pas vraiment aimé pour qui il est et qu’il ne <span class="bold"><strong>crée</strong></span> pas vraiment. « Vas-y, harangue son manager autour du ring, fais-moi rire, enchaîne les vannes ! Dans ton <span class="emphasis"><em>stand up</em></span>, tu ne dois pas laisser 15 secondes de répit à ton public si tu ne veux pas le perdre ni couler ta carrière ! »<a href="#ftn.d0e4086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4086">[135]</sup></a> Au fond, dans le boboclimat hédoniste et mercantile dans lequel « l’humour » s’englue mondialement et virtuellement (la course aux « vues » <span class="emphasis"><em>Youtube</em></span>, par exemple), notre bobo finit par avoir conscience qu’il n’est qu’un petit éclat de « lol » dans l’Océan du « mdr ». Autrement dit, qu’il n’est pas au service de l’Amour et de la Vérité. Qu’il ne l’a peut-être jamais été jusque-là. Qu’il est un semi-imposteur et l’esclave de son propre piège. Derrière l’amuseur public qu’il veut paraître, il y a certes un bon technicien, un bon chauffeur de salle… mais il y a aussi un homme-à-tout-dire inculte et méprisant (alors que lui, foncièrement, c’est un gentil), un arriviste illégitime, un parasite payé aux frais de la <span class="emphasis"><em>Princesse Merdia</em></span> (<span class="emphasis"><em>On n’est pas couché</em></span>…) pour court-circuiter les débats politiques et dire de la merde sur les plateaux-télé. Il y a le pantin d’un système insensé qui tourne en rond et qui au bout du compte l’horripile puisqu’il l’écrase avec le rire aux lèvres suscité par ses propres blagues ! Et surtout, il y a un enfant qui pleure de ne pas avoir rencontré l’Amour de Jésus.</p><p>Y’a pas à dire. Nous, les êtres humains, nous n’aimons que l’humour tendre d’autodérision, qui débite des grosses conneries intelligemment, mais aussi des grandes Vérités évangéliques, interdites, surprenantes et conviviales<a href="#ftn.d0e4104" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4104">[136]</sup></a> (et non des tabous préformatés télévisuellement « tabous inaudibles »<a href="#ftn.d0e4114" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4114">[137]</sup></a>). Concernant certains excellents humoristes qui, avec le temps, finissent malheureusement par être récupérés comme mascottes par le bobo, nous devons nous efforcer d’y faire abstraction<a href="#ftn.d0e4121" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4121">[138]</sup></a>. Car les détester pour cette seule raison serait, pour le coup, une contre-réaction tout aussi bobo ! On ne va quand même pas en vouloir aux bons comiques d’être populaires, y compris auprès des bobos. Le propre de l’humoriste pas bobo, c’est d’avoir le talent suffisant de plaire y compris au bobo, habituellement si dur à satisfaire et à décoincer.</p><p>Néanmoins, je tiens à vous rassurer. Plutôt que de me battre pour que les bons humoristes le restent et ne se boboïsent pas avec le temps, je préfère déjà offrir mon rire à l’humilité et à l’humour simple de ceux qui m’entourent au quotidien. Ce sera plus utile et, pour moi, bien plus naturel. Car c’est avec les petits, les pauvres, les personnes âgées, les personnes handicapées, les personnes homosexuelles et transsexuelles, les enfants, les cathos qui n’ont pas peur du ridicule, les prisonniers, les personnes malades, et même mes ex-ennemis (après le pardon), que je me marre le plus. En revanche, force est de reconnaître que c’est avec les bourgeois – qui jouent parfois aux pauvres (donc les bobos) – que je me marre le moins.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e3995" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3995" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a>Exemples des humoristes plutôt bobos droitistes anti gauche et droite (liste qui peut changer avec le temps) : Jean-Marie Bigard, Fabrice Luchini, <span class="emphasis"><em>Jalons</em></span>, Thierry Ardisson, les <span class="emphasis"><em>Guignols de l’Info</em></span>, Nicolas Canteloup, Laurent Ruquier, Laspalès et Chevalier, Marc-Olivier Fogiel, Stromae, Pierre Palmade, Jean Roucas, Philippe Bouvard, Gérard Depardieu, Alex Lutz, Benoît Delépine, Sacha Béhar, Patrick Sébastien, le ventriloque Jeff Panacloc, <span class="emphasis"><em>les Chevaliers du Fiel</em></span>, Michel Leeb, Anne Roumanoff, etc. Sans oublier tous les humoristes réputés « pince-sans-rire » (parce que le bobo s’interdit d’afficher qu’il pourrait rire de ses propres blagues ! Ça passerait pour « beauf », attention…) : Christophe Alévêque, Gaspard Proust, Pierre Desproges, Stéphane Guillon, Dieudonné, Karl Zéro, Albert Dupontel, Laurent Baffie, Didier Bénureau, Yann Barthès, Antoine de Caunes, Nicolas Bedos, Marc-Antoine Le Bret, Michel Denisot, Laurent Violet, Marion Cotillard, Carla Bruni, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4010" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4010" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a>Je vous renvoie à l’excellent sketch « Les Œils en coulisses » du trio comique <span class="emphasis"><em>Les Inconnus</em></span>, croquant parodiquement la troupe bobo de théâtre contemporain (jouant dans les théâtres nationaux subventionnés par Jack Lang) qui s’essaie en vain au registre comique du vaudeville. Alors qu’il a été tourné dans les années 1990, il n’a pas pris une ride.</p></div><div id="ftn.d0e4017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4017" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a>Comme le bobo n’est pas très fin et ne supporte pas de se voir reflété, ça lui arrive quelquefois d’attaquer ses clones. Par exemple, le groupe musical <span class="emphasis"><em>The Palmashow</em></span> a sollicité l’humoriste Florence Foresti sur un de leur clip, « Quinoa », pour se moquer de Christine and the Queens, et plus largement des bobos. Les bobos qui se parodient eux-mêmes, c'est un peu l'hôpital qui se moque de la Charité. Ça ne rend pas plus drôle l'affaire. Mais bon, ils se rassurent comme ils peuvent…</p></div><div id="ftn.d0e4024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4024" class="para"><sup class="para">[132] </sup></a>On peut penser à Anaïs, Armelle, Olivia Ruiz, Valérie Lemercier, Virginie Lemoine, Valérie Bonneton, Camille, Christine &amp; the Queens, Catherine Frot, Yolande Moreau, Audrey Tautou, Julie Ferrier, etc. Côté mecs, on trouve par exemple le chanteur Julien Doré, le chanteur Bénabar, le comédien Édouard Baer dans son rôle « quasi involontairement comique » du scribe Otis dans « Astérix : Mission Cléopâtre » (2002) d’Alain Chabat, le comédien François Damiens (dans ses rôles de benêt au cœur tendre), les chanteurs Spleen ou encore Igit de la Saison 3 de <span class="emphasis"><em>The Voice</em></span> (2009), le comique Titus, le dessinateur Philippe Geluck, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4031" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4031" class="para"><sup class="para">[133] </sup></a>C’est le cas de Pierre Desproges, Cyril Hanouna, Nicolas Bedos, Stéphane Guillon, Jean-Marc Morandini, Morgan Serrano, Laurent Baffie, Marc-Olivier Fogiel, Gaspard Proust, Camille Cottin « <span class="emphasis"><em>la Connasse</em></span> » de <span class="emphasis"><em>Canal +</em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4054" class="para"><sup class="para">[134] </sup></a>Exemples des humoristes plutôt bobos gauchistes (qui peut changer avec le temps) : Isabelle Mergault, Gad Elmaleh, Élie Kakou, Max Boublil, Florence Foresti, Franck Dubosc, Jamel Debouzze, Danny Boon, Armelle, Stéphane Rousseau, Benoît Poelvoorde, Valérie Lemercier, Jean Dujardin, Élie Sémoun, Bérengère Krief, Arthur, <span class="emphasis"><em>Les Nuls</em></span>, Clémentine Célarié, Christian Clavier, Bruno Podalydès, Stéphane de Groodt, François Rollin, Kev’ Adams, Manu Payet, Michèle Laroque, Anthony Kavanagh, Smaïn, toute la troupe du <span class="emphasis"><em>Splendid</em></span> (exceptée Dominique Lavanant), Michèle Bernier, José Garcia, Arnaud Ducret, Mimi Mathy, Shirley et Dino, Mado la Niçoise, Charlotte de Turkheim, etc. Dans cette série, vous n’avez pas que des humoristes beaufs, juifs ou homosexuels. Vous avez les roquets hargneux de la République bobo gauchiste (ce que j’appelle « les faux grinçants »), ceux qui égratignent Manuel Valls tout en le faisant se gausser : Jérôme Daran, Océane Rose-Marie, Shirley Souagnon, les web-comiques Norman ou Cyprien, Alexandre Astier, Éric et Ramzy, Sofia Aram, Mathieu Madénian, Omar et Fred, Chantal Ladesou, Olivier de Benoist, François-Xavier Demaisons, les caricaturistes de <span class="emphasis"><em>Charlie Hebdo</em></span>, Yann Moix, Aymeric Caron, Pierre Fatus, François Pirette… Christiane Taubira.</p></div><div id="ftn.d0e4086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4086" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a>Je vous renvoie à l’interview de l’humoriste Vincent Dédienne « J’étais d’une pudeur maladive, aujourd’hui j’arrive à poil sur scène », publiée dans la revue <span class="emphasis"><em>Les Inrockuptibles</em></span> du 12 novembre 2015.</p></div><div id="ftn.d0e4104" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4104" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a>Exemples d’humoristes, à mon sens, pas vraiment bobos (liste non-exhaustive) : Fernandel, Bourvil, Louis de Funès, Kad Merad, Véronique Dicaire, Raymond Devos, Thierry Le Luron, Thierry Samitier, Christelle Chollet, les frères et sœurs de saint Jean (le frère Pierre Vianney, le frère Jean-Matthias Helluy, la sœur Domitille, etc.), Sylvie Joly, <span class="emphasis"><em>Télé Bocal</em></span>, Jacqueline Maillan, Fernand Reynaud, Jarry, Jérémy Lorca, Valérie Lemercier, Sandrine Alexis, Laurent Gerra, Pierre Richard, Michaël Young (eh oui !), <span class="emphasis"><em>les Chansons + Bifluorées</em></span>, Chris Marques (mais oui !), Michel Serrault et Jean Poiret, etc. Muriel Robin, je ne sais pas où la classer (elle se cherche encore…). Quant à Océane Rose-Marie, j’attends toujours son réveil suite à sa décevante hibernation homosexualement correcte.</p></div><div id="ftn.d0e4114" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4114" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a>Par exemple, les spectacles soi-disant iconoclastes, transgressifs et dérangeants de « l’humoriste » Sofia Aram sont d’un boboïsme éculé, car elle feint de tirer sur tous les « tabous » sociaux pulvérisés depuis des lustres (l’image caricaturale qu’elle se fait du <span class="emphasis"><em>FN</em></span>, du racisme, de l’homophobie, de la bourgeoisie, du terrorisme, du fascisme, du conservatisme, des religions, etc.) afin de se trouver le prétexte de ne pas aborder les autres sujets tabous qui la mettraient véritablement et autrement plus en danger (la dénonciation de l’homosexualité, de l’Islam, du Gouvernement Mondial ; l’analyse du boboïsme, de l’exorcisme et du satanisme ; la défense de la Vérité unique, de la foi catholique ; etc.), afin de se faire la porte-drapeau des idéologies libertaires les plus consensuelles (« la guerre », « la liberté d’expression », « l’amour homo », « l’égalité des droits », « la tolérance », « la lutte contre les médias et la société de consommation », « le machisme », etc.).</p></div><div id="ftn.d0e4121" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4121" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a>C’est un peu le cas en ce moment de Valérie Lemercier, des<span class="emphasis"><em> Inconnus</em></span>, de Sacha Guitry, de Jacques Tati, de Pierre Desproges, de Coluche, des<span class="emphasis"><em> Robins des Bois</em></span>, des<span class="emphasis"><em> Nuls</em></span>, d’Isabelle Nanty, de Philippe Muray… et même de Dieudonné.</p></div></div></section><footer/></body></html>