<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 43 – Photolâtrie</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch42.xhtml" title="Code 42 – Pas d’humour"/><link rel="next" href="ch44.xhtml" title="Code 44 – « J’aime / J’aime pas » (les listes)"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 43 – Photolâtrie" epub:type="chapter" id="d0e4136"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 43 – Photolâtrie</h2></div></div></div><p>Tout le travail de l’« artiste » bobo repose sur l’observation et le mimétisme (déconstructeur, reconstructeur, transgresseur, duplicateur, tout ce que vous voulez) de ce qu’il voit. Il pense que c’est cela, s’engager et créer vraiment ! En général, face au monde, notre bobo se place en voyeur. Rarement en acteur. Par peur de ne pas savoir agir, précisément. S’il agit, ce sera pour soutenir sa visibilité (Bernard-Henri Lévy qui rentre dans sa caverne en Lybie, Bernard Kouchner qui porte son sac de riz, etc.). Il pense que l’observation est une action, une manière d’être et de rencontrer (tous les Festivals <span class="emphasis"><em>Regards croisés</em></span><a href="#ftn.d0e4143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4143">[139]</sup></a>), qu’on peut autant souffrir ou jouir de ce qu’on voit que de ce qu’on subit ou goûte dans le Réel. Il a créé d’ailleurs des observatoires à gogo : l’<span class="emphasis"><em>Observatoire du PaCS</em></span>, l’<span class="emphasis"><em>Observatoire de</em></span> <span class="emphasis"><em>l’Homophobie</em></span>, l’<span class="emphasis"><em>Observatoire du Socialisme</em></span>, l’<span class="emphasis"><em>Observatoire des Inégalités</em></span>… même l’<span class="emphasis"><em>Observatoire du Pain</em></span> ! (Il a simplement oublié « l’Observatoire de sa connerie »… et finalement, l’Observatoire de sa peur, de ses propres actes et de son cœur). Tout pour accuser tout le monde sans se remettre en cause. Tout pour s’émouvoir sur n’importe quel fait sans se laisser vraiment toucher. L’observation (indignée, savante, experte, artistique<a href="#ftn.d0e4240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4240">[140]</sup></a>) est son sport favori. Il exerce son esprit critique, d’un air tantôt amusé, tantôt outré, tantôt compassé. Il réagit. Au sens propre du terme. Comme le réactionnaire. Il commente tout sur les réseaux sociaux, se montre assez affable. C’était une « pipelette timide » au lycée ; c’est devenu un commentateur intarissable à l’âge adulte. Il se vante d’être un fin observateur des comportements et des travers humains. Et il lui arrive très souvent d’en faire son hobby et son métier. <span class="emphasis"><em>Koz Toujours</em></span>, quoi.</p><p>L’un des bobos créateurs les plus en vue du moment (peut-être même qu’il dépasse, en importance, le statut de chanteur, de musicien, de danseur, de peintre et d’écrivain), c’est le photographe. Car la photographie est l’activité artistique en apparence la moins coûteuse et la plus démocratisable qui existe. Quand notre bobo se prend au jeu de l’observation par la photographie, difficile de l’arrêter : <span class="emphasis"><em>selfie</em></span> (quoiqu’un peu beauf, les <span class="emphasis"><em>selfies</em></span>…), perche télescopique pour <span class="emphasis"><em>I-phone</em></span>, appareil photo numérique, <span class="emphasis"><em>drones</em></span>, caméra photographique, <span class="emphasis"><em>webcams</em></span>, photomatons<a href="#ftn.d0e4267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4267">[141]</sup></a>, présence « discrète » sur <span class="emphasis"><em>Instagram</em></span>, montre <span class="emphasis"><em>swatch</em></span>, etc. Il a tout l’attirail de miroirs pour se donner l’illusion qu’il a une vie de star simple, qu’il est tout à fait capable de se passer de la télé et d’Internet sans en sentir le manque. Et quand, au détour d’un film bobo, le héros révèle à sa future « moitié » qu’il est photographe, le temps se suspend… le charme agit instantanément… la messe est dite… il devient Dieu sur terre ! Alors qu’objectivement, en regardant aujourd’hui combien les caméras portatives sont à la portée de toutes les bourses, et avec quelle facilité chaque être humain peut devenir cinéaste, reporter et photographe de sa vie et de la vie des autres, on a de quoi rire de cet « épate-bourgeois » mondial qu’est devenu le statut de photographe aux yeux de beaucoup de nos contemporains.</p><p>Mais le bobo ne veut pas voir qu’il fait comme tout le monde. Il vit sa vie de « capteur d’Insaisissable » comme un roman-photos… pour cacher qu’il a une existence vide, qu’il fuit sa propre réalité et qu’il jalouse celle des autres. « <span class="emphasis"><em>Je photographie des gens heureux pour essayer de leur ressembler.</em></span> » (cf. la chanson « My Lomo &amp; Me » d’Olivia Ruiz) En général, il aime bien exposer sur les réseaux sociaux les photos de ce qu’il cuisine avec art (des plats aux saveurs élaborées et inconnues), le livre qu’il est en train de lire (parce qu’il est l’un des seuls êtres humains sur terre qui prend encore le temps de bouquiner…), les voyages non-conventionnels qu’il effectue (il fait bien attention à ne publier qu’en nombre très réduit ses « clichés de <span class="emphasis"><em>road-trip</em></span> », car il n’est pas comme ces péquenauds qui saoulent leur monde avec leurs interminables soirées-diapos). La photo, c’est bien souvent le journal intime de celui qui a la paresse de l’écrire ou de délivrer le sens de ce qu’il vit.</p><p>Puis notre bobo-artiste-frustré, blasé de voir qu’aujourd’hui tout le monde fait finalement le même travail de voyeurisme narcissique que lui, soit décide de fermer son compte <span class="emphasis"><em>Facebook</em></span>, de ne plus rien montrer de ses chefs d’œuvres photogéniques, d’arrêter de se prendre pour le nouveau Robert Doisneau, soit trouve encore en lui assez de ressources pour créer son blog de photographies que personne ne viendra consulter et qu’il laissera tôt ou tard à l’abandon. Sale temps pour la photographie… Le photographe bobo est mort avant même d’être eu le temps de vivre ! Le boboïsme est iconoclaste, donc il se suicide lui-même par les photos qu’il fait prendre à son adepte.</p><p>Cela dit, après le passage du décourageant tsunami commercial d’Internet et de la photo numérique, il restera toujours cette irréductible race bobo des photographes « alternatifs » qui trouvera dans ce sempiternel processus de « figuration de la destruction de la destruction (des images et du monde de la photographie) par la modernité » une aubaine d’en faire des clichés à mettre sous cadre et à montrer sous forme de sérigraphies thématiques nihilistes dans une expo au <span class="emphasis"><em>Centre Pompidou</em></span>. C’est navrant mais l’orgueil narcissique a la dent dure, même/surtout en temps de vaches maigres (en terme de Vérité) et de faste (en terme technico-esthético-émotionnel). Chez notre photographe bobo, la prétention de grandeur dans le minimalisme et la vanité ira jusqu’à piquer la place des quelques rares vrais photographes encore survivants qui ont quelque chose à dire à notre époque et un regard d’Espérance sur le monde. Notre paresseux de bobo s’imagine en effet que, même s’il faut un peu de travail (et surtout un bon appareil : de préférence petit !), la photographie ne serait qu’une question de « <span class="emphasis"><em>feeling</em></span> » et de « culot », que la photo de qualité appartiendrait à tous et que fondamentalement elle pourrait « s’improviser ». Le talent, pense-t-il, c’est une affaire de « style », de « regard perso », de « couilles », d’inégalité naturelle et surnaturelle, et même de « génie caché derrière la nullité », de génie <span class="bold"><strong>permis par</strong></span> la nullité, l’insignifiance et le mensonge ! Je pense par exemple au film ultra bobo « Asphalte » (2015) de Samuel Benchetrit, avec le personnage de Sternkowitz (rien que le nom polaquisé et lumineux, ça en dit long…), le faux et minable photographe mythomane qui finalement serait, avec son vieil appareil-<span class="emphasis"><em>polaroïd</em></span> kitsch, « tellement plus vrai et visionnaire que les photographes professionnels »… Parce qu’il « réalise son rêve »… Pour notre bobo, même un <span class="emphasis"><em>Minion</em></span> peut être un bon et « touchant » photographe ! On tient le pari ?</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4143" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a>On ne compte plus les festivals artistiques bobos à la plus grande gloire du point de vue éclaté (et du triangle pyramidale maçonnique, en réalité), intitulés avec des noms à la con – que j’invente à peine – comme par exemple <span class="emphasis"><em>Regards croisés</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Regards d’ailleurs</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Autres Regards</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Autres Rivages</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Les Mots croisés</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Mouvements de Rue</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Visages du Monde</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Parfums de Musique</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Sens Interdits</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Étonnants-Voyageurs</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Un Autre Point de Vue</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Lignes du Destin</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Poly’Sons</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Terre &amp; Avenir</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Le Goût des autres</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Les Transardentes</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Drôle d’endroit pour des rencontres</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Dire le Monde</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Au Fil des Voix</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Pestacles sur la falaise</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Taste of Paris</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Diagonal Festival</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Perspectives</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Festival éclaté</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Collisions collectives</em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4240" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a>Je pense à toute la campagne publicitaire 2015 lancée par le musée suisse <span class="emphasis"><em>Louvre-Lens</em></span> pour essayer d’attirer le client bobo et de flatter en lui sa soi-disant capacité à « voir l’Invisible » derrière un chef-d’œuvre.</p></div><div id="ftn.d0e4267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4267" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a>Dans la série « Je me crée mon petit univers de photomatons mais je ne suis pas vraiment dans le partage », on retouve des films tels que « Le Fabuleux Destin d’Amélie Poulain » (2001) de Jean-Pierre Jeunet, « Be Happy » (2008) de Mike Leight, « Une Belle Fin » (2015) d’Umberto Pasolini, « Le Petit Nicolas » (2010) de Laurent Tirard, le film « Le Talent de mes amis » (2015) d’Alex Lutz, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>