<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 44 – « J’aime / J’aime pas » (les listes)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch43.xhtml" title="Code 43 – Photolâtrie"/><link rel="next" href="ch45.xhtml" title="Code 45 – Promenade chorégraphique"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 44 – « J’aime / J’aime pas » (les listes)" epub:type="chapter" id="d0e4245"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 44 – « J’aime / J’aime pas » (les listes)</h2></div></div></div><p>« <span class="emphasis"><em>J’écris pour ne pas oublier. Je fais des listes entières pour ne pas oublier. J’écris mes courses, une adresse et parfois juste une idée. J’écris mes angoisses, mes projets, mes regrets. J’écris le temps qui passe ou juste le temps qu’il fait. J’écris mes envies, mes rêves ou mes secrets. Quand j’écris des chansons, c’est une liberté surveillée. Alors j’écris sans complexe des textes qu’on ne lira jamais. J’écris quand je perds confiance. Quand j’écris, je parle à ma conscience. J’écris quand je perds patience. Je retrouve mon innocence. J’écris surtout pour le plaisir. J’écris quelquefois l’impensable. J’écris pour éviter de mentir. Et puis j’écris l’indispensable. J’écris surtout le futile. Je n’aime écrire que l’agréable. Je n’écris jamais l’utile. J’ai écrit l’indiscutable. J’écris des conneries<a href="#ftn.d0e4252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4252">[174]</sup></a>, des rendez-vous, des trucs à faire. J’écris à ceux que j’aime pour les anniversaires. J’écris parfois comme on fait sa prière. J’écris pour crier quand je suis forcée de me taire. J’écris ce que je vis, ce qu’ils me disent, ce que je vois. J’écris ce que je suis presque un peu malgré moi. J’écris pour oublier ou pour me souvenir. J’écris pour être aimée ou pour en finir. Mais qu’est-ce que je vais faire de tout ce que j’écris, de toutes ces pages que j’ai noircies ? J’en ai plein mes tiroirs, comme des bouts de ma vie. Petits bouts d’histoires, en cas d’oubli. Un de mon désespoir ou de mon ennui, de mon mal à dire. J’écris surtout pour le plaisir. J’écris quelquefois l’incroyable. J’écris pour éviter de souffrir. Et puis j’écris l’inconcevable. J’écris surtout l’indicible. J’aime écrire l’incroyable. J’écris quelquefois l’impossible. Et puis j’écris l’impardonnable.</em></span> » (cf. la chanson-gerbouillis-bobo « J’écris » de Koxie, 15 ans)</p><p>À défaut d’aimer la véritable Unité qu’est le Christ, l’art bobo célèbre la pseudo « unité » et « pureté » (auxquelles ses architectes-artistes ne croient plus) du séquentiel, de la discontinuité, de l’indéfini. Héritage pathétique d’<span class="emphasis"><em>Amélie Poulain</em></span> : notre bobo aime étaler ses goûts, exposer ses sensations, ses images intérieures, ses paysages, ses prénoms et ses visages d’anonymes, se définir par ses petits plaisirs quotidiens, décrire son entourage social d’un œil mi-ému mi-dépressif afin de le momifier. Pour lui, dire ce qu’il ressent équivaut à penser, à « philosopher » et à aimer vraiment. Il se gargarise d’avoir des goûts raffinés, atypiques, éclectiques. En soirée, avec ses amis snobs, c’est à celui qui dégainera le plus vite sa petite critique littéraire ou cinématographique, qui « aimera » ou « détestera » le plus de choses inédites, qui dévoilera « son univers ». Ses rencontres sociales sont des grandes foires à l’opinion, où l’on ne décolle pas de l’avis subjectif pour s’élever vers un discours plus général et plus profond. Au contraire : ça reste très particulariste, très en surface. Par exemple, en soirée, notre bobo affirme avec fierté adorer le cinéma d’art et d’essai et s’intéresser à l’origine contrôlée des produits culturels qu’il consomme : « Ah non mais les films en V.O., c’est complètement autre chose ! » ; « Moi, je lis <span class="emphasis"><em>Harry Potter</em></span> dans le texte. En français, ça perd toute sa saveur ! » ; « Tel réalisateur, c’est devenu trop commercial. C’est cousu de fils blancs… C’est éculé… C’est un comique troupier… » ; etc. Alors qu’il aurait toutes les preuves pour le constater, il n’envisage pas cet étalage gustatif comme du narcissisme ou du vide : à ses yeux, c’est de la générosité, de la culture et de la sociabilité ! Faire l’inventaire de ce qu’il <span class="bold"><strong>aime</strong></span>, c’est <span class="bold"><strong>exister</strong></span>.</p><p>Il passe son temps à dire « J’aime/J’aime pas »<a href="#ftn.d0e4273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4273">[175]</sup></a> en pensant que cette monstration prouve sa personnalité… alors qu’il n’y a rien de plus périphérique, de plus superficiel en soi, de plus éclaté et de plus impersonnel que les goûts ! Des goûts et des couleurs, ça ne se discute pas. Une manière pour lui de tout relativiser, et de mettre ses actes et ses pensées à l’abri de la morale, de la responsabilité, de la recherche commune de Vérité. Tout discours, selon lui, serait juste du simple fait d’être individuel, d’être l’expression d’un ressenti ou d’un avis artistique : « C’est mon avis, c’est mon point de vue, c’est comme ça que je ressens les choses… ». Et paradoxalement, il en devient aussi banal pour les mêmes raisons : « C’est ton avis. Je n’ai rien à te dire. Tu n’as rien à me dire. Je ne suis pas d’accord avec toi, mais bon, chacun pense ce qu’il veut et fait comme il ressent. Des goûts et des couleurs, ça ne se discute pas. » Ce subjectivisme absolu, c’est de l’indifférence et du narcissisme en boîte.</p><p>Quand l’Homme moderne « philosophe sur Dieu sans Dieu… », et prétend en plus que l’exercice est « artistique », cela donne très souvent une pathétique dégoulinade verbale de pensées métaphysiques dénuées d’intérêt, un joli défilé de cartes postales bucoliques où le « Je » se raconte avec la fausse pudeur habituelle d’une voix chuchotée, un « bal de sensations » à la Philippe Delerm qui n’apporte pas beaucoup de sens à l’existence puisqu’il s’opère à la gloire de l’individu et de son cocon de bien-être. En général – et on le voit beaucoup dans les publicités actuelles – notre poète bobo décrit ses simplicités, sa première gorgée de bière, comment il aime casser sa crème brûlée avec sa petite cuillère, mettre sa main dans un bocal à poissons, écouter la pluie, sentir le vent sur sa peau, courir après des bulles de savon (en réalité, se masturber et prendre les autres pour des cons<a href="#ftn.d0e4285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4285">[176]</sup></a>). Il déguise ses pulsions égoïstes en esthétisme hédoniste, en amour des plaisirs naturels, évacue de sa vie la quête du Sens au profit de la glorification vaniteuse <span class="bold"><strong>des</strong></span> sens. C’est pour cela que ses écrits et ses chansons prennent la forme de <span class="bold"><strong>la liste</strong></span>. Liste des choses ressenties, aimées ou détestées<a href="#ftn.d0e4295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4295">[177]</sup></a>. Aussi creuse qu’un profil de <span class="emphasis"><em>Meetics</em></span> ou qu’un journal intime <span class="emphasis"><em>Facebook</em></span> composé uniquement d’activités de consommation et d’exposition de goûts. « <span class="emphasis"><em>J’ai fait la liste de ce qu’on ne sera plus. Quand tu danses. Quand tu danses<a href="#ftn.d0e4313" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4313">[178]</sup></a>.</em></span> »</p><p>Notre bobo est au fond un capitaliste qui s’ignore. Un capitaliste de la sensation. Il la savoure, il s’en bâfre, il l’épargne et n’aime pas gratuitement. Il se place comme le producteur et le bénéficiaire de ce qu’il sent, comme le responsable de son identité et de son amour. C’est le besoin qui le guide, malgré son intention affichée de « gratuité ». Il veut « <span class="emphasis"><em>récolter ce qu’il s’aime</em></span> »<a href="#ftn.d0e4323" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4323">[179]</sup></a>, capitaliser ce que son épiderme reçoit, optimiser son bien-être. Il pense qu’« aimer, c’est bon pour la santé », c’est du plaisir partagé. Il nie toute la part de désagréments, de déceptions, de limites, de sacrifices, de combats et de dons, dans l’Amour vrai. Il veut faire de sa vie un grand réservoir à sensations, de l’être humain un personnage bionique, un réceptacle d’énergies, de possibilités, de goûts extensibles à l’infini. Les Humains n’utiliseraient que 10% de leur masse cérébrale : « Vite, devenons comme la « Lucy » de Luc Besson ! » ; « <span class="emphasis"><em>Ouvrons le champ des possibles !</em></span> » suggère l’entreprise <span class="emphasis"><em>LU</em></span> ; « <span class="emphasis"><em>Démultiplions nos sens !</em></span> » assène <span class="emphasis"><em>Nissan Pulsar</em></span> ; « <span class="emphasis"><em>Additionnons nos forces, multiplions nos chances !</em></span> » conseille <span class="emphasis"><em>Banque Populaire</em></span>. « Sentir plus pour vivre plus », quoi ! Nous sommes tous des artistes-philosophes, des créateurs responsables de réguler notre équilibre énergétique,  d’alimenter notre puissance sensorielle et de recharger nos batteries artistiques !</p><p>Mais notre bobo ignore qu’il n’est pas qu’une machine à jouir et à créer, qu’une œuvre d’art à démonter puis remonter indéfiniment. Il ignore que le véritable processus créatif ne peut se déployer sans la reconnaissance des limites humaines : la création n’est d’ailleurs qu’un jeu avec ces mêmes limites, avec ce qui nous est possible de faire et ce qui nous est impossible. Il ignore que l’art repose sur la considération du Réel, sur la capacité de s’imposer des contraintes et surtout de savoir accueillir les cadres libérants que Dieu nous propose par amour.</p><p>Le pompon, je trouve, c’est quand notre artiste bobo « reconstruit ». Car, comme en général il « fait mémoire » sans avoir de véritables connaissances culturelles, religieuses et historiques, sans prendre appui sur le Réel et le Christ, ses « hommages historiques » se convertissent en véritable jeu de massacre idéologique. Étant en plus sincère, il n’en a, la plupart du temps, pas du tout conscience. Il se persuade qu’il rétablit la vérité historique, qu’il rend justice au passé, et qu’il fonde un avenir qui ne répètera pas les erreurs « fascistes » de l’Histoire. La mode artistique bobo très récente des <span class="emphasis"><em>biopics</em></span> signe, à mon sens, la mort progressive de la véritable création artistique, et le début de la mythomanie mégalomaniaque et autodestructrice du Gouvernement Mondial<a href="#ftn.d0e4352" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4352">[180]</sup></a>.</p><p>Récemment, j’ai eu le bonheur d’aller voir avec des amis un film qui ne me ressemble pas du tout : le dernier volet de la très commerciale série des « Hunger Games », « La Révolte : Partie 2 » (2015) de Francis Lawrence. Pour essayer de comprendre l’engouement. La grande salle de cinéma parisienne où je me trouvais était d’ailleurs bourrée à craquer. Je n’ai pas vu les autres épisodes de la saga, et franchement, je ne perdrai pas mon temps à rattraper mon « retard ». Néanmoins, je suis content d’avoir vécu l’expérience. Car ces merdes bobos pour adolescents attardés remportent un franc succès qui m’échappe, mais que j’arrive à expliquer par l’existence de ce petit chantage aux sentiments mièvre qui flatte l’adulescence de notre bobo. Pendant la projection de ce chef-d’œuvre de manichéisme à la plus grande gloire de l’originalité et de la désobéissance (ouh la la, que c’est « révolutionnaire » de désobéir… plus personne ne désobéit de nos jours…), je me rendais bien compte vers où le réalisateur essayait de nous amener : vers l’identification narcissique collective à ce fameux « J’aime/J’aime pas », « Je me souviens/Je ne me souviens plus », « Je sens/Je ne sens pas », dont je vous parle depuis le début de ce code. Effectivement, Francis Lawrence, à travers sa superproduction fantastique, veut faire croire à son spectateur que Katniss, l’héroïne, aime vraiment Peeta (le nom de nana pour un vrai mec) parce que pendant la « Séquence émotion » du film elle lui énumère qu’il aime «<span class="emphasis"><em> la couleur orange crépusculaire</em></span> », qu’il « <span class="emphasis"><em>boit son thé sans sucre</em></span> », qu’il « dort toujours la fenêtre ouverte » et qu’il « fait toujours un double nœud à ses lacets ». Sous-entendu : qu’elle le connaît mieux que personne (mon Dieu, c’est nullissime, ce film…). Et le bobo, lui, il continue d’« adorer » manger le foin hollywoodien de la « rebellitude simple », de la commémoration des goûts, et de trouver ça hyper profond !</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4252" class="para"><sup class="para">[174] </sup></a>Sur ce point-là, au moins, on est d’accord !</p></div><div id="ftn.d0e4273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4273" class="para"><sup class="para">[175] </sup></a>Le modèle du genre, c’est le site <span class="emphasis"><em>Brain</em></span> : un blog ultra bobo où s’affichent les goûts méprisants des internautes. Le <span class="emphasis"><em>best-of</em></span> de ce qui fait ricaner.</p></div><div id="ftn.d0e4285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4285" class="para"><sup class="para">[176] </sup></a>Cf. la chanson « Sur la voix Ferré » de Pascal Obispo.</p></div><div id="ftn.d0e4295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4295" class="para"><sup class="para">[177] </sup></a>Cf. le roman <span class="emphasis"><em>Première gorgée de bière et autres plaisirs minuscules</em></span> (1997) de Philippe Delerm, le roman <span class="emphasis"><em>Nicolas Pages</em></span> (1999) de Guillaume Dustan, la chanson « Dans son sac » d’Alonzo, la chanson « La Liste » de Rose, la chanson « J’aime le vent » de Sandrine Kiberlain, les chansons « J’aime/J’aime pas » et « Je vous aime » de Zazie, la chanson « Putain ça penche » d’Alain Souchon, la chanson « Vogue le Magazine » de Marc Lavoine, la chanson « La Lettre » de Renan Luce, la chanson « Mi Diario Personal » de Jarabe de Palo, la chanson « La Reproduction » d’Arnaud Fleurent-Didier, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4313" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4313" class="para"><sup class="para">[178] </sup></a>Cf. la chanson « Quand tu danses » de Jean-Jacques Goldman.</p></div><div id="ftn.d0e4323" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4323" class="para"><sup class="para">[179] </sup></a>Cf. la chanson « Ce que l’on s’aime » de Tryo.</p></div><div id="ftn.d0e4352" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4352" class="para"><sup class="para">[180] </sup></a>Je vous renvoie avec insistance sur trois articles se trouvant sur mon blog <span class="emphasis"><em>L’Araignée du Désert</em></span> : « La Prolifération actuelle des biopics sur des célébrités homosexuelles : le foutage de gueule sincère du lobby LGBT », « Film ‘Marguerite’ de Xavier Giannoli : le navet que les bobos trouvent géniâl », et « ‘Le Petit Prince’ transformé en bouillie bobo par les enfants du divorce ».</p></div></div></section><footer/></body></html>