<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 45 – Promenade chorégraphique</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch44.xhtml" title="Code 44 – « J’aime / J’aime pas » (les listes)"/><link rel="next" href="ch46.xhtml" title="Code 46 – Sifflotements, xylophones, banjo et piano"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 45 – Promenade chorégraphique" epub:type="chapter" id="d0e4425"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 45 – Promenade chorégraphique</h2></div></div></div><p>Notre bobo a un côté spectateur passif – lui dira « contemplatif », « raffiné » – de son confort/de sa douilletterie : il aime se portraiturer « attablé à un café désert »<a href="#ftn.d0e4430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4430">[148]</sup></a> ou emmitouflé dans son manteau d’écrivain, balayer le monde de son regard nostalgico-jaloux, bercer sa déprime amoureuse ou nourrir son imaginaire libertin de pensées sucrées, d’images pieuses et des sanglots longs des violons de l’automne verlainiens : « <span class="emphasis"><em>Le 8 décembre 1990, la neige, à gros flocons, blanchissait la ville.</em></span> […] <span class="emphasis"><em>Je déambulais au milieu des passants qui se délectaient de vins chauds et achetaient des lampions pour les enfants.</em></span> […] <span class="emphasis"><em>Le contraste entre le souvenir de ma précédente visite à Fourvière et ce que j’expérimentais ce soir-là, seul et désabusé, augmenta mon sentiment d’inutilité et de gâchis de mon existence.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4455">[149]</sup></a> Il rêve de se transformer en Iphigénie des temps modernes, pas dans sa version starlette <span class="emphasis"><em>drama queen</em></span> bien sûr, mais plutôt à la sauce Léo Ferré ou Mano Solo, dans le rôle du vagabond-troubadour au romantisme chaviré. Tous ses actes, <span class="emphasis"><em>a fortiori</em></span> lors de ses promenades nocturnes en ville ou dans les endroits publics, sont dictés par ce film intérieur qu’il se joue dans sa tête. Il se voit agir (de préférence au ralenti, en super-8, façon <span class="emphasis"><em>seventies</em></span>, avec images floues, caméra tremblante, <span class="emphasis"><em>cut</em></span> partout, etc.) et commenter ce qu’il vit, sur un fond musical déprimant… mais pas toujours déprimé : il peut trouver dans la mise en scène de sa tristesse une certaine béatitude éthérée, passéiste, folklorique, optimiste… une certaine pudeur.</p><p>Tout pendant qu’il effectue sa choré, il a tendance à se mettre à la place des morts, des absents, et surtout des avatars de ses ancêtres dépeints dans les films et les romans à l’eau de rose, souvent dans l’optique didactique de l’expression d’un « <span class="emphasis"><em>Carpe Diem</em></span> » (« Profite de la vie avant qu’elle ne passe ») et aussi dans l’arrière-pensée narcissique de s’imaginer écrire ses mémoires comme s’il était un génie qui allait mourir prématurément à 25 ans et dont le travail passerait quelques années plus tard à la postérité sans que lui-même le sache et puisse avoir le bonheur d’y goûter. Cadeau pour l’Histoire ! Derrière l’hédonisme esthétisé <span class="emphasis"><em>Nouvelle Vague</em></span> du bobo se cache une profonde misanthropie, un orgueil poisseux et un désir de mort.</p><p>Au bout du compte, si on fait abstraction des violons et de l’élégance des ralentis, c’est quand même le noir qui gagne tout le tableau du « clip de la simplicité hédoniste » (et finalement le « clip de la morbidité et de la violence ») mis en scène par notre bobo. La recherche de beauté amère ou crade n’est que l’excuse/l’expression esthétique humaine de la dépression. Notre artiste bobo, soumis à l’art contemporien, ne simule pas autant qu’il le rêverait. Quand il erre dans la ville, c’est qu’il est vraiment perdu. Quand il « s’éclate » sur scène, c’est précisément qu’il vit mal sa schizophrénie et qu’il a vraiment une identité morcelée, paumée, qui part tous azimuts. Quand il se morcelle dans ses clips et ses toiles, c’est vraiment parce qu’il ne se sent pas unique<a href="#ftn.d0e4484" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4484">[150]</sup></a>. Quand il transforme sa photo de profil de réseau social en B.D. ou en avatar <span class="emphasis"><em>bitstrips</em></span>, c’est véritablement parce que sa personnalité s’évanouit et qu’il ne sent plus son identité. C’est bien parce qu’il se commercialise et est en train de se prostituer à quelque chose. Quand il surjoue la paresse, il ne fait pas semblant d’être paresseux : il l’est<a href="#ftn.d0e4497" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4497">[151]</sup></a>. Quand il se mouille la gueule et s’enduit plein de produits dégueus (peinture, de préférence) sur son corps nu de zombie blafard (« Yé souis oune eubre d’arrrt »), c’est qu’en fait il se prend réellement pour un objet et pour moins qu’un Homme<a href="#ftn.d0e4501" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4501">[152]</sup></a> (l’autoréification marche aussi dans le cadre de l’amour : « Mon couple est une toile de Picasso… »<a href="#ftn.d0e4520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4520">[153]</sup></a>). Quand il joue au fou, c’est qu’il l’est beaucoup plus qu’il ne le croit<a href="#ftn.d0e4524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4524">[154]</sup></a>. Il prétend tellement simuler et mimer ce qui l’oppresse qu’en réalité il ne simule pas grand-chose et s’enferme dans la dictature paranoïaque de ses propres fantasmes : on le voit bien en ce moment avec les <span class="emphasis"><em>stand-up</em></span> de Pierre Fatus ou de Sofia Aram, dans lesquels les humoristes se battent davantage contre les caricatures des ennemis qu’ils ont fantasmés que contre leurs ennemis réels. Depuis que je me suis rendu compte de la quasi absence de prétention des « abstractions » et « projections » artistiques bobos, depuis que je me suis rendu compte que l’artiste bobo ne distingue pas la réalité de la fiction, ni l’action de l’intention, j’ai décidé de ne plus me compliquer la vie. J’ai pour habitude d’appréhender l’art contemporain au premier degré. C’est le plus sûr moyen de le voir tel qu’il est et de ne pas me tromper de jugement.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4430" class="para"><sup class="para">[148] </sup></a>Cf. l’album <span class="emphasis"><em>Les Murmures du temps</em></span> (2011) de Stéphane Corbin, les chansons « Coffee Song » d’Axelle Red, « Café en terrasse » de François Grimon, « À la terrasse d’un café » de Berthet, « P’tit Kawa » de Karimouche, « J’traîne les pieds » d’Olivia Ruiz, « Demain » de Thomas Dutronc, « Ma Ville » de Tragédie, « Café Vanille » du groupe éponyme, la séquence « Terrasse » de la série (pas drôle) <span class="emphasis"><em>Connasse</em></span> de Camille Cottin sur <span class="emphasis"><em>Anal +</em></span>, le sketch « Tout seul (l’homosexuel à la terrasse d’un café) » de Dieudonné, le vidéo-clip « En cavale » de Pomme, la mode super bobo de la résistance aux attentats du 15 novembre 2015 par l’hédonisme jesuischarlisé (« <span class="emphasis"><em>JE SUIS EN TERRASSE.</em></span> »), etc.</p></div><div id="ftn.d0e4455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4455" class="para"><sup class="para">[149] </sup></a>Jean-Michel Dunand, <span class="emphasis"><em>Libre : De la honte à la lumière</em></span>, Éd. Presses de la Renaissance, Paris, 2011, p. 99.</p></div><div id="ftn.d0e4484" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4484" class="para"><sup class="para">[150] </sup></a>Je vous renvoie à la technique « mosaïque » cinématographique du <span class="emphasis"><em>splitscreen</em></span> (textuellement, « écran éclaté »), qui emprunte au cubisme et qui est très employée dans les prods bobos pour symboliser l’« éclatement », la « diversité », l’« <span class="emphasis"><em>Esprit Charlie</em></span> », tout ça : cf. le vidéo-clip de la chanson « Mon petit pays » des Fréro Delavega, le vidéo-clip de la chanson « Used To Know » de Gotye, et la prestation de Loïc Nottet à l’Eurovision 2015. Je vous renvoie également au code n°15 « Mosaïque multiculturelle » de ce livre.</p></div><div id="ftn.d0e4497" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4497" class="para"><sup class="para">[151] </sup></a>Cf. les chansons « P’tit Kawa » de Karimouche, « Travailler plus » de Tryo, « J’traîne les pieds » d’Olivia Ruiz, « Je ne veux pas travailler » de Pink Martini, « Chacun fait c’qui lui plaît » de Chagrin d’amour, « C’est la ouate » de Caroline Loeb, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4501" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4501" class="para"><sup class="para">[152] </sup></a>Je pense par exemple au chanteur Loïc Nottet mouillé et blanchi à la chaux pour ses poses photos de <span class="emphasis"><em>Danse avec les stars 6</em></span> (édition 2015 en France), au chanteur Mika en couverture du <span class="emphasis"><em>Psychologies Magazine</em></span> en juin 2015, au chanteur Gotye, au photographe François Fontaine, au comédien Grégoire Couette, au comédien Vincent Nadal (à poil sur scène : c’est conceptuel…), au metteur en scène Marcial di Fonzo Bo, à la chanteuse Christine &amp; the Queens, à la chanteuse Camille (qui se sculpte en tricot : c’est la mode urbaine bobo du « Yarn Bombing » ou « Knit Graffiti »), au dramaturge Copi, et autres artistes « <span class="emphasis"><em>performers</em></span> » tels que Steven Cohen, qui prennent leur corps (et le corps des autres) pour un média et une œuvres d’art. C’est tellement <span class="emphasis"><em>Pop Art</em></span> d’exploiter la merdre et d’en produire, de créer de la (simulation de) violence ! Tous ces gens aux « <span class="emphasis"><em>installations</em></span> » machiniques et aux mises en scène morbides ont été si intelligemment dénoncées par Philippe Muray ou encore Susan Sontag, que je ne vais pas m’étendre davantage sur les délires scato-cannibalo-porno-sadomasochistes de la grande majorité (hélas) de nos « artistes » contemporiens, délires toujours excusés par l’intention et le fric.</p></div><div id="ftn.d0e4520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4520" class="para"><sup class="para">[153] </sup></a>Ce mépris marche aussi pour le couple : cf. les films « La Vie d’Adèle » (2013) d’Abdelatif Kechiche, « The Lady Is Dead » (2010) de Roy Raz, « Avril » (2005) de Gérald Hustache Mathieu, « Contracorriente » (2009) de Javier Fuentes-León, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4524" class="para"><sup class="para">[154] </sup></a>Cf. le vidéo-clip des chansons « Chandelier » de Sia, « Bad romance » de Lady Gaga, « Nothing Really Matters » de Madonna, « Je te rends ton amour » et « Oui mais… non » de Mylène Farmer, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>