<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 46 – Sifflotements, xylophones, banjo et piano</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch45.xhtml" title="Code 45 – Promenade chorégraphique"/><link rel="next" href="ch47.xhtml" title="Code 47 – Le monde enfantin désenchanté"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 46 – Sifflotements, xylophones, banjo et piano" epub:type="chapter" id="d0e4531"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 46 – Sifflotements, xylophones, banjo et piano</h2></div></div></div><p>La musique joue un rôle prépondérant dans le sentimentalisme naturaliste bobo : « <span class="emphasis"><em>Tu entends Le Roi des Aulnes. La mélodie de Schubert accompagne chacun de tes mouvements ; sous l’œil aguerri des kapos, une chorégraphie conduit ton labeur.</em></span> […] <span class="emphasis"><em>En conduisant, tu écoutes les violons hivernaux.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4542" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4542">[155]</sup></a> Notre bobo vit sa vie en chanson. Il pense que l’être humain serait à lui seul une partition vivante et que, comme dans le film « Le Tout Nouveau Testament » (2015) de Jaco Van Dormael, nous « avons tous en nous une chanson rétro cachée ». Il affectionne la guitare sèche, le violon, le saxophone, tous les instruments qui « font authentique ». Mais sa préférence bourgeoise-bohème se cristallise surtout autour de la délicatesse sobre du piano. Et c’est clair, on le voit partout dans les intérieurs bobos, ce piano. Au moins en déco dans l’appart, sur un vieux plancher en bois, à côté d’un vieux canapé, avec des bougies et un vieux chat. Voilà ! Il s’est aussi déplacé dans les lieux publics comme les gares ou les aéroports. Chacun, même le voyageur, peut ainsi exprimer « sa musicalité » et apporter de la gaieté, de la créativité, partout !</p><p>Par ailleurs, le bobo apprécie particulièrement les musiques alternatives qui s’éloignent de ce qu’il catalogue « variété commerciale et beauf » : par exemple, la musique planante soporifique style <span class="emphasis"><em>Radiohead</em></span>, la musique électro ou <span class="emphasis"><em>house</em></span> (qu’il n’est possible de savourer que sous extas), les genres musicaux réputés rares et raffinés (le rock alternatif, le tango, la <span class="emphasis"><em>soul</em></span>, le <span class="emphasis"><em>blues</em></span>, et surtout le jazz), toute la production musicale basée sur les chansons dites « à textes » (avec peu de fioritures, quelques accords de guitare ou de piano tout au plus, des interprètes réputés « sulfureux »). On voit souvent notre bobo déprimer « cool » en chansons, dans des films où le scénario et le format cinématographique ne sont qu’un prétexte pour construire un clip géant, se faire plaisir à ré-écouter un maximum de musiques antalgiques qui renvoient à des souvenirs très privés qui ne parleront qu’au réalisateur (spécialité de Gaël Morel ou Xavier Dolan, par exemple). Défonce, sexe, rock’n’roll… ça rassure le bobo. Question « son », le bobo privilégie le savoir-faire (Jimmy Hendricks jouant de la guitare avec ses dents, la musique classique ou la bonne gratte, l’accompagnement « ambiancé » d’une peuplade lointaine, etc.) à la relation et à la collectivité. Pour lui, la performance technique, les intentions de l’album qu’il écoute (musique POUR s’engager politiquement, POUR danser, POUR se détendre, POUR voyager, POUR déprimer, etc.), les « atmosphères », sont plus importantes que la chanson en elle-même, que la qualité du rendu final. Il faut que la chanson qu’il met/joue en soirée « fasse bien » ; pas nécessairement qu’il l’aime ni qu’elle ait du sens. Finalement, il pense peu à lui, assume peu ses goûts véritables, et prend peu de risques.</p><p>Musicalement, notre bobo veut faire cool et sophistiqué à la fois. Il joue au pauvre, en intégrant presque toujours à ses chansons des éléments de sobriété touchante : des sifflotements humains, des claquements de doigts ou des claps de convivialité, des rires d’enfants, des imitations vocales d’instruments de musique traditionnels (exemple : la chanteuse Zaz qui joue du trombone avec sa bouche), des xylophones à la Yann Tiersen (le minimalisme des formes sonores et expérimentales qu’il choisit rejoint d’ailleurs le monde de l’enfance), des fanfares (la fanfare, c’est bien la musique « bio » par excellence, non ?), des objets du quotidien (la salière, la râpe à fromage, les ustensiles de cuisine, le couvercle à poubelle et le fouet à battre les œufs se transforment en superbes instruments de musique donnant le tempo), de la musique classique (pour relever <span class="emphasis"><em>in extremis</em></span> le bas niveau de la première partie du spectacle nullissime qu’il nous a proposé), des techniques de jeu inédites (<span class="emphasis"><em>loop station</em></span>, par exemple), des superpositions de voix fluette d’homme et de femme endormis ou jazzy<a href="#ftn.d0e4571" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4571">[156]</sup></a>, des effets <span class="emphasis"><em>backstage</em></span> (genre le chanteur rentre en studio et simule de démarrer l’enregistrement de sa chanson à brûle-pourpoint<a href="#ftn.d0e4578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4578">[157]</sup></a>), etc. Tout ce qui fait réaliste, « live », pris sur le vif, artisanal-sophistiqué, « produit local » ou exotique, ça plaît au bobo : harmonica, viole de gambe, orgue de barbarie, harpe celtique, bâton de pluie, <span class="emphasis"><em>djumbé</em></span>, luth, etc.</p><p>La recette musicale bobo ne varie presque jamais. Vous allumez la télé ou la radio, et vous tombez systématiquement sur le même <span class="emphasis"><em>jingle</em></span> publicitaire, calqué exactement sur le modèle de la chanson « Christmas Song » du groupe Cocoon, ou encore la chanson « Sweet Darling » de Fréro Delavega : sifflotements-xylophone-banjo-piano. Rares sont les réclames d’aujourd’hui qui échappent à ce pathétique formatage ! Tout ça dans le but de nous vendre un produit dont nous n’avons pas besoin, de nous distraire et de nous anesthésier pour que nous « consommions dans la bonne humeur, la bonne conscience, la décontraction, les rayons de soleil et l’enfance ». Mais aussi dans le but d’empêcher Dieu d’occuper notre cœur. La musique, selon le bobo, doit envahir tout notre espace vital, ne doit laisser aucun interstice. « Music is your life ! » Il considère le vrai silence comme un ennemi. La musique est sans cesse allumée chez lui : elle lui évite de se confronter aux autres et à lui-même, de découvrir Dieu en lui.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4542" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4542" class="para"><sup class="para">[155] </sup></a>Arthur Dreyfus, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 99 puis p. 231.</p></div><div id="ftn.d0e4571" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4571" class="para"><sup class="para">[156] </sup></a>Cf. la chanson « Somebody That I Used To Know » de Gotye et Kimbra.</p></div><div id="ftn.d0e4578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4578" class="para"><sup class="para">[157] </sup></a>On retrouve ces « mises en abyme de fausse improvisation » ou « de faux réalisme » dans des chansons bobos telles que « L’amour c’est mieux quand on est amoureux » Jean-Jacques Goldman, « Maria Yudina » de la Grande Sophie, la chanson « Ammsétou » de Matthieu Chedid, « On sera là » de Florent Pagny, « Triste réalité » d’Amadou et Mariam, « Fardeau » de Princess Erika, le vidéo-clip de la reprise « Papaoutai » de Margaux Avril, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>