<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 48 – Le divertissement jeunesse confié au bobo</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch47.xhtml" title="Code 47 – Le monde enfantin désenchanté"/><link rel="next" href="pt04.xhtml" title="Partie IV. La déprime sincèrement amoureuse : Recherche de l’Amour sans la différence des sexes, sans l’Église et sans mon désir"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 48 – Le divertissement jeunesse confié au bobo" epub:type="chapter" id="d0e4664"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 48 – Le divertissement jeunesse confié au bobo</h2></div></div></div><p>Il est gentil. Il est trentenaire. Il est plein de bons sentiments. C’est lui maintenant qui amuse bébé en temps de crise, parce que les parents de ce dernier ont quitté le bateau, parce que lui-même a parfois des mômes (par accident), ou parce qu’il faut bien gagner sa croûte d’« intermittent du spectacle vivant » quand même (youpi). Il fallait s’y attendre. Face à la désertion sociale d’éducateurs dignes de ce nom, le bobo débarque comme substitut paternel de renfort, assistant d’éducation auprès des ados, animateur de centre aéré, formateur et écrivain jeunesse. Et comme il a dit « merde » à l’Église, à la foi, à la différence des sexes et à la famille, il n’a pas grand-chose à transmettre… à part ses pitreries, ses cris d’animaux, son agressivité, ses imitations de sale gosse asocial, son « monde enchanté » désenchanté, ses facéties vulgaires ou provocatrices, ses fausses larmes, ses pirouettes, ses jongleries. Notre bobo singe des enfants turbulents, qui pètent, qui rotent (quand ça ne va pas plus loin…), qui désobéissent, des femmes-enfants fatales « libérées délivrées » de <span class="emphasis"><em>The Voice</em></span>, ou des pères-poupons crades et incivilisés. On trouve très peu de messages dans ses pièces et ses contes, mis à part un nihilisme esthétisé et quelques rares maximes morales de « tolérance » et de « respect » qui ne cassent pas trois pattes à un canard, quand ce n’est pas carrément une prise en otage des bambins dans les considérations politiques et sexuelles des adultes (exemple : les livres vantant l’« homoparentalité », le naturisme, l’anti-Sarkozisme, l’égalité homme-femme, ou bien les spectacles étiquetés « scolaires » mais ne s’adressant pas du tout à un public infantile).</p><p>Le divertissement jeunesse actuel, à cause d’un boboïsme souvent bien sympathique mais peu nourrissant, a perdu son innocence et sa beauté. Il est tellement idéologisé qu’on rit très peu en le voyant. Et franchement, pour parvenir à éteindre le rire des enfants, particulièrement bon public, ça relève de l’exploit ! Je n’en doute pas : certains de ces « artistes baby-sitters improvisés » ne manquent pas d’inventivité, jouent techniquement très bien, et donc font ce qu’ils peuvent, les pauvres. Au milieu de leur concert cacophonique de la laideur et du vagissement, ils s’efforcent de rajouter une petite touche de tendresse-chienne à la « Morgane de toi » et « Mistral Gagnant » de Renaud, « Lâche-moi » de Clarika, ou encore « Liberta » de Pep’s, pour singer une connivence intergénérationnelle qui vise à gommer paradoxalement la frontière de la différence des générations, pour masquer par une nostalgie vulgaire leur déprime et leur démission pédagogique de géniteurs irresponsables. Je crois même qu’ils ne se rendent pas compte de la terreur que leurs spectacles « pour enfants » inspirent aux plus petits, du manque de messages qu’ils leur délivrent. Ils oublient juste d’être doux et spirituels. Comme il me tarde que les artistes bobos rencontrent Dieu et sa douceur de Vérité !</p><p>J’ai eu la chance d’assister, il y a peu, à de vrais spectacles pour enfants, au moment de Noël, à l’église saint Nicolas des Champs (pas du <span class="emphasis"><em>Chardonneret</em></span>, hein) à Paris. J’étais épaté de voir comment ces représentations délivraient une quantité impressionnante de messages de fond à la seconde – des enseignements sur la bonté, la beauté, l’amitié, le combat pour la Vérité, etc. – sans tomber dans un moralisme desséchant ni au contraire dans la guimauve. Ces petites saynètes, très rigolotes, avaient le souci de préserver l’innocence des enfants ainsi que leur goût du beau, mais aussi la sagesse de ne pas tomber dans la mièvrerie spirituelle qui éloigne du Réel et de la connaissance des épreuves de la vie. Comme il est bon que les grands n’entraînent pas trop vite les petits dans leurs préoccupations d’adultes torturés. Je n’ai absolument rien contre l’impertinence ou l’insolence, bien au contraire. Tout est une question de dosage. Tout est une question aussi de respect du fonctionnement des enfants. Il faut se mettre à leur hauteur, c’est-à-dire ni les infantiliser (les tirer vers le bas, leur proposer du trop lisse, du pudibond et du politiquement correct) ni les prendre pour les adultes qu’ils ne sont pas (les dresser ou les pervertir). Bref, il suffirait de se mettre à leur service tout en leur proposant des bonnes choses. L’artiste bobo ne leur propose pas ces bonnes choses, tout simplement parce qu’il a cessé d’y croire, y compris pour lui-même. Et à la fin de ses spectacles théâtraux agressifs, il se met à récriminer contre le gamin de trois ans du premier rang qui a osé lui gâcher son entrée et faire une interminable scène de pleurs pour retourner chez lui, sans comprendre que cet enfant avait en réalité entièrement raison.</p></section><footer/></body></html>