<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 50 – « Je suis vivant » ou « J’ai aimé »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch49.xhtml" title="Code 49 - « L’Amour n’existe pas. Les amours (éphémères) oui. »"/><link rel="next" href="ch51.xhtml" title="Code 51 – « L’amour s’impose à moi. Je le construis par mon ressenti »"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 50 – « Je suis vivant » ou « J’ai aimé »" epub:type="chapter" id="d0e4729"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 50 – « Je suis vivant » ou « J’ai aimé »</h2></div></div></div><p>Comme je vous le disais un peu plus haut dans les chapitres I et II, les attentats parisiens du 13 novembre 2015 ont vu éclore toute une génération de poètes de l’hédonisme sentimental. Ces adulescents indécents (et néanmoins sincères) ne pleuraient même pas les vrais morts. Non. Ils déploraient l’épée de Damoclès qui menaçait tout d’un coup leur « liberté de penser » et de « jouir sans entraves ». Ils s’offusquaient du scandale « inadmissible » qu’on ait seulement osé « leur faire peur ». Caprice sidérant. Notre bobo ne vit pas l’amour et la vie sur le mode de l’action responsable, mais sur le mode passif de la consommation et du ressenti. En amour, il déclare souvent « Je suis vivant » ou « J’ai aimé » comme il dirait « J’ai bien mangé » ou « J’ai bien dormi ». Je vous laisse le constater avec cet extrait d’un des nombreux « hommages-fleuve » des libertaires bobos que j’ai lu sur le mur d’un contact <span class="emphasis"><em>Facebook</em></span> (futur Prix Nobel de Littérature, je l’espère si fort) et que je n’ai absolument pas retouché pour en garder toute la virtuosité.</p><p>« <span class="emphasis"><em>Depuis vendredi soir (13 novembre 2015), j’ai peur. Pas peur de voir un extrémiste de la connerie tenter encore une fois de faire tomber notre liberté.</em></span> <span class="emphasis"><em>Pas peur d’affronter les monstres de l’humanité qui, fiers et forts, attaquent l’innocence quand celle ci n’est pas sur la défensive. J’ai peur d’avoir peur de vivre, de sursauter, de courir dans le mauvais sens… J’ai peur que Paris s’éteigne, que notre Dame de Fer s’appauvrisse de son scintillement, que notre liberté chérie fuit nos regards pleins de larmes. Nous, pays épicurien, à qui suffit une bouteille de Chinon et deux tranches de saucisson pour que notre repas soit de fête… Nous, pays mélomane, à qui suffit de se prendre bras dessus-bras dessous à entonner dans les karaoké miteux « allez venez Milord, vous assoir à ma table ! » pour que notre soirée soit un concert… Nous, pays supporter, à qui suffit d’organiser des matchs d’entreprise dans des stades municipaux pour que notre jeu soit un tournoi… J’ai peur que les couleurs de la liberté, de la fraternité, de l’égalité se ternissent… Que notre drapeau perde ses couleurs black-blanc-beur et veuille se blanchir sous l’impulsion d’un front (définitivement trop) nationaliste… J’ai peur que le français devienne chiant, propre et bien élevé. J’ai peur que nos lendemains se lèvent sous la bannière d’une impossibilité de prendre du plaisir. Parce que quelque part, n’importe où, quelqu’un a dit « Il faut blesser Paris, quand Paris prend du plaisir ». Mais la peur nous empêche d’être qui nous sommes vraiment. Alors ce soir, je ne veux plus avoir peur. Ce soir, j’ai envie d’écouter du Death Métal, assis en terrasse, levant mon verre devant le dernier match de l’équipe de mon choix, juste après avoir parlé avec mon meilleur ami homosexuel de la prochaine adoption de son enfant et de mon envie de participer à cette grande « Partouze » Place de la République ! Ce soir, j’ai envie d’être parisien et français. Et libre. Ce soir, j’ai envie de dire « Merde » ou « putain » à chaque fin de phrase, d’être bobo du 9ème ou hipster du marais… Ce soir, j’ai envie d’aimer ma femme, mes amis, ma famille, de profiter de la vie avec eux, d’applaudir chaque seconde de bonheur partagé et d’oublier que certains veulent tuer la vie et le plaisir par des actes barbares. Ce soir, j’ai envie d’allumer une bougie, de mettre un drapeau en photo de profil, d’écrire un statut Facebook. Ce soir, j’ai envie d’être CHARLIE, de la génération Bataclan, de donner mon sang, de pleurer les disparus et ne jamais oublier leurs visages. Ce soir, j’ai envie de hurler que je suis en vie, et que si je devais tomber, je le ferais en disant, j’ai vécu librement ! Pour de vrai, sans me retenir, comme mes parents m’ont appris, spontanément, avec le sourire, en gueulant, en baisant, en buvant, et en bouffant ! Ce soir, pour ne jamais oublier les victimes, pour honorer leurs familles, je veux dire que je n’aurais plus peur de vivre désormais. Ce soir, je ne veux plus avoir peur. Ce soir, je veux m’endormir en me disant que demain ne sera pas meilleur puisqu’ils sont trop nombreux à nous avoir quitté, mais que je ferais en sorte qu’à chaque seconde, la vie résonne dans mes tempes et que je partagerais cette envie avec chaque membre de ma famille, de mes amis, des parisiens, des français. Alors, « Venez Milord vous assoir à ma table, il fait si froid dehors, ici, c’est confortable ! » Ce soir, JE SUIS EN VIE. JE SUIS LIBRE.</em></span> »</p><p>La déprime amoureuse du bobo – qui a du mal à s’engager avec ceux ou celles avec qui il couche – se dilue et s’alimente souvent dans une forme d’hédonisme angéliste (la fameuse formule qu’il nous ressort tout le temps, c’est « <span class="bold"><strong>Je suis vivant</strong></span> »<a href="#ftn.d0e4750" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4750">[169]</sup></a>), d’optimisme amoureux forcé (« Même si ça n’a pas duré, au moins, <span class="bold"><strong>j’ai aimé</strong></span><a href="#ftn.d0e4759" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4759">[170]</sup></a>… »), d’élan combatif appris (« Non, rien de rien, non, je ne regrette rien ») – élan qui ne règle absolument pas les problèmes, n’aboutit pas à un changement profond de comportement, et ne constitue que la maigre consolation du perdant : « L’important, c’est d’avoir essayé et vécu, c’est d’avoir serré intensément quelqu’un dans ses bras. » ; « <span class="emphasis"><em>Je me suis trompé quelquefois… mais j’ai aimé.</em></span> » (Oshen lors de son concert parisien à <span class="emphasis"><em>L’Européen</em></span>, le 6 juin 2011) ; « <span class="emphasis"><em>J’ai aimé. Je sais c’est particulier. Mais j’ai aimé…</em></span> » (cf. la chanson « J’ai aimé » de Sandrine Kiberlain) C’est l’expérimentalisme effréné et stérile de l’individualisme qui consent de temps en temps à se conjuguer à deux, et surtout à se consommer/consumer dans l’éclat de l’instant et à ne pas admettre humblement la réalité : ce n’était pas vraiment de l’amour.</p><p>Quand notre bobo dit qu’il « est vivant » ou « amoureux » avec une autosatisfaction béate, il faut l’entendre non pas dans le sens réaliste et altruiste de « Joie vraie » et d’« Amour plein », mais plutôt dans son sens péjoratif de « superficialité de l’épiderme », de « vibration » (à l’instar de son téléphone portable), de « jouissance », de « bien-être », de « rêverie hallucinée »<a href="#ftn.d0e4774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4774">[171]</sup></a>, d’« euphorie publicitaire »<a href="#ftn.d0e4778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4778">[172]</sup></a>, d’« anesthésie du mort-vivant ». Même si ça a l’air positif et exaltant, ce « je suis vivant » est l’expression d’une angoisse existentielle quasi ordalique : celle de ne plus se sentir. D’ailleurs, quand il en parle, il se focalise tellement sur ses sensations et ses goûts qu’on a parfois l’impression qu’il se masturbe, ou qu’il se sert de son amant virtuel/épistolaire pour oublier le caractère narcissique de sa recherche amoureuse : « <span class="emphasis"><em>Lorsqu’elle</em></span> <span class="emphasis"><em>écrit, des vagues émotions la traversent.</em></span> […] <span class="emphasis"><em>Elle n’a jamais ressenti cela. Elle se sent vivante.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4821">[173]</sup></a> À force de se positionner hors de sa sphère de conscience ou uniquement sur le terrain des émotions sensorielles, il passe à côté de sa vie et de l’Amour. Puis il se rassure comme il peut, en se persuadant qu’à défaut d’aimer, il « sent », il « jouit », il « vit ». Sa peau détecte encore. Son cœur a quelques coups à lui offrir de temps à autre. Le boboïsme, c’est vraiment le stade précédent la mort clinique du désir humain.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4750" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4750" class="para"><sup class="para">[169] </sup></a>Cf. la chanson « L’adorer » d’Étienne Daho, le film « Vivant! » (2015) de Vincent Boujon, la chanson « Sans moi » de Yannick Noah, la chanson « Vivant » du <span class="emphasis"><em>Collectif 13</em></span> (avec le groupe Tryo), la chanson « Peut-être a-t-il rêvé » de Raphaël, la chanson « L’Ombre et la Lumière » de Calogero, la chanson « Allez l’ami » de Nicolas Bacchus, le film « Une Rencontre » (2013) de Lisa Azuelos, la chanson « Entre nous et le sol » de Christophe Willem, le film « On est vivants » (2015) de Carmen Castillo, la chanson « Être vivant » de Konzo, la chanson « Apprécier d’être vivant » de Nemo Tilus, les chansons « Si jamais j’oublie » et « J’aime à nouveau » de Zaz, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4759" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4759" class="para"><sup class="para">[170] </sup></a>Cf. la chanson « Elle m’a aimé » de Kendji Girac, la chanson « On s’est aimé » de Jahid, la chanson « J’ai aimé » de Laura Pons, la chanson « Mon amant de Saint-Jean » de Patrick Bruel, etc.</p></div><div id="ftn.d0e4774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4774" class="para"><sup class="para">[171] </sup></a>Cf. le film narcissique « Solange et les vivants » (2015) d’Ina Mihalache.</p></div><div id="ftn.d0e4778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4778" class="para"><sup class="para">[172] </sup></a>Cf. le spot <span class="emphasis"><em>Orangina</em></span> 2014 « Restez vivants ! Buvez <span class="emphasis"><em>Orangina</em></span> », le spot <span class="emphasis"><em>Nutella</em></span> 2014 « <span class="emphasis"><em>Nutella</em></span> réveille notre enthousiasme ! », la publicité de la <span class="emphasis"><em>Sécurité routière</em></span> 2014 « <span class="emphasis"><em>On a tous une bonne raison de rester vivants</em></span> », le spot « <span class="emphasis"><em>J’ai choisi la vitalité</em></span> » de l’eau minérale <span class="emphasis"><em>Vittel</em></span>, la mode des <span class="emphasis"><em>stickers</em></span> internet « <span class="emphasis"><em>Keep calm and be alive</em></span> », etc. Le nombre de publicités vitalistes ne manque pas !</p></div><div id="ftn.d0e4821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4821" class="para"><sup class="para">[173] </sup></a>Gabrielle, l’héroïne du roman <span class="emphasis"><em>Je vous écris comme je vous aime</em></span> d’Élisabeth Brami, Éd. Calmann-Lévy, Paris, 2006, p. 99.</p></div></div></section><footer/></body></html>