<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 51 – « L’amour s’impose à moi. Je le construis par mon ressenti »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch50.xhtml" title="Code 50 – « Je suis vivant » ou « J’ai aimé »"/><link rel="next" href="ch52.xhtml" title="Code 52 – « J’aime là où je ne désire pas/ne m’engage pas »"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 51 – « L’amour s’impose à moi. Je le construis par mon ressenti »" epub:type="chapter" id="d0e4828"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 51 – « L’amour s’impose à moi. Je le construis par mon ressenti »</h2></div></div></div><p>La caractéristique de notre bobo, c’est qu’il est sans désir. Aigri, il souffre d’acédie (la perte d’appétence pour Dieu), autrement dit d’ataraxie (absence de désir). Pourtant, il n’arrête pas de parler de son « désir d’aimer ». Ce dernier est même son alibi pour s’interdire d’aimer vraiment : « <span class="emphasis"><em>J’ai en moi un désir d’aimer, comme un bouclier.</em></span> » (cf. la chanson « Tous ces combats » de Mylène Farmer) ; « <span class="emphasis"><em>J’appelle au grand nombre le droit d’aimer.</em></span> » (cf. la chanson « Réveiller le monde », toujours de Mylène) Il veut bien désirer aimer ou « avoir le droit d’aimer », mais bizarrement, il n’accepte pas d’aimer en actes ni de s’entendre dire que l’Amour est unique, a des lois, est un devoir moral et implique de mourir à soi-même. Sa conception de l’Amour se base sur la force de la sincérité, sur la beauté des intentions, et non sur la volonté ni sur la Vérité en actes. « <span class="emphasis"><em>La seule chose qui vaille, c’est la sincérité.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4842" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4842">[174]</sup></a> Quand il croit se donner complètement, ce sera par à-coup, juste dans l’instant, la génitalité éphémère, le « lâcher prise » pulsionnel ou la violence. Mais il ne s’agit pas du don total de toute sa vie et de toute sa personne au Christ.</p><p>La prévalence, du <span class="bold"><strong>désir d’aimer</strong></span> sur l’<span class="bold"><strong>amour en acte</strong></span>, de l’intention sur l’action, est importante à prendre en considération dans le fonctionnement du bobo en amour<a href="#ftn.d0e4860" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4860">[175]</sup></a>. Pour lui, l’Amour ne se conjugue pas pleinement au présent : c’est un instant, une intensité, une projection, une sincérité, une franchise, une sensation nostalgique, une image d’Épinal, une sensibilité à l’art, un narcissisme. Pas une réalité, ni une vérité, ni une durée, ni la personne du Christ. Pas un choix ni une construction.</p><p>La confusion entre esthétique et éthique, entre art plastique et art de vivre, est le propre du boboïsme. Notre bobo s’axe sur les goûts en les confondant avec l’Amour. Dans l’« amour » bourgeois-bohème, ce qui est important, c’est qu’« on se plaise » et que « ça fasse classe », c’est l’équilibre des « besoins » sensoriels de chacun des partenaires du couple. Le bobo trouve que c’est « profond » et surtout « amoureux » de confier à la personne convoitée qu’il apprécie les voyages, les massages tantriques, le thé aux senteurs exotiques, un parfum particulier, les gants en laine, le vent dans les arbres, la musique classique, les plaisirs simples comme sophistiqués, la photographie… bref, tous les lieux communs qu’on peut lire sur les profils rédigés par les internautes fréquentant les sites de rencontres homos et hétéros.</p><p>Chez le bobo, la musique occupe une place de choix dans la mise en scène <span class="emphasis"><em>pathos</em></span> de sa conception de l’Amour authentique. En gros, il vit son amour comme un clip ou un concerto. La musique constitue pour lui un ingrédient esthétique indispensable au charme de la vie… et généralement, elle anticipe le passage au lit. La gastronomie aussi compte énormément. Aux yeux de notre bobo, savourer un plat inédit, c’est comme jouir ; cuisiner, c’est comme aimer ; digérer, c’est comme baiser. Et ne pas savoir cuisiner, c’est le comble de la faute de goût et du tue-l’amour rédhibitoire ! Déformation publicitaire : il amalgame constamment Amour et gastronomie<a href="#ftn.d0e4874" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4874">[176]</sup></a>. Il croit vraiment que l’Amour est un art individuel, une perception gustative, un parfum, un savoir-faire « fait maison », un secret gourmet bien gardé, la madeleine proustienne ou une recette de grand-mère télévisuelle, un bien de consommation et de sensation. Et Dieu dans tout ça ? Et la différence des sexes ? Et les autres ? Et tout ce qui, en amour, se goûte sur la durée, dans l’effort, sans l’aval de notre ressenti immédiat ?</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4842" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4842" class="para"><sup class="para">[174] </sup></a>Pierre Arditi, dans l’émission <span class="emphasis"><em>Emmenez-moi</em></span> de Laurent Boyer sur <span class="emphasis"><em>France 3</em></span>, le 12 juillet 2014.</p></div><div id="ftn.d0e4860" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4860" class="para"><sup class="para">[175] </sup></a>Comme l’explique merveilleusement bien C.S. Lewis dans son roman épistolaire <span class="emphasis"><em>La Tactique du diable</em></span> (1941), le diable se sert de nos vertus pour les éloigner de la sphère intime de notre volonté et les déplacer vers la sphère plus extérieure et inopérante de notre imaginaire ou de nos intentions.</p></div><div id="ftn.d0e4874" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4874" class="para"><sup class="para">[176] </sup></a>Cf. le film « Les Recettes du bonheur » (2014) de Steven Spielberg, la publicité « Cuisiner c’est aimer » de la marque <span class="emphasis"><em>Marie</em></span> (2015), le livre <span class="emphasis"><em>Ma cuisine homosexuelle</em></span> (2012) de David Courtin, le livre <span class="emphasis"><em>L.O.V.E. FoodBook</em></span> (2012) de Carole-Anne Boisseau, le film « L’Odeur de la mandarine » (2014) de Gilles Legrand, le film « Le Goût des autres » (2000) d’Agnès Jaoui, le film « Beignets de tomates vertes » (1991) de Jon Avnet, le film « Le Goût des Merveilles » (2014) d’Éric Besnard, le film « Les Saveurs du Palais » (2012) de Christian Vincent, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>