<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 52 – « J’aime là où je ne désire pas/ne m’engage pas »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch51.xhtml" title="Code 51 – « L’amour s’impose à moi. Je le construis par mon ressenti »"/><link rel="next" href="ch53.xhtml" title="Code 53 – « Je t’embrasse… Prends soin de toi… »"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 52 – « J’aime là où je ne désire pas/ne m’engage pas »" epub:type="chapter" id="d0e4840"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 52 – « J’aime là où je ne désire pas/ne m’engage pas »</h2></div></div></div><p>Notre bobo semble, par son discours libertaire, défendre un amour plus léger, plus fantaisiste et plus vrai que l’amour encadré par le mariage religieux et la fidélité durable, structures qu’il juge « totalitaires », contraignantes et frustrantes. En réalité, c’est lui qui sombre dans l’amour totalitaire car la/les relation(s) amoureuse(s) qu’il vit reposent sur la démission de la volonté, la soumission arbitraire aux pulsions, sur les « peut-être » et le hasard (hasard déguisé par fois en « destin éphémère »). Il rêve que l’Amour soit à la fois immatériel (inexistant) et qu’Il s’impose à lui en le privant de sa liberté de Le choisir. Il espère un « amour coup de foudre », qui ne se décide pas, qui se vit immédiatement et se consomme au moment fixé par le « destin », autrement dit un amour despotique : « <span class="emphasis"><em>J’veux qu’ça m’arrive un jour comme ça, que l’amour tombe sur moi. Comme pris au piège et par surprise, comme autrefois. Sans rendez-vous sur Internet. Sans entremise. Juste comme ça<a href="#ftn.d0e4847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4847">[213]</sup></a>.</em></span> » Pour lui, les sentiments ne se commandent absolument pas, ne laissent pas le choix à la personne, transforment deux amoureux en marionnettes sous l’emprise l’une de l’autre. Tomber amoureux est une prédestination. Refouler ou prioriser ses envies, faire office de maîtrise, de mesure et de sa liberté, serait un crime d’« amour », reviendrait à se brider et à se gâcher des possibilités, à devenir son propre tyran. Bref, il n’a rien compris à l’Amour véritable, Celui qui nous veut libre et responsable à la fois, et qui, par amour justement, et pour rester concret, n’a pas d’autre solution que de nous proposer les limites de son cadre.</p><p>La particularité amoureuse du bobo, c’est qu’il désire peu, et qu’il met en veilleuse ses désirs profonds, sa joie, son humour, pour se construire une prison de volontarisme ou de hasard, où l’intellectualisme, l’esthétisme et l’instant passent avant l’humain. Là où mon désir est absent, pense-t-il, là sont mon cœur et mon destin ! « <span class="emphasis"><em>Très souvent dans ma vie, ce que je prévois n’arrive jamais. C’est toujours au moment où je m’y attends le moins que tout bascule dans l’horreur. Quand je crois au bonheur, le temps et les événements, qui nous ignorent, en décident autrement et rien ne se passe comme prévu. Mais inversement, de sinistres soirées selon mes prévisions, finirent en feux d’artifices.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4857" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4857">[214]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>Il n’y a pas de stratégie. Je ne sais pas avoir de stratégie.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4867" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4867">[215]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>Quand il n’y a plus d’espoirs, tout peut encore arriver. C’est souvent quand on n’attend rien du temps que tournent les vents.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4880" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4880">[216]</sup></a></p><p>En réalité, en matière d’amour, le bobo est un comédien qui a calculé de ne rien calculer. Il feint d’aimer par surprise ce qu’il n’aurait pas choisi au préalable. Il joue la « <span class="emphasis"><em>désinvolture finalement assez travaillée des bobos</em></span> »4. Chez lui, tout doit arriver avec le moins de désir et de liberté possibles. Paradoxal pour quelqu’un qui veut avoir le contrôle sur tout, qui se vante de parler d’Amour 24h/24… et mieux que les autres. En réalité, il s’agit d’une fausse improvisation, d’un mensonge sur le libertinage amoureux ou sur l’ascétisme platonique concrètement mis en place. C’est de l’hypocrisie sincère. Et dès que cette manigance est démasquée, notre manipulateur bobo peut rentrer dans une colère noire. Mon Dieu, comment a-t-on osé douter une seconde de sa sincérité ??? Comment peut-on insinuer qu’il a tenté de nous draguer et de nous manipuler ??? Oui, on peut le dire : le dandy bobo est un séducteur puant qui ne pense qu’à lui. Il tombe davantage amoureux de « lui amoureux » que de la personne aimée, même s’il jure ses grands dieux qu’il l’aime pour qui elle est vraiment, « pour ses qualités mais z’aussi ses défauts », avec franchise !</p><p>Être bobo, c’est être ennemi du désir durable et profond. Pour notre Don Juan bohème, tout plutôt que montrer qu’il désire ! Car à ses yeux, aimer « c’est trop la honte ». Il refuse lâchement de s’abandonner à l’Amour qu’il considère comme une maladie, un terrible danger, une faiblesse. C’est vrai, quand on y pense, désirer, c’est avouer qu’on manque, qu’on n’est pas maître de soi et qu’on accepte d’appartenir ! C’est se déposséder de soi. Notre bobo a peur de se voir fragilisé par ses passions, de ne pas savoir les gérer… parce que dans le fond, il ne veut pas les connaître ni les contrôler : « <span class="emphasis"><em>Faire court. Moins lyrique. Moins grandiloquent. Moins ridicule. Elle ne se pardonne pas les fadaises qu’elle lit sous sa plume.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4896" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4896">[217]</sup></a> Il ne veut dépendre de personne, aussi bien amoureusement, sexuellement, qu’amicalement. S’il passe « claquer la bise » à certains « potes » en soirées, ce sera selon ses plans, toujours « à l’improviste », « pas programmé »<a href="#ftn.d0e4906" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4906">[218]</sup></a>. S’il part en voyage, ce sera « sur un coup de tête », sans prévenir personne. S’il veut draguer, il préfèrera proposer de « prendre juste un verre » ou « aller voir une expo », sans assumer sa drague. Et il croit qu’il n’aime vraiment quelqu’un que s’il ne lui montre pas qu’il l’aime, que si l’amour s’impose à lui sous forme de fulgurance. Il considère que l’Amour est une question de « moment », de destin, de sincérité, de solution organique, de mécanique, de connexion unique « qui ne repassera pas deux fois », d’accident : un échange de phéromones. « <span class="emphasis"><em>On ne fait pas l’amour en songeant à la fois d’après. C’est un acte qui n’existe que par lui-même, qui ne procède de rien, qui ne produit rien. C’est un événement, une circonstance.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4913">[219]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>Quand j’ai été prêt pour Esteban, il n’était pas prêt pour moi. Et quand il a été prêt pour moi, c’est moi qui n’étais plus là pour lui. Alors quand on s’est revus, on a senti tous les deux qu’on avait laissé passer le coche. C’est comme ça en amour. Il y a un moment où les fruits sont mûrs, et où il faut les cueillir. Sinon, ils pourrissent, et c’est fini.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4926" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4926">[220]</sup></a> Notre bobo adopte la loi de la simultanéité amoureuse parfaite ; bref, de la fusion. L’Amour s’imposerait comme une évidence incontournable, sans que lui et son amant ne s’y attendent et soient libres de Le refuser ou de L’accueillir. Cet « Amour » serait à la fois chimique et mystique<a href="#ftn.d0e4933" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4933">[221]</sup></a>. Une telle conception totalitaire de l’Amour, observable dans les tragédies antiques comme dans le porno, sent, en arrière-fond, la justification aveugle de la pulsion et même du viol : « Je sais que tu es fou de moi. Si tu te refuses à moi, c’est juste que tu n’oses pas encore te l’avouer et que tu nies l’Évidence. » ; « Tout arrive. Nous n’avons pas le choix. En amour, ce qui doit se faire se fait. Nous étions destinés. Si tu me résistes, c’est que tu es un ennemi de l’Amour ! »</p><p>Au moment de déclarer sa flamme à quelqu’un, notre bobo aime se rejouer la comédie de la « première fois qui le surprendrait », car c’est précisément lors des premières fois que notre liberté et nos désirs humains sont les plus proches du zéro : « <span class="emphasis"><em>J’essaie de me rappeler. Le début. Ce qui m’a attiré. La nuit. Une boîte de nuit où je me rendais pour la première fois de ma vie. La foule branchée que je n’aimais pas.</em></span> […] <span class="emphasis"><em>Il dansait. Seul.</em></span> […]<span class="emphasis"><em> Plus tard, audacieux, je lui ai parlé, je l’ai complimenté. Il a levé les yeux, a souri et moi je suis tombé amoureux, immédiatement, instantanément. On appelle ça le coup de foudre. Moi, j’appelle ça la reconnaissance mutuelle.</em></span> […] <span class="emphasis"><em>Je ne l’ai pas quitté. Il ne m’a pas quitté.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4954">[222]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>Depuis cette nuit-là, Gabrielle et Émilie s’écrivent, s’interrogent sans relâche sur la nature de leur sentiment, sur ce fol élan réciproque que rien ne laissait prévoir.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4964">[223]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>Que nous arrive-t-il ? Je sais à peine qui vous êtes, vous ne savez rien de moi.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4974" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4974">[224]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>Et ne croyez pas que, d’ordinaire, je sois sujette à ces sortes d’emballements. Pour moi comme pour vous, sans doute, c’est une première fois. Il me faut, il nous faut l’accepter.</em></span> »<a href="#ftn.d0e4983" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4983">[225]</sup></a> ; etc. Le bobo est celui qui prévoit tout en (se) donnant hypocritement l’illusion de ne rien prévoir, de se laisser happer par l’imprévu, par un amour qui s’impose. Or l’Amour, le vrai, ne s’impose jamais… sinon, Il cesserait instantanément d’être aimant. Et dès que notre bobo connaît vraiment un problème dans la relation sentimentale qu’il vit, dès qu’il faut se donner entièrement, s’investir, il se dérobe. Il y a un fossé énorme entre le grand jeu qu’il annonce – le temps d’une soirée, d’une cérémonie ou d’un échange par mail et téléphone – et les actes qu’il pose.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4847" class="para"><sup class="para">[213] </sup></a>Cf. la chanson « Juste comme ça » de Natasha St Pier et Michael Miro.</p></div><div id="ftn.d0e4857" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4857" class="para"><sup class="para">[214] </sup></a>Bryan, le héros du roman <span class="emphasis"><em>Si tu avais été…</em></span> d’Alexis Hayden et Angel of Ys, Éd. Société des écrivains, Paris, 2009, p. 27.</p></div><div id="ftn.d0e4867" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4867" class="para"><sup class="para">[215] </sup></a>Vincent dans le roman <span class="emphasis"><em>En l’absence des hommes</em></span> de Philippe Besson, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 17.</p></div><div id="ftn.d0e4880" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4880" class="para"><sup class="para">[216] </sup></a>Cf. la chanson « Ma Chance » d’Amel Bent. 4 Hugues Pouyé, <span class="emphasis"><em>Par d’autres chemins</em></span>, Éd. L’Harmattan, Paris, 2009, p. 53.</p></div><div id="ftn.d0e4896" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4896" class="para"><sup class="para">[217] </sup></a>Gabrielle, l’héroïne du roman <span class="emphasis"><em>Je vous écris comme je vous aime</em></span> d’Élisabeth Brami, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 77.</p></div><div id="ftn.d0e4906" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4906" class="para"><sup class="para">[218] </sup></a>Cf. la chanson « Je passais par hasard » de Yves Jamait.</p></div><div id="ftn.d0e4913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4913" class="para"><sup class="para">[219] </sup></a>Marcel Proust dans le roman <span class="emphasis"><em>En l’absence des hommes</em></span> de Philippe Besson, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 118.</p></div><div id="ftn.d0e4926" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4926" class="para"><sup class="para">[220] </sup></a>Mourad dans le roman <span class="emphasis"><em>L’Hystéricon</em></span> de Christophe Bigot, Éd. Gallimard, Paris, 2010, p. 350.</p></div><div id="ftn.d0e4933" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4933" class="para"><sup class="para">[221] </sup></a>Cf. la théorie de la « <span class="emphasis"><em>flamme jumelle</em></span> » du film « Elena » (2010) de Nicole Conn.</p></div><div id="ftn.d0e4954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4954" class="para"><sup class="para">[222] </sup></a>Abdellah Taïa parlant de sa première rencontre avec son ex-amant Slimane, dans son autobiographie <span class="emphasis"><em>Une Mélancolie arabe</em></span>, Éd. Du Seuil, Paris, 2008, p. 108.</p></div><div id="ftn.d0e4964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4964" class="para"><sup class="para">[223] </sup></a>Élisabeth Brami, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 12.</p></div><div id="ftn.d0e4974" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4974" class="para"><sup class="para">[224] </sup></a><span class="emphasis"><em>Idem</em></span>, p. 17.</p></div><div id="ftn.d0e4983" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4983" class="para"><sup class="para">[225] </sup></a>Émilie s’adressant à Gabrielle, <span class="emphasis"><em>idem</em></span>, p. 69.</p></div></div></section><footer/></body></html>