<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 53 – « Je t’embrasse… Prends soin de toi… »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch52.xhtml" title="Code 52 – « J’aime là où je ne désire pas/ne m’engage pas »"/><link rel="next" href="ch54.xhtml" title="Code 54 – « Je ne drague pas. Et c’est pas sexuel. »"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 53 – « Je t’embrasse… Prends soin de toi… »" epub:type="chapter" id="d0e4990"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 53 – « Je t’embrasse… Prends soin de toi… »</h2></div></div></div><p>Ce que notre bobo préfère dans l’amour, c’est sa soi-disant « impossibilité », son « immatérialité », son « inaccessibilité ». Il adore les au revoir laconiques, les amours compliquées du cinéma, la symphonie des adieux, les « je t’aime » tus, la sobriété singée, <span class="bold"><strong>l’Inachevé,</strong></span> l’esthétique de la retenue et du non-dit<a href="#ftn.d0e4998" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4998">[226]</sup></a>. C’est si romantique, l’absence ! « (<span class="emphasis"><em>Lettre non achevée, non envoyée.</em></span>) »<a href="#ftn.d0e5005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5005">[227]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>La lettre est restée de longs jours dans l’entrée avant d’être envoyée.</em></span> »<a href="#ftn.d0e5015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5015">[228]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>La signature finale est illisible.</em></span> »<a href="#ftn.d0e5025" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5025">[229]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>Le véritable je t’aime n’est pas sonore.</em></span> »<a href="#ftn.d0e5034" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5034">[230]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>Comme pour la première, je ne sais pas si je t’enverrai cette lettre, je ne sais pas si tu la liras… si tu riras… ou si tu pleureras.</em></span> »<a href="#ftn.d0e5044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5044">[231]</sup></a> ; « <span class="emphasis"><em>Des milliers de mots doux sur des pare-brises envolés, numéros composés sans jamais oser parler, bouts d'aveux déchirés dans des corbeilles à papier…</em></span> »<a href="#ftn.d0e5057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5057">[232]</sup></a> ; etc.</p><p>D’ailleurs, quand il drague et veut à tout prix montrer « discrètement » qu’il est intéressé par l’internaute qu’il vient de connaître il y a à peine trois heures, et avec qui il veut déjà coucher dans la seconde, il arrive quand même avec ses gros sabots (pardon… ses espadrilles) et sort souvent la même artillerie lourde de la fausse pudeur. Par exemple, il termine presque systématiquement ses mails/lettres langoureux ou ses <span class="emphasis"><em>chats</em></span> par des formules discrètes bien appuyées du style « <span class="emphasis"><em>Prends soin de toi</em></span> », « <span class="emphasis"><em>Je t’embrasse</em></span> », « <span class="emphasis"><em>Fais de doux rêves, mon cher X…</em></span> ». Il avait pourtant promis qu’il réserverait son « je t’aime » à la personne de sa vie… pour finalement, dans les faits, le distribuer en soldes à tous ses successifs premiers coups de cœur… Résultat des comptes, il n’a pas de parole. Mais le plus grave, c’est qu’il reste encore persuadé d’en avoir une, et qu’elle vaut plus d’or que celle des autres. Dans la vie, il peut d’ailleurs être hyper pipelette et conteur de fleurette, car il trouve très important de dire à tout le monde qu’il n’a rien à dire. Et surtout pas sur l’amour. « <span class="emphasis"><em>Je dis ça, j’dis rien… mais j’te l’dis quand même.</em></span> » (cf. la chanson « Quinoël » des <span class="emphasis"><em>Palmashow</em></span>)</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e4998" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4998" class="para"><sup class="para">[226] </sup></a>Cf. les chansons « La Phrase qu’on n’a pas dite » de Bénabar, « J’ai oublié de te dire » de Marc Lavoine, « Ne lui dis pas » de Jean-Jacques Goldman, « Je ne dirai rien » de Black M, « Dis-lui toi que je t’aime » de Vanessa Paradis, « Des milliers de baisers » de Céline Dion, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5005" class="para"><sup class="para">[227] </sup></a>Philippe Besson, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 128.</p></div><div id="ftn.d0e5015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5015" class="para"><sup class="para">[228] </sup></a>Élisabeth Brami, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 62.</p></div><div id="ftn.d0e5025" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5025" class="para"><sup class="para">[229] </sup></a><span class="emphasis"><em>Idem</em></span>, p. 101.</p></div><div id="ftn.d0e5034" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5034" class="para"><sup class="para">[230] </sup></a>Le Comédien de la pièce <span class="emphasis"><em>Les Hommes aussi parlent d’amour</em></span> (2011) de Jérémy Patinier.</p></div><div id="ftn.d0e5044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5044" class="para"><sup class="para">[231] </sup></a>Bryan dans le roman <span class="emphasis"><em>Si tu avais été…</em></span> d’Alexis Hayden et Angel of Ys, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 313.</p></div><div id="ftn.d0e5057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5057" class="para"><sup class="para">[232] </sup></a>Cf. la chanson « Des milliers de baisers » de Céline Dion.</p></div></div></section><footer/></body></html>