<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 55 – Mademoiselle</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch54.xhtml" title="Code 54 – « Je ne drague pas. Et c’est pas sexuel. »"/><link rel="next" href="ch56.xhtml" title="Code 56 – Trio bisexuel (en plein déménagement…)"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 55 – Mademoiselle" epub:type="chapter" id="d0e5241"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 55 – Mademoiselle</h2></div></div></div><p>D’où vient chez notre bobo cette satanée tiédeur ou phobie d’aimer en toute simplicité et de se donner pleinement à l’Église et à la différence des sexes ? Certainement d’une profonde déception remontant à l’enfance, d’une grande ignorance mêlée d’orgueil. Ne le perdons pas de vue. Le bobo est un descendant de mai 1968, de la supposée « Libération sexuelle » qui a envoyé balader beaucoup de repères – et de pères ! – moraux dits « archaïques », « réactionnaires » et « catholiques ». Il est le fils de deux révoltés qui l’ont embarqué dans leurs combats transgressifs, libertaires, anarchistes, anticléricaux et féministes, en faveur de la banalisation de la contraception, de l’avortement, du divorce, de l’infidélité, du suicide, de l’inceste, de la pratique homo-bisexuelle, etc. Ses géniteurs lui ont donné une piètre image du mariage et de l’amour dans la différence des sexes. Ils sont d’ailleurs souvent divorcés, vivent en concubinage depuis quelques années déjà, se retrouvent à la tête de familles décomposées, recomposées et pour le moins compliquées.</p><p>Par conséquent, il n’est pas étonnant que le boboïsme cultive l’effacement de la différence des sexes. Souvent, dans les chansons et les publicités bobos, fusionnent une voix d’homme et une voix de femme qui se superposent<a href="#ftn.d0e5248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5248">[245]</sup></a>, à la plus grande gloire des passions amoureuses orageuses et d’un flou identitaire au niveau de la sexuation humaine. Notre bobo n’a pas intégré l’unité qu’est tout être humain, ne croit pas en l’indivisibilité du corps sexué et de l’esprit ni en l’Incarnation christique. Il se met donc fatalement à justifier le libertinage : « Je peux faire l’amour à quelqu’un sans y mettre des sentiments, ainsi je ne trompe pas vraiment ma femme. », « Mon corps m’appartient donc j’en fais à peu près ce que j’en veux. ». Puis l’angélisme : « Je suis pur esprit, je suis un ange, je suis détaché de mon corps, je suis au-delà. », « Quand je suis en couple avec quelqu’un, homme ou femme, j’aime pleinement : l’Amour est la somme de toutes les grandes histoires que j’ai vécues intensément dans chacune de mes relations. » Et enfin la schizophrénie bisexuelle/asexuelle : « Mon corps me ment. Je suis une femme dans un corps d’homme ou un homme dans un corps de femme. Ce qui compte, ce n’est pas ce qui EST mais comment je me perçois et ce que je désire être. » Le boboïsme planifie sans s’en rendre compte la destruction mondiale de l’homme et de la femme, et surtout de l’amour qui les lie, par sa promotion de l’asexuation androgynique libertine. Il nous voudrait universellement <span class="bold"><strong>bisexuels</strong></span> en actes, et <span class="bold"><strong>amoureux</strong></span>/<span class="bold"><strong>asexués</strong></span> dans les discours. Autrement dit, dans son mode de pensée, nous serions tous des anges ou des esprits invités à forniquer « chastement » les uns avec les autres pour célébrer l’« Amour universel » éphémère.</p><p>Notre bobo est le défenseur de l’indifférenciation sexuée, de la Nature en tant que valeur relative soumise à la subjectivité de chaque être humain, et spécialement à ladite « sensibilité » ou « intuition » féminine. La population bobo participe de cette « révolution » féministe de l’auto-détermination sexuée, ne serait-ce déjà que vestimentairement et physiquement. La nana bobo n’est pas particulièrement féminine<a href="#ftn.d0e5263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5263">[246]</sup></a> : elle peut être aventurière, fume des joints et boit des bières, ne se maquille pas souvent, aime s’habiller en garçon manqué ou se travestir (cf. Christine &amp; the Queens), porte parfois un turban dans les cheveux, ose se couper les cheveux court « à la garçonne », se risque au <span class="emphasis"><em>piercing</em></span>. Quant au mec bobo, il lui arrive de porter des petites socquettes qui le féminisent. Il se fait une queue de cheval ou porte les cheveux longs, se met des robes (comme les guichetiers barbus du <span class="emphasis"><em>Théâtre du Rond-Point</em></span> à Paris, ou les danseurs androgynes et hypervirilisés de Madonna, Mylène Farmer et Lady Gaga), se maquille façon métrosexuel, joue de temps en temps les femmes à barbe<a href="#ftn.d0e5279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5279">[247]</sup></a>. Trop le délire… !</p><p>Paroxysme de l’androgénéité : l’idéal esthétique et moral du bobo se cristallise autour de la femme-enfant lunaire et indépendante<a href="#ftn.d0e5291" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5291">[248]</sup></a>. Mademoiselle, Mam’zelle Lulu, Princesse Lili Rose : tel est le nom de la Grande Icône Bobo. Une fillette adulte, habillée en nuisette blanche, avec une couronne de fleurs sur la tête, comme nous l’avions vu dans le chapitre II sur la « folie du blanc ». Une allégorie d’asexualité à elle toute seule. Une vestale qui fait du célibat entrecoupé de périodes d’« amour » libertin platonique un modèle mondial valorisé actuellement par la plupart des autels médiatiques et politiques<a href="#ftn.d0e5307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5307">[249]</sup></a>. Tantôt candide, tantôt agressive, cette Marianne anti-nationaliste et faussement ingénue prône la liberté sans entraves, l’émancipation de toutes les mœurs, le désengagement. On la voit souvent totalement à poil sur les écrans (Élodie Frégé, Julie Gayet, Charlotte Gainsbourg, les <span class="emphasis"><em>Femen</em></span>, etc.). Elle prétend incarner à la fois la « Libération sexuelle » et l’indifférence à Celle-ci. « <span class="emphasis"><em>Pour l’instant, je me mens. Il est ma fuite en avant.<a href="#ftn.d0e5319" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5319">[250]</sup></a></em></span> » ; « <span class="emphasis"><em>Toi tout rempli de rage, tu ne m’atteindras pas.<a href="#ftn.d0e5325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5325">[251]</sup></a></em></span> » ; « <span class="emphasis"><em>Mais où est le prince charmant ? J’ai attendu trop longtemps ! Où sont les héros d’antan ? J’attends…<a href="#ftn.d0e5331" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5331">[252]</sup></a></em></span> » ; « <span class="emphasis"><em>En l’absence de nos princes, en supposant que les princes existent encore…<a href="#ftn.d0e5337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5337">[253]</sup></a></em></span> » ; etc. Cette petite conne est le pur produit du libéralisme, modèle économico-moral pour et contre lui-même. D’ailleurs, elle n’arrête pas de consommer tout en se faisant passer pour une anti-<span class="emphasis"><em>System</em></span>, de se raconter tout en soutenant qu’aucun nom ni aucun courant de pensée ne lui sied, de faire scandale tout en faisant mine de ne pas l’avoir fait exprès. Elle est toute contente de faire tapisserie <span class="emphasis"><em>vintage</em></span><a href="#ftn.d0e5346" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5346">[254]</sup></a>. Elle est le savant mélange de la <span class="emphasis"><em>pin-up</em></span> espiègle et de la <span class="emphasis"><em>vamp</em></span> sulfureuse. En général, c’est une artiste délurée, un peu rigolote, alcoolique, agoraphobe (« Le monde est une jungle. »<a href="#ftn.d0e5362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5362">[255]</sup></a>), bisexuelle, provocante mais soi-disant pas vulgaire, ayant conservé toute la classe de la pute de luxe. C’est aussi une mère célibataire, une intellectuelle qui fume et qui a du goût, une militante « transgressive et solidaire » (qui, à l’instar d’Irène Théry, déclare fièrement à tout le monde que si elle avait eu trente ans elle aurait été heureuse de servir de mère porteuse à son couple d’amis gays<a href="#ftn.d0e5372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5372">[256]</sup></a>), une fausse avant-gardiste qui nous conduit doucement mais sûrement à l’homosexualité-qui-ne-se-dit-pas : « <span class="emphasis"><em>Il y a une rencontre sociologique, au cœur des grandes villes, entre homosexuels, militants ou pas, et femmes modernes, pour la plupart célibataires ou divorcées. Le cœur de cible de ce fameux électorat bobo. Mêmes revenus, mêmes modes de vie, même idéologie, ‘</em></span>moderniste<span class="emphasis"><em>’, ‘</em></span>tolérante<span class="emphasis"><em>’, multiculturelle.</em></span> »<a href="#ftn.d0e5388" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5388">[257]</sup></a> !</p><p>Il est à noter la place prédominante qu’occupe la figure de Mademoiselle dans la fantasmagorie bobo<a href="#ftn.d0e5397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5397">[258]</sup></a>. Mademoiselle est partout : elle est ministre, magistrat, député européen, présidente de la République ou « première dame », universitaire, chanteuse, actrice, femme d’affaires, auteur<span class="bold"><strong>e</strong></span>, etc. Elle considère comme une insulte ou un délit le fait qu’on l’appelle « Madame ». Non, elle, c’est Mademoiselle ! « <span class="emphasis"><em>J’arrive pas à me rappeler la dernière fois qu’un mec a été vulgaire avec moi. C’est quand la dernière fois qu’on m’a fait ce truc insupportable, tu sais, quand ils aspirent entre leurs lèvres… le ’t’es bonne’ dont tu parles ? Évidemment que je détestais ça. Mais ’Madame’ putain, il y a un monde. Ce petit con m’a appelé ’Madame’.<a href="#ftn.d0e5430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5430">[259]</sup></a></em></span>» Mademoiselle ne supporte pas qu’on l’appelle « <span class="emphasis"><em>Madame le Président</em></span> »<a href="#ftn.d0e5437" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5437">[260]</sup></a>, ni le genre neutre des fonctions politiques et administratives ! Dans sa petite tête, le genre neutre devient masculin (comprendre : « machiste ») ! Elle aime se présenter comme une « Mam’zelle » des années folles, l’éternelle amoureuse solitaire, la quintessence du petit Peuple et de cet art impertinent qu’est le cabaret, la femme-enfant effrontée à qui il arrive de rire au nez des autres (<span class="emphasis"><em>la Connasse </em></span>d’<span class="emphasis"><em>Anal +</em></span>), la résurgence de la môme Édith Piaf, la « femme libérée » permissive et décomplexée mais qui aurait conservé miraculeusement son innocence et sa virginité… même si on finit par apprendre que tous les hommes lui sont passés dessus, ou au contraire aucun.</p><p>Concrètement, cette Mademoiselle a un rôle et un statut social flous. On ne sait pas trop ce qu’elle vit dans le privé (quel métier ? quel bord politique ? quelle tendance sexuelle ? est-elle mariée ?). La seule chose qui est sûre, c’est qu’elle est contre le mariage, contre l’Église, pour les droits homos, qu’elle n’a rien à dire d’intelligent et qu’elle est aux commandes du pays… mais sinon, on ne comprend pas trop où elle veut en venir. Elle non plus, d’ailleurs ! « Solange vous parle », mais qu’est-ce que sa vie à la gloire du célibat non-donné est insipide ! Cette reine bobo, érigée en exemple de liberté et de spiritualité, entretient le mystère autour d’elle, plus par intuition et par intérêt narcissique que par réel calcul : tant qu’elle peut avancer dans l’ascension des marches de son palais grec de pacotille, elle le fait… mais avec le cynisme et la prudence de celle qui devine qu’un jour l’imposture de sa position et l’indigence de ses propos seront dévoilés. On excuse tout à la « fille dans son monde ». Jusqu’au moment où sa bulle éclate et qu’on découvre le scandale de sa désertion, à savoir sa misandrie larvée (et possiblement un viol mal digéré<a href="#ftn.d0e5461" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5461">[261]</sup></a>).</p><p>Nous trouvons un formidable exemple de la toxicité du boboïsme féminisé et maternant avec l’interview de l’individualisme conquérant que l’actrice française de 48 ans Sandrine Bonnaire a accordée à la revue <span class="emphasis"><em>Paris Match</em></span> en novembre 2015. Titre de l’article : « <span class="emphasis"><em>Je n’ai plus envie de partager la vie d’un homme</em></span> ». Admirez plutôt ces extraits : « <span class="emphasis"><em>Sandrine Bonnaire est mère de deux filles, Jeanne, 21 ans, née de son union avec l’acteur William Hurt, et Adèle, 11 ans, qu’elle a eue avec son (futur) ex-mari, le scénariste Guillaume Laurant, dont elle est en train de divorcer après dix ans de mariage</em></span> : ‘Je suis une mère très protectrice, rassurante et très câline, mais je ne suis pas maman-poule. Avec les filles, on se fait un cinoche, nous partons ensemble dans notre maison de Normandie, mais je ne suis pas très douée pour organiser des choses avec elles. Je ne suis pas le genre de maman qui prépare un gâteau ou des crêpes. Et puis, je ne supporte pas le bordel !<span class="emphasis"><em>’ Aujourd’hui séparée, elle affirme entretenir toujours des liens forts avec ceux qui ont partagé sa vie : ‘</em></span>Longtemps après une rupture, quand les blessures sont apaisées, l’amour demeure. Je garde toujours un lien indéfectible avec les hommes que j'ai aimés. Avec William Hurt, par exemple. Notre lien reste très fort, respectueux, admiratif. Il est encore pour moi l’un des plus beaux acteurs de la planète !<span class="emphasis"><em>’</em></span> <span class="emphasis"><em>Pas question pour autant de se remettre dans une relation amoureuse de sitôt. Sandrine Bonnaire semble bien vouloir profiter de son célibat, qu’elle savoure : ‘</em></span>Il faut vraiment que le type soit extraordinaire pour que je tombe follement amoureuse ! Sincèrement, je n’ai plus envie de partager la vie d’un homme. Je ne supporte pas de voir quelqu’un tous les jours. Je ne suis pas faite pour la vie à deux.<span class="emphasis"><em>’ L’actrice apprend désormais à être plus égoïste : ‘</em></span>Je suis persuadée qu’il faut d’abord penser à soi pour être heureux, que plus on pense à soi, plus on est capable de donner du bonheur aux autres. J’ai grandi dans une famille nombreuse où l’on était obligé de toujours aider, partager, échanger en s’oubliant soi-même. Désormais, je m’intéresse davantage à moi et à ce qui me fait du bien, que cela plaise ou non.<span class="emphasis"><em>’ </em></span>» Pour moi, cette interview est le pamphlet libertaire de la mère-célibatante amoureuse démissionnaire incestueuse, revendiquant son autonomie, son immanence et son « juste » égoïsme, tout en assurant sincèrement qu’elle « a aimé » et qu’elle « adore ses enfants ». Elle est le « parfait » reflet du péché d’Ève, celle qui prétend « avoir fait un bébé toute seule » et « pouvoir aimer toute seule et en pointillé ». Bluffant et surtout flippant pour notre avenir. Comme dirait Patrick, où sont les femmes (qui imitent la noblesse de la Vierge Marie) ?</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e5248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5248" class="para"><sup class="para">[245] </sup></a>Cf. les chansons « Stolen Dance » de Milky Chance, « Somebody That I Used To Know » de Gotye et Kimbra, « Les Tremblements de terre » de Da Silva et Elsa Lunghini, « Christmas Song » de Cocoon, « Quinoa » de The Bobo’s (Palmashow), « L’Œil du Cyclone » de Paris Brune, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5263" class="para"><sup class="para">[246] </sup></a>C’est même ses potes gays qui le lui font remarquer : « <span class="emphasis"><em>Ta féminité n’est pas très mise en avant.</em></span> » (cf. la vidéo « Relooking et Ricoré avec Paul-Marie »  dans la websérie <span class="emphasis"><em>Solange te parle</em></span>, 2014)</p></div><div id="ftn.d0e5279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5279" class="para"><sup class="para">[247] </sup></a>Cf. la pochette de l’album <span class="emphasis"><em>Pays sauvage</em></span> d’Émily Loizeau, la chanson « Je suis de celles » de Bénabar, la chanson « Un Garçon facile » d’Élisa Tovati, la pochette de l’album <span class="emphasis"><em>Ce soir c’est moi qui fais la fille</em></span> (2007) de Vincent Baguian, la chanson « Drama Queen » de Vadel, le film « Le Dos rouge » (2015) d’Antoine Barraud (avec Barbara la femme-à-barbe), etc.</p></div><div id="ftn.d0e5291" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5291" class="para"><sup class="para">[248] </sup></a>Je vous renvoie à l’excellent essai <span class="emphasis"><em>Premiers matériaux pour une théorie de la Jeune-Fille</em></span> de Tiqqun, Éd. Mille et une nuits, Paris, 2001 : « <span class="emphasis"><em>La Jeune Fille, à chaque instant, s’affirmera comme le <span class="bold"><strong>sujet souverain</strong></span> de sa propre réification. </em></span>[…] <span class="emphasis"><em>Le concept de la Jeune-Fille n’est évidemment pas un concept sexué. Le lascar de boîte de nuit ne s’y conforme pas moins que la beurette grimée en porno-star.</em></span> » (p. 10-14)</p></div><div id="ftn.d0e5307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5307" class="para"><sup class="para">[249] </sup></a>Par exemple Yaël Naïm, Romane Bohringer, Björk, Nina Bouraoui, Vanessa Paradis, Nancy Sinatra, Charlotte Gainsbourg, Carla Bruni, Broke Fraser, Amy Winehouse, Lisa Minelli, Liz Taylor, Lana del Rey, Zazie, Olivia Ruiz, Sandrine Kiberlain, Émily Loiseau, Jeanne Moreau, Norah Jones, Solange, Madonna, Lady Gaga, Nolwenn Leroy, Adèle, Frigide Barjot, Brune, Claire Keim, Inna Shevchenko (leader des <span class="emphasis"><em>Femen</em></span>), Mélanie Laurent, Christiane Taubira, Mylène Farmer, Noémie Merlant, Zaz, Pauline Croze, Julie Gayet, Pomme, Cœur de Pirate, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5319" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5319" class="para"><sup class="para">[250] </sup></a>Cf. la chanson « Doctor Love » de Koxie.</p></div><div id="ftn.d0e5325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5325" class="para"><sup class="para">[251] </sup></a>Cf. « Toi » de Koxie.</p></div><div id="ftn.d0e5331" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5331" class="para"><sup class="para">[252] </sup></a>Cf. « Le Prince charmant » de Koxie.</p></div><div id="ftn.d0e5337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5337" class="para"><sup class="para">[253] </sup></a>Cf. la chanson « Toc toc toc » de Zazie.</p></div><div id="ftn.d0e5346" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5346" class="para"><sup class="para">[254] </sup></a>Elle pose souvent avec des robes végétales, ou avec une tapisserie fleurie <span class="emphasis"><em>vintage</em></span> qui se fond avec sa robe et avec elle, quand ce n’est pas des murs bruts : « Ça ira » de Joyce Jonathan, le vidéo-clip « Come » de Jain, l’album <span class="emphasis"><em>La Tournure des choses</em></span> de Clarika, le film « Lilting : la Délicatesse » (2014) d’Hong Khaou, le film « Le Fabuleux Destin d’Amélie Poulain » (1999) de Jean-Pierre Jeunet, le vidéo-clip de la chanson « Nolwenn Ohwo » de Nolwenn Leroy, le vidéo-clip de la chanson « Oui et non » de Dominique Fidanza, le vidéo-clip de la reprise « La Vie par procuration » de Pauline et Leslie, toutes les chemises et les fonds de décor du chanteur belge Stromae, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5362" class="para"><sup class="para">[255] </sup></a>Cf. la chanson « Human Jungle » d’Hannah Clair, la chanson « Jungle » d’Emma Louise, le film « Nikita » (1990) de Luc Besson, le film « Nell » (1993) de Michael Apted, l’édition 2015 du Festival <span class="emphasis"><em>Rock en Seine </em></span>(Paris) intitulé <span class="emphasis"><em>Welcome to the Jungle</em></span>, la chanson « Jungle Drum » d’Emiliana Torrini, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5372" class="para"><sup class="para">[256] </sup></a>Le 29 décembre 2014, sur <span class="emphasis"><em>France Culture</em></span>, on entend cette « sociologue » justifier tranquilou bilou la location de vagins et l’achat d’enfants. Bonne Année 2015 à tous !</p></div><div id="ftn.d0e5388" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5388" class="para"><sup class="para">[257] </sup></a>Éric Zemmour, <span class="emphasis"><em>Le Premier Sexe</em></span>, Éd. Denoël, 2006, Paris, p. 22-23.</p></div><div id="ftn.d0e5397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5397" class="para"><sup class="para">[258] </sup></a>Je vous renvoie aux films « Mademoiselle » (2001) de Philippe Lioret, « Mademoiselle » (2014) de Loïc Paillard, « Mademoiselle Julie » (2014) de Liv Ullmann, « Mademoiselle C. » (2013) de Fabien Constant, « Tirez la langue, mademoiselle » (2012) d’Axelle Ropert, « Mademoiselle Julie » (2011) de Nicolas Klotz, « Mademoiselle Drot » (2010) de Christian Faure, « Mademoiselle Else » (2010) d’Isabelle Prim, « Mademoiselle Chambon » (2009) de Stéphane Brizé, « Mademoiselle » (2008) de Julie Ferrier, « Mademoiselle » (2014) de Guillaume Gouix, aux chansons « Mademoiselle chante le blues » de Patricia Kaas, « Bachelorette » de Björk, « Mademoiselle » de Zaza Fournier, « Mademoiselle Juliette » d’Alizée, « J’traîne les pieds » d’Olivia Ruiz, « Je ne veux pas travailler » de Pink Martini, « Mademoiselle » de Laurent Voulzy, « Mademoiselle l’Aventure » de Francis Cabrel, « Elle a fait un bébé toute seule » de Jean-Jacques Goldman, « Femme libérée » de Coockie Dingler, « Mam’zelle » de Tryo et les Orgues de Barback, le film « Cabaret » (1972) de Bob Fosse (avec le personnage de Sally), au magasin cosmétique <span class="emphasis"><em>Mademoiselle bio</em></span> à Paris (métro Lamark à Montmartre), au magasin de prêt-à-porter féminin <span class="emphasis"><em>Les Demoiselles</em></span> et <span class="emphasis"><em>Mademoiselle Chic</em></span>, aux mouvements des <span class="emphasis"><em>Antigones</em></span>, des <span class="emphasis"><em>Femen</em></span> et des <span class="emphasis"><em>Brigandes</em></span>, à l’<span class="emphasis"><em>Hôtel Mademoiselle </em></span>(près du Canal Saint-Martin à Paris), aux noms choisis pour les icônes bobos <span class="emphasis"><em>Canal +</em></span> (Madame Foresti, Mademoiselle K, Mademoiselle Agnès, Mademoiselle R), etc.</p></div><div id="ftn.d0e5430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5430" class="para"><sup class="para">[259] </sup></a>L’héroïne dans le film « Mademoiselle » (2014) de Guillaume Gouix.</p></div><div id="ftn.d0e5437" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5437" class="para"><sup class="para">[260] </sup></a> La députée <span class="emphasis"><em>PS</em></span> Sandrine Mazetier, à l’<span class="emphasis"><em>Assemblée Nazionale</em></span>, le 9 juillet 2014, a privé d’un quart de son indemnité parlementaire le député <span class="emphasis"><em>UMP</em></span> Julien Aubert, parce qu’il a osé user correctement de la langue française en l’appelant « <span class="emphasis"><em>Madame le Président </em></span>» (l’expression « Madame la Présidente » renverrait à la femme du président). L’affaire a été gentiment étouffée par les socialistes et est passée quasiment inaperçue dans les médias français, corrompus par la bien-pensance féministe et misandre, alors que l’injustice est flagrante.</p></div><div id="ftn.d0e5461" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5461" class="para"><sup class="para">[261] </sup></a>Comme par hasard, le reportage féministe et pro-<span class="emphasis"><em>LGBT</em></span> « Viol, elles se manifestent », diffusé le 28 novembre 2013 dans l’émission <span class="emphasis"><em>Infrarouge</em></span> sur la chaîne <span class="emphasis"><em>France 2</em></span>, avait choisi un décor 100% bobo : plancher en bois, grange, vœux canapé, tapisserie vintage à fleurs savamment déchirée, branchages et feuilles et pétales de roses par terre (genre « l’innocence féminine s’est flétrie à cause des méchants mâles… »), etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>