<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 56 – Trio bisexuel (en plein déménagement…)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch55.xhtml" title="Code 55 – Mademoiselle"/><link rel="next" href="ch57.xhtml" title="Code 57 – Le mariage (ou pas)"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 56 – Trio bisexuel (en plein déménagement…)" epub:type="chapter" id="d0e5500"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 56 – Trio bisexuel (en plein déménagement…)</h2></div></div></div><p>Le refus de l’engagement et la bisexualité consubstantielle au boboïsme s’observent particulièrement avec le motif symbolique du trio, omniprésent dans la fantasmagorie bobo : en général, deux hommes habitant sous le même toit avec une femme, le nez dans les cartons, ou bien deux « pères » homos abritant leur enfant illégitime. On voit cette drôle de colocation à trois – baptisée communément « triolisme » ou « pansexualité » – dans à peu près toutes les œuvres artistiques bobos actuelles, et son quotidien est filmé façon roman-photos <span class="emphasis"><em>Nouvelle Vague</em></span><a href="#ftn.d0e5507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5507">[262]</sup></a>. Le spectateur s’interroge sur la nature exacte de la relation de ce ménage « polysexuel », « pluri-amour(s) », anti-mariage-monogame, voulant à tout prix rester indéfinissable, mythique, temporaire à vie. Deux hommes qui se partagent domestiquement (sexuellement ?) la fille légère, est-ce tenable sur la durée ? Va-t-elle finir avec l’un d’eux ? Assisterons-nous au duel fatal entre les deux « meilleurs rivaux »… ou bien à leur union sexuelle (car en fait ils se ressemblent beaucoup et cohabitent intimement comme deux mecs homos) ? Ce trouple incarne-t-il l’hétérosexualité bisexuelle ? Ça en a tout l’air, en tous cas… !</p><p>Petite parenthèse : la scène de déménagement est un classique bobo<a href="#ftn.d0e5516" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5516">[263]</sup></a>. Quand nos trois bobos libertaires décident un tant soit peu de s’installer, ils habitent en général dans un lieu de transit ou au milieu des cartons. Ils font tout pour ne pas montrer qu’ils savent investir un lieu et y connaître les « vrais gens ». La vie, ce serait ça : une éternelle errance amoureuse, un sempiternel nomadisme relationnel. Rien ne dure... Tout est fugitif. Je vis des rencontres intenses avec des gens du bout du monde qui me prêtent leur maison (colocation <span class="emphasis"><em>Auberge Espagnole</em></span>, <span class="emphasis"><em>CouchSurfing</em></span>, <span class="emphasis"><em>Air BnB</em></span>, <span class="emphasis"><em>Nightswapping</em></span>, etc.) et que je ne reverrai plus jamais.</p><p>Le triolisme bobo correspond tout à fait à la tendance de notre époque à confondre la sphère publique avec la sphère privée, l’Amour avec l’état amoureux, les couples femme-homme avec les unions homosexuelles, la vie d’étudiant avec la vie d’adulte, l’Amour avec l’amitié ou les goûts, la famille avec « l’homoparentalité », l’Église avec la colocation. On partage la même baraque mais en appartements séparés. On est en couple mais pas dans la même chambre à coucher. On vit ensemble dans un <span class="emphasis"><em>loft</em></span> mais en célibataires et en CDI. Ça rentre et ça sort comme dans un moulin : les amis d’amis et les « plans cul d’un soir » défilent sans arrêt à l’appart. Le bobo n’est pas assez bien pour s’engager pleinement avec la personne qu’il prétend « aimer », mais pas assez courageux ni assez insatisfait avec elle non plus pour trouver la force de la quitter. Bref, c’est la situation amoureuse « moyenne » de merde !</p><p>Par immaturité sociale, le bobo s’accroche beaucoup à ses relations d’amis-amants. Par exemple, il a tendance à garder longtemps ses copains d’enfance avec qui il essaie de prolonger la jeunesse. Il ne cherche pas vraiment à nouer de nouvelles relations là où il est. En soirée et au mariage, il ne se lie pas facilement. Il déteste les voyages organisés, fuit le collectif et les grandes assemblées. Il estime qu’il n’a besoin que de peu d’amis, que toutes les rencontres « fortes » sont éphémères. Inutile de dire qu’il méprise la notion d’« amis <span class="emphasis"><em>Facebook </em></span>» : pour lui, les réseaux sociaux, c’est le summum de la superficialité, « ce n’est pas le réel ». Son cœur amical a un compteur limité. Entre l’Amour et l’oisiveté de la vie de célibataires en compagnie de ses potes (« potes de baise » ou « de déconne »), notre bobo ne veut pas choisir. Il rêve de vivre et de dormir éternellement avec ses quelques bons amis (il n’a pas fait le deuil des soirées pyjama), de coucher un peu avec, de peindre, jouer de la musique au coin du feu, créer un groupe, voyager, picoler, refaire le monde et cuisiner ensemble. On le voit souvent lui et ses « meilleurs potes » dans la cuisine communautaire préparer la salade composée et couper les tomates sur le plan de travail. Pour lui, l’amitié est un passe-temps : pas un don entier de sa personne. Il ne compte pas offrir sa vie à ses amis. Dommage : c’est la définition authentique de l’amitié.</p><p>Et paradoxalement, il se saoule d’amitiés superficielles dont il fait ses « amours ». C’est particulièrement visible dans le monde du travail aujourd’hui. En ce moment, dans les boîtes de <span class="emphasis"><em>consulting</em></span>, par exemple, sous couvert de création de « convivialité », de « bien-être » et de construction du « vivre-ensemble en entreprise », on cherche absolument à remplacer ta famille et ton couple par tes collègues-amis. Ton boulot ça doit être ton kiffe ! Tout est mélangé, la sphère intime et la sphère professionnelle : travail, amis, amours et loisirs sont censés ne faire plus qu’Un. On veut te fidéliser à mort, pour créer une ville dans la ville dans laquelle la bonne ambiance et la vie étudiante seraient éternelles, dans laquelle tu pourrais trouver ton hôpital, ta banque, ta famille parallèle, ton engagement politique, « ton univers ». Et peu à peu ça déborde sur ta vie intime, sexuelle, sentimentale, spirituelle. On veut te bouffer ton dimanche, te l’occuper, putain ! La première question que tes collègues te posent le lundi, c’est « Qu’est-ce que tu penses faire le week-end prochain ? ». Le boboïsme n’a qu’un objectif : tuer la vie privée et intérieure, la différence des sexes, le couple, la famille et l’Église par l’amitié professionnelle, uniformiser tout le monde par le travail-détente.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e5507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5507" class="para"><sup class="para">[262] </sup></a>Cf. les films « Jules et Jim » (1961) et « Baisers volés » (1968) de François Truffaut, « Le Mariage à trois » (2009) de Jacques Doillon, « Les Valseuses » (1974) de Bertrand Blier, « Electric Indigo » (2013) de Jean-Julien Collette, « Amours imaginaires » (2010) de Xavier Dolan, « Les Chansons d’amour » (2007) de Christophe Honoré, « Rue des roses » (2012) de Patrick Fabre, « À trois on y va ! » (2014) de Jérôme Bonnell, « La Maman et la Putain » (1973) de Jean Eustache, « La Meilleure Façon de Marcher » (1976) de Claude Miller, le vidéo-clip de la chanson « Je parle je parle » de Pauline, le vidéo-clip de la chanson « Quatre mots sur un piano » de Fiori/Goldman/Ricol, la websérie <span class="emphasis"><em>Nokia Lumia – Les détails qui changent tout</em></span> (2014) de Nokia, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5516" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5516" class="para"><sup class="para">[263] </sup></a>Cf. le vidéo-clip de la chanson « Être et avoir » de Zazie (avec Omar Sy), le vidéo-clip de la chanson « Quatre Notes sur un piano » de Patrick Fiori/Jean-Jacques Goldman/Christine Ricol, le vidéo-clip de la chanson « New Soul » de Yaël Naïm, le vidéo-clip de la chanson « Sweat Darling » des Fréro Delavega, la chanson « Le Déménagement » de Miossec, la chanson « Je déménage » de Gérard Blanc, la chanson « Le Déménagement » de Clément Bertrand, la chanson « Les Cartons » de Julie Zenatti, la chanson « Déménagé » de Daran, la chanson « Ce matin » de Claire Keim, « Les Petits Cartons » de Juliette Gréco, « Bonjour tout va bien » des Déménageurs, le film « Le Déménagement » de Catherine Rechard, la chanson « Ma Maison » d’Émily Loizeau, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>