<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 57 – Le mariage (ou pas)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch56.xhtml" title="Code 56 – Trio bisexuel (en plein déménagement…)"/><link rel="next" href="ch58.xhtml" title="Code 58 – Famille, tu me saoules"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 57 – Le mariage (ou pas)" epub:type="chapter" id="d0e5568"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 57 – Le mariage (ou pas)</h2></div></div></div><p>Dans l’Amour voulu par Dieu à travers le mariage, nous nous engageons quand nous savons que, quelles que soient les circonstances, nous allons demeurer ensemble parce que nous nous sommes <span class="bold"><strong>choisis</strong></span>. Pas parce que ce serait 100% solide et sans risque. Là, avec les couples bobos, on ne se choisit pas et il n’y a pas de véritable liberté : on se teste, on s’installe ensemble « parce que ça semble coller », on s’essaye, et tant que ça dure, tant mieux. Et si un beau jour (le « Jour J », selon Zazie) ça ne va plus, on arrête. Les raisons de séparation peuvent varier en fonction des bobos : « Je ne ressens plus rien. », « Je n’étais plus amoureux. », « On s’est rencontrés, on s’est aimés à un certain moment puis on n’a pas évolué de la même manière. », « Il n’y avait plus le feeling. », « J’avais <span class="bold"><strong>envie</strong></span> de vivre autre chose. », etc. Mais au final, le schéma reste le même. Notre bobo est carrément tétanisé par l’engagement. Nombreuses sont les créations bobos nous montrant un marié ou une mariée prendre ses jambes à son cou le jour de ses noces<a href="#ftn.d0e5579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5579">[221]</sup></a>. Et les films bobos faisant l’apologie du divorce sont tellement nombreux que j’ai abandonné le rêve de les lister. On voit bien que l’enjeu du plan d’amour bobo n’est pas d’évoluer ensemble mais de <span class="bold"><strong>se</strong></span> <span class="bold"><strong>réaliser pleinement en solo par le couple</strong></span>, ou de s’épanouir individuellement (à deux)… « <span class="emphasis"><em>Tu sais, on n’est pas obligé de s’aimer toute la vie. Mais on est obligé que ce soit sublime tout le temps qu’on est ensemble. </em></span>» (cf. Barbara s’adressant à son mari Bernard, qui se présente socialement comme « <span class="emphasis"><em>marié… parfois </em></span>», dans le film « Le Dos rouge » (2015) d’Antoine Barraud) Quand on place ses sentiments en premier, la « fidélité à soi-même » comme le critère conjugal n°1, on finit par se centrer sur son petit nombril, vivre pour soi en impliquant (pour l’alibi !) une autre personne qu’on « apprécie bien » mais qu’on ne choisit pas vraiment. Quelle tristesse ! De plus en plus, actuellement, l’homme et la femme bobos ont même le culot de se filmer en train de s’offrir mutuellement des vents tout en faisant passer leur fuite pour de l’amour, de se déclarer « amoureusement/cyniquement » qu’ils peuvent très bien vivre l’un sans l’autre<a href="#ftn.d0e5601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5601">[222]</sup></a>. « <span class="emphasis"><em>Je te laisse parce que je t’aime. </em></span>» (cf. la chanson « Comme j’ai mal » de Mylène Farmer) Je t’aime tellement que je te quitte et je m’en fous de toi.</p><p>Pour notre bobo, ce qui fait l’engagement, ce n’est pas le choix libre et entier du départ de la relation : c’est « le temps qu’on a passé ensemble ». C’est pourquoi il a une conception biaisée du mariage. Il pense que celui-ci est une cerise sur le gâteau (et non une base ou un chemin sur le long terme), une sécurité (et non un risque confiant), une performance événementielle (il veut prouver qu’il va révolutionner les mariages en y apportant des petites fantaisies cinématographiques ou champêtres pour les « déringardiser »), une étape logique (mais pas une étape fondamentale ni prioritaire, pas une décision ni un vrai OUI), une valeur ajoutée (et non un Tout, une Vie, une Priorité), une vitrine qu’on n’affiche que lorsqu’elle est déjà bien garnie et complète du point de vue du décorum (enfants, travail, maison, amis, famille, bonne situation, jolie cérémonie…), un symbole bourgeois<a href="#ftn.d0e5610" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5610">[223]</sup></a>. Malheureusement, ce sont les années de « non-mariage » s’accumulant dans la vie du bobo qui se supplantent à la nécessité du mariage. Comme le « <span class="emphasis"><em>Joyeux Non-Anniversaire </em></span>» d’<span class="emphasis"><em>Alice au Pays des merveilles</em></span>. Du point de vue de notre bobo, le mariage n’est pas un devoir mais une « envie » et une « fusion », qui à la longue va très vite apparaître comme un ennui, une mascarade « <span class="emphasis"><em>has been </em></span>», un carcan étouffant et hypocrite. D’ailleurs, quand arrivent les quatre ans de mariage, il aime s’afficher théâtralement en tant que « divorcé » ou « séparé » : pour se faire plaindre à peu de frais, mais aussi parce que ça fait toujours moins con que de s’avouer « célibataire qui n’a pas su plaire » ou « puceau ». Le statut de « divorcé », c’est la grande classe… Je suis en prison, je suis mal-aimé, je vais avoir une vraie raison de me plaindre, de me victimiser, de « casser du mariage » et encore de moins m’engager<a href="#ftn.d0e5626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5626">[224]</sup></a> !</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e5579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5579" class="para"><sup class="para">[221] </sup></a>Cf. le vidéo-clip de la chanson « Empire » de Shakira, la publicité <span class="emphasis"><em>Miss Dior </em></span>(2015) avec Natalie Portman, le film « L’Arna-Cœur » (2010) de Pascal Chaumeil, le film « In &amp; Out » (1997) de Frank Oz, le film « Le Premier qui l’a dit » (2010) de Ferzan Ozpetek, la publicité « L’Homme idéal » (2014) du parfum <span class="emphasis"><em>Guerlain</em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5601" class="para"><sup class="para">[222] </sup></a>Cf. les chansons « With Or Without You » de U2, « Je ne t’aime plus (mon amour) » de Manu Chao, « Pas assez de toi » de Mano Negra, « Je t’en remets au vent » d’Hubert-Félix Thiéfaine, « Les Meilleurs Ennemis » de Zazie et Pascal Obispo, « He Wasn’t Man Enough For Me » de Toni Braxton, « Le Jour J » de Zazie et Philippe Paradis, « Sweet About Me » de Gabriella Cilmi, « Toi et moi » de Guillaume Grand, « Manque de personnalité » de Doriand, « I Outta Love » de Anastasia, « L’Horloge tourne » de Mickaël Miro, le film « Je t’aime moi non plus » (1976) de Serge Gainsbourg, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5610" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5610" class="para"><sup class="para">[223] </sup></a>« <span class="emphasis"><em>J’déteste le mariage, mais si tu veux on se marie. </em></span>» (Michel s’adressant à Charlotte sa copine bisexuelle, dans le film « À trois on y va ! » (2014) de Jérôme Bonnell)</p></div><div id="ftn.d0e5626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5626" class="para"><sup class="para">[224] </sup></a>Cf. le roman <span class="emphasis"><em>L’amour dure trois ans</em></span> (1997) de Frédéric Beigbeder, et bien sûr, la chanson « Sache que je » de Jean-Jacques Goldman qui est la meilleure « Complainte bobo du Divorcé » que je connaisse. Actuellement, le boboïsme offre à la ménagère de plus de 35 ans dégoûtée du mariage toute une panoplie de chansons <span class="emphasis"><em>kleenex</em></span>, idéales pour la femme divorcée, cocufiée, adultère ou trompée, qui veut prolonger sa schizophrénie jalouse d’espionne psychopathe et d’amoureuse bafouée : cf. « Elle tu l’aimes » d’Hélène Ségara, « À l’heure qu’il est » de Linda Lemay, « Je n’ai pas de remords » d’Élodie Frégé, « Je voudrais la connaître » de Patricia Kaas, « Homme Sweet Homme » de Zazie, « Que tu reviennes » et « Tu me tromperas » de Patrick Fiori, « J’en rêve encore » de Gérald de Palmas, « Le Sucre et le Sel » de Garou, le film « Le Premier qui l’a dit » (2010) de Ferzan Ozpetek, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>