<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 58 – Famille, tu me saoules</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch57.xhtml" title="Code 57 – Le mariage (ou pas)"/><link rel="next" href="ch59.xhtml" title="Code 59 – L’enfant : mon projet et mon pote"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 58 – Famille, tu me saoules" epub:type="chapter" id="d0e5626"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 58 – Famille, tu me saoules</h2></div></div></div><p>Le bobo fonctionne en famille comme il fonctionne en amour, en amitié ou dans le mariage : avec passion mais avec peu de raison et d’humilité. C’est tout ou rien. Et vu qu’il découvre bien vite que sa famille d’origine s’élargit et qu’il ne peut plus en être le prince, il a décidé un beau jour de tirer un trait dessus. Il boude. Il rumine sa jalousie. Il reste le minimum de temps syndical aux fêtes de famille, nous fait bien comprendre que « ça le saoule » et que « la famille, ça va bien cinq minutes mais pas plus ». Il ne s’attarde pas pour parler, il s’en va vite de la réunion, talonné de près par sa compagne et sa marmaille, en prétextant une urgence matérielle, alors qu’on sait très bien qu’il méprise tout le monde et qu’il est venu à contre-cœur.  </p><p>Pourtant, il continue d’exprimer de temps à autre une nostalgie quasi béate et puérile de sa famille originelle. Cette idéalisation disproportionnée est inattendue. Il persiste à pleurer les Noël d’antan où la famille nucléaire réduite à son plus petit nombre se réunissait, où « on se faisait encore des cadeaux ». Avec le bobo, c’est comme s’il vivait le rapport à sa famille de sang sur le registre de la déception amoureuse. Même si en apparence il lui arrive carrément de prendre ses distances, il n’a pourtant jamais coupé le cordon. Étonnamment, il y a de l’<span class="bold"><strong>incestuel</strong></span> dans la bouderie anti-famille immature du bobo, dans son sentiment permanent de désamour. Il y a des blessures mal refermées. Le roi bobo, maintenant détrôné (par les « pièces rapportées », les neveux, par le temps aussi) fait son caprice. Et ça peut faire à la fois très mal et à la fois rien si ce caprice se solde par une rupture tacite, une distanciation progressive et une indifférence très marquées, presque définitives.  </p><p>Comme je l’écrivais plus haut, notre bobo adopte en général une gestion de ses émotions sur le mode de l’hystérie. Et avec la famille, d’autant plus. Il ne l’a pas choisie, elle s’impose à lui, alors de toute façon elle mérite bien ses foudres ! Il se croit souvent autorisé à faire des grands coups d’éclat, même en pleine réunion familiale. Il n’a aucun état d’âme à être cruel, car pour lui, être dans la négativité équivaut à faire preuve de lucidité, de franchise et de vérité. Ce semeur de zizanie prend un malin plaisir à révéler ce qui ne va pas plutôt que ce qui va, à critiquer plutôt qu’à pardonner, à mettre le doigt sur les blessures générationnelles les plus intimes, à se nourrir de la discorde entre les membres de sa famille, à étaler sa souffrance sans jamais la reconnaître, à humilier ses parents devant toute sa fratrie, à mettre la famille à feu et à sang (et juste après, de ne plus s’en souvenir et de faire comme si de rien n’était), en particulier en se servant d’un bouc émissaire – en général un frère dont il est jaloux, et qui deviendra le « tonton banni » – qu’il présentera aux restes du cercle familial comme un fou, un manipulateur, un homme dangereux qui serait à la fois le chouchou et la gangrène de la famille, qui serait l’auteur du mal qu’il a lui-même fait… parce qu’en réalité ce témoin gênant a été le seul à braver l’omerta qu’instaure depuis des années le bobo. En effet, aux réunions de famille, tout le monde est aux petits soins avec notre capricieux de compétition (parce que tous craignent ses crises d’hystérie et ses emportements, justement !), tout le monde a peur de ses réactions et de ses jugements, se sent épié et obligé de rire à ses blagues, est tétanisé à l’idée de déplaire au Grand Seigneur qui rit fort, qui parle beaucoup, qui fait l’animation à table, ou bien qui échange des messes basses avec son compagnon ou sa compagne (tout aussi bobo que lui).</p><p>Le règne de la terreur instaurée par le bobo dans sa famille perdure souvent de nombreuses années, malheureusement. On sait que le pardon et l’analyse raisonnée ne viendront jamais de lui. Parce que son cœur s’est endurci et qu’il considère le pardon comme une insulte. Sûrement que le seul moyen de renouer les liens familiaux avec ce révolté, c’est d’essayer de ne pas trop rentrer dans son jeu toxique de médisances, de s’éloigner pour un temps de lui et d’essayer d’être heureux sans lui. À partir du moment où tu es heureux, il n’a plus de prise. Il ne t’aide pas à être heureux, mais au moins, il arrête de s’acharner sur un malheur qu’il projette constamment sur toi pour se rassurer. Et peut-être même qu’un jour, il acceptera de sourire, il choisira d’être fier de toi… et pas seulement par derrière. Dans le meilleur des cas, quand ça se finit bien, le boboïsme a pu constituer une phase de transition, de réajustement, et de résolution de l’inceste/de la jalousie dans une famille. Chacun accepte d’être à sa place et de laisser de la place à l’autre. Mais il faut avouer que cet apaisement familial relève du miracle.</p></section><footer/></body></html>