<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 59 – L’enfant : mon projet et mon pote</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch58.xhtml" title="Code 58 – Famille, tu me saoules"/><link rel="next" href="ch60.xhtml" title="Code 60 – Bobo homo"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 59 – L’enfant : mon projet et mon pote" epub:type="chapter" id="d0e5650"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 59 – L’enfant : mon projet et mon pote</h2></div></div></div><p>En général, le bobo, très tatillon sur les questions d’écologie, est beaucoup plus permissif et laxiste sur les sujets de morale sexuelle et de filiation : masturbation, avortement, bisexualité, homosexualité, mariage gay, parenté, etc. Du moment que ça ne pollue pas ! Comme il a fait de ses bonnes intentions une idéologie, c’est-à-dire qu’il a mis ses idées avant les personnes qu’elles sont censées servir, notre bobo immature est bourré de contradictions par rapport à sa propre échelle de valeurs éthiques. Par exemple, il est capable d’être à la fois pro-homosexualité <span class="bold"><strong>et</strong></span> pro-banalisation de l’homosexualité <span class="bold"><strong>et</strong></span> anti-milieu gay ; à la fois pro-féministe <span class="bold"><strong>et</strong></span> ultra-macho <span class="bold"><strong>et</strong></span> misogyne ; à la fois pro-méthodes naturelles <span class="bold"><strong>et</strong></span> pro-<span class="emphasis"><em>PMA</em></span>, pro-<span class="emphasis"><em>GPA</em></span>, pro-homoparentalité, pro-injections d’hormones pour « se faire un gosse ». Il n’a rien contre le fait d’avoir un jour un enfant… mais il présente l’avortement, le préservatif et les contraceptifs comme de « grandes avancées sociétales ». Cherchez l’erreur !</p><p>C’est important pour le bobo de choisir <span class="bold"><strong>le moment</strong></span> pour avoir des enfants. Et peu importent les méthodes pour les obtenir. La fin justifie les moyens, voyons ! « Cet enfant, je l’ai voulu, c’est un <span class="bold"><strong>projet </strong></span>» avance la femme bobo <span class="emphasis"><em>libérée-délivrée</em></span>. Donc il n’y a rien à dire ni à entraver ! L’enfant-don de Dieu, l’enfant-Personne, l’enfant tel que je ne l’ai pas choisi, l’enfant que j’accueille quand il arrive et quand je ne l’ai pas prévu, l’enfant que j’ai avant vingt-cinq ans, l’enfant trisomique… connais pas ! Dans le schéma de pensée bobo, le bébé est considéré comme un dû, un droit, une option, un « à-côté », l’aboutissement et l’objet de mon désir, de ma planification, de ma projection personnelle. Et il ne saurait souffrir aucune résistance. Le bobo veut « profiter de la vie » avant d’être père, ou s’assurer qu’il a réuni toutes les conditions matérielles requises pour accueillir un petit d’homme sous son toit ou dans sa caravane. C’est pour cela qu’il attend en général très longtemps avant de se décider ! Le môme, ce sera « pour ses vieux jours », quand il entamera le phase de déclin de sa vie… c’est-à-dire à partir de trente-cinq ans. Sympa pour le marmot… !</p><p>Notre bobo a un rapport particulier aux enfants. Quand il accepte d’en avoir, ces derniers sont à la fois abandonnés et ultra couvés (façon gosses de riches), livrés à eux-mêmes et en même temps traités comme des potes. La mère fume du shit avec sa fille et lui propose la pilule super tôt. Elle emmène aussi régulièrement son fils chez le psy, comme activité de la semaine : « Vous comprenez, il ne tient pas en place, il souffre de TDA-H<a href="#ftn.d0e5689" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5689">[225]</sup></a>. C’est un surdoué… » En fait, il est juste mal élevé. Et le père tolérant change rapidos les couches culottes mais continue son petit bonhomme de chemin, en vivant égoïstement pour ses passions, sans transmettre aucune valeur à son fils. En somme, les enfants du boboïsme sont coincés entre la politique sécuritaire et la dictature relativiste de l’indifférence instaurées par leurs parents <span class="emphasis"><em>adulescents</em></span>. Notre bobo a réussi l’exploit d’être un père-poule démissionnaire, ou une mère-tigresse laxiste, hystérique et sans autorité. Malgré la belle vitrine du politiquement correct qu’il nous offre (respect de la parité homme-femme dans l’éducation, parfait équilibre diététique, grande qualité de vie grâce à l’espace naturel, aux voyages et aux loisirs vécus en famille, etc.), il y a beaucoup d’indifférence, de non-dits, de manque de communication et de destruction dans la famille bobo<a href="#ftn.d0e5696" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5696">[226]</sup></a>. Finalement, on se débarrasse des enfants dès qu’on peut : on les amène à l’autre bout du monde au club pour les occuper (et surtout pas s’en occuper) tandis que maman va faire son massage en sirotant son cocktail, et papa va à son cours de plongée avec ses potes. Si bien qu’en ce qui concerne les enfants du bobo, on a l’impression de se retrouver souvent en face de futurs délinquants : des Mowgli et Pumba insupportables quand ils sont encore petits, des djeunes je-m’en-foutiste et roublards à l’adolescence.</p><p>On ne peut même pas en vouloir aux enfants bobos d’avoir été gâchés comme ça. C’est vraiment l’attitude faussement aimante, faussement confiante, faussement prévenante, faussement distante, de leurs « parents » qui révolte le plus. Car nous voyons de nos propres yeux le parent bobo, pendant que nous prenons l’apéro avec lui et qu’il nous raconte ses fadaises (et la finesse de son regard psychologisant sur ses marmots, ou les supposées exploits psychologiques de ces derniers), parler super mal à ses enfants, les maltraiter verbalement et parfois même physiquement, pour simuler une autorité qu’il n’a pas et pour gommer artificiellement la différence des générations. Aux yeux du bobo, ça fait « bien » de simuler l’hystérie, de sortir avec sa grosse voix de camionneur « Vas-y, tu me saoules ! » à son gamin de 18 mois (qui est déjà un adulte en âge de comprendre, mais oui mais oui), d’« envoyer chier » son môme devant tout le monde (« Écoute, tu me pètes les couilles. Va jouer plus loin ! On te rappellera pour le dessert ! ») et de lui infliger une belle humiliation/indifférence publique plutôt que de préserver l’intimité de la correction, de se fâcher promptement mais efficacement, et de lui apprendre la véritable obéissance qui fait grandir. Tout comme les parents les plus faibles sont ceux qui font le plus de bruit dans les supermarchés pour prouver qu’ils ont le dessus sur leurs enfants, parce que précisément les rapports d’autorité se sont inversés par sa faute. Et la vulgarité balancée et échangée avec son enfant, ça fait complice. Ça fait « nouveau pédagogue ». Ni tyran ni carpette. Ni bourgeois ni beauf. Juste pote-vache. « [Mon langage cru], ça lui fait les pieds, à mon fiston ! Ça lui apprend à couper le cordon, à s’endurcir. Et qu’il tombe et se fasse mal ! C’est par les chutes qu’on apprend le mieux ! C’est sans moi qu’il acquiert le mieux son autonomie, qu’il échappe le plus à la fusion et aux influences. » En réalité, le parent bobo parle plus de son enfant qu’il n’est présent à lui. Et la fusion qu’il instaure autour de sa progéniture se décline d’une façon plus insidieuse : par un pacte d’insolence et d’indifférence mutuelles. Notre bobo accapare son enfant pour les mauvaises raisons (le matériel, l’équilibre psychologique, le festif, le savoir-faire, etc.) puisqu’il ne lui donne ni écoute, ni Vérité, ni foi, ni limites. Et d’un autre côté, il l’abandonne avec art et cérébralité.</p><p>Le pire, c’est qu’il se justifie de ne pas résoudre sa démission parentale par le fait de savoir parfois la deviner. « <span class="emphasis"><em>Nos enfants n’ont plus de repères. Et on leur ment. C’est la misère. Et on leur vend des rêves qui s’avèrent en carton bien trop souvent. Ils font partie d’une génération désincarnée. On les laisse grandir trop vite. Ils n’ont plus de limites. On leur parle d’un avenir plein d’espoir. Peut-être qu’on leur ment pour essayer d’y croire. </em></span>» (cf. la chanson « Nos Enfants » de Koxie) Il y a des baffes qui se perdent.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e5689" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5689" class="para"><sup class="para">[225] </sup></a>Trouble De l’Attention et de l’Hyperactivité.</p></div><div id="ftn.d0e5696" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5696" class="para"><sup class="para">[226] </sup></a>C’est le <span class="emphasis"><em>baby blues</em></span> à la Florence Foresti, suivi du syndrome de la mère moderne débordée qui hurle sur son gamin et qui surjoue (humoristiquement?) la violence (cf. le spectacle <span class="emphasis"><em>Mother Fucker</em></span>, 2009-2011). Je vous renvoie également aux chansons « Le Cul entre deux chaises », « Maman XY » et « Hungry Dirty Baby » de Mademoiselle K, aux titres évocateurs…</p></div></div></section><footer/></body></html>