<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Code 60 – Bobo homo</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch59.xhtml" title="Code 59 – L’enfant : mon projet et mon pote"/><link rel="next" href="ch61.xhtml" title="Le mirage libertaire et bisexuel de l’hétérosexualité"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Code 60 – Bobo homo" epub:type="chapter" id="d0e5703"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title">Code 60 – Bobo homo</h2></div></div></div><p>Étant donné que les seules « valeurs révolutionnaires » qui trouvent grâce aux yeux de notre bobo sont la tolérance, le doute, l’opposition, la contradiction, l’originalité et l’<span class="bold"><strong>inversion</strong></span>, il était logique que le boboïsme s’oriente vers la bisexualité, et en particulier vers la sexualité des personnes jadis surnommées « les invertis » au XIXe siècle : les personnes homosexuelles. On ne compte plus les films actuels, surtout dans les festivals supra bobos tels que le <span class="emphasis"><em>Sun Dance</em></span> aux États-Unis ou le <span class="emphasis"><em>Festival de Cannes</em></span> en France, où des acteurs présentés comme de parfaits hétéros se prêtent au jeu de l’homosexualité, pour dire que la sexualité relèverait uniquement du privé, d’une expérience banale et enrichissante, d’une relation ineffable, du choix individuel des personnes, du sentiment. On peut penser par exemple au film « Humpday » (2010) de Lynn Shelton, dans lequel deux potes barbus soi-disant « hétéros » se retrouvent, après une beuverie, en train de tourner un film porno ensemble. Mais il y en a tellement d’autres que je ne m’étendrai pas à en faire une liste.</p><p>Le va-et-vient entre hétérosexualité et homosexualité est un scénario hyper attendu à l’heure actuelle dans nos <span class="emphasis"><em>mass medias</em></span>. Depuis les années 1970 déjà, tout hétéro (je n’ai pas dit « tout homme ») se révèle homo, et toute personne homo joue l’hétéro<a href="#ftn.d0e5722" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5722">[273]</sup></a>. L’hétérosexualité a toujours été historiquement le revers de l’homosexualité… mais tant pis, notre bobo s’en moque ! Il fait comme si la censure et l’interdit étaient toujours là, comme si l’hétérosexualité et l’homosexualité étaient antinomiques ! Démagogiquement, les critiques journalistiques et le spectateur lambda persistent à les mettre binairement en conflit, s’acharnent encore à surjouer sur eux-mêmes la surprise face à la « révélation transgressive » de l’homosexualité ou de la gémellité entre homosexualité et hétérosexualité qu’ils viennent de voir sur grand écran, se félicitent de leur audace d’avoir « vu du défendu ou de l’inédit ». Les films « La Vie d’Adèle », « Guillaume et les garçons, à table ! », « Week-end », « Pride », « Le Secret de Brokeback Mountain » ? Géniaux ! Lumineux ! Jubilatoires ! Étonnants ! Dangereux pour les homophobes… et donc pour nous qui risquons leurs foudres… alors nous devenons des spectateurs et des créateurs héroïques et solidaires !</p><p>Notre bobo qui défile quelquefois à la <span class="emphasis"><em>Gay Pride</em></span> est la plupart du temps pro-mariage-pour-tous. Il ne se prive pas, à la première occasion qui se présente, d’arriver en Justicier révolté pour traiter d’« homophobes » tous ceux qu’il identifie comme différents, et surtout l’ennemi qu’il veut « fasciser » à peu de frais, <span class="emphasis"><em>a fortiori</em></span> depuis la récente sur-médiatisation de l’homosexualité. Pour soutenir sa susceptibilité, son « droit à invectiver » et à distribuer son mauvais point d’« homophobie » (alors qu’il serait bien en peine de définir celle-ci et d’en décrire les mécanismes), le bobo a coutume de s’inventer un meilleur ami gay avec qui il vivrait un lien fraternel super fort, ou bien deux mamans – qui sont en réalité deux de ses amies lesbiennes – qu’il présente comme des modèles d’éducation équilibrée, ou encore un émoi homosexuel ressenti dans ses jeunes années.</p><p>Le bobo a majoritairement applaudi l’homosexualité, soit parce qu’il est lui-même actif dans cette pratique, soit parce qu’elle a le goût d’interdit et d’anticonformisme qui charme sa fantaisie. Par exemple, en France, c’est le mouvement des Verts, particulièrement bobo, qui a célébré dans la clandestinité le premier « mariage » homosexuel à Bègles : c’était le 19 avril 2005, présidé par Noël Mamère. La reconnaissance légale du couple homosexuel avait déjà été officiellement réclamée depuis le 1er mars 1996 dans le journal <span class="emphasis"><em>Le Monde</em></span> par Pierre Bourdieu et Jacques Derrida. Ce qui comptait pour ces deux « maîtres à penser » des bobos, et pour tous leurs disciples bien dressés à s’exciter dès qu’ils entendent l’expression « égalité des droits », c’est l’affirmation de la prévalence des « droits individuels » au détriment des devoirs communs : selon eux, toute exception et toute revendication d’« amour » doivent faire loi, devenir généralité, et prendre la place du Tout pour Le faire « évoluer » et L’anéantir de l’intérieur. On a pu observer le même processus lors du vote du « mariage pour tous » en France en 2013, qui n’était qu’une entreprise masquée de destruction du mariage aimant femme-homme : « <span class="emphasis"><em>Pour pouvoir abolir le mariage, il faut d’abord que tout le monde puisse en bénéficier. </em></span>[…] <span class="emphasis"><em>C’est l’étape suivante.</em></span> » a affirmé Caroline Mécary<a href="#ftn.d0e5751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5751">[274]</sup></a>. Dans la pensée bobo, ce sont mes désirs qui sont le Réel et qui Le forgent/détruisent.</p><p>Encore aujourd’hui, tous les bobos qui ont réclamé et soutenu le « mariage pour tous » n’ont que mépris pour le vrai mariage. D’ailleurs, si vous observez bien, ils divorcent ou se trompent à gogo, ne croient plus en l’Amour durable et éternel entre l’homme et la femme. Ils ont tout fait pour imposer la <span class="emphasis"><em>Loi Taubira</em></span> dont le crime majeur, en plus d’avoir violé les <span class="emphasis"><em>Droits de l’Homme</em></span> pour les travestir en « droits des hétéros et des homos », en plus d’avoir réduit les personnes homosexuelles à leurs pulsions et à leurs sentiments, et d’avoir justifié qu’un enfant puisse avoir minimum trois parents, réside surtout dans le fait qu’elle retire à la différence des sexes son statut de meilleur pour exister et pour aimer – retrait qui est extrêmement grave, car tout être humain a besoin, pour s’accepter et pour grandir, que son père biologique et sa mère biologique s’aiment, et que ce lien d’amour soit protégé et privilégié par la loi. Notre bobo cautionne les lois pro-gays tout simplement parce qu’il fait une mauvaise expérience de la différence des sexes, et qu’il la rejette même bien souvent dans une pratique ponctuelle ou durable de l’homosexualité.</p><p>Contrairement à l’idée reçue selon laquelle les comportements homosexuels ne se rencontreraient qu’en milieu luxueux et propret, on voit beaucoup d’homosexualité dans les sphères relationnelles bobos, « cools », <span class="emphasis"><em>roots</em></span>, <span class="emphasis"><em>underground</em></span>, <span class="emphasis"><em>dark</em></span> et bohème. Concrètement, l’individu homosexuel est aussi très souvent <span class="emphasis"><em>rastaman</em></span>, anti-<span class="emphasis"><em>system</em></span>, sans le sou, marginal, punk, <span class="emphasis"><em>hippie</em></span>, SDF, étudiant, globe-trotter, marié ou en couple hétéro, journaliste anarchiste à <span class="emphasis"><em>Charlie Hebdo</em></span>, etc. Il fait certes davantage partie de la famille de ladite « homosexualité de circonstance » ou « homosexualité noire », de ceux qui viennent à la pratique homo-érotique par accident, par ignorance, par expérimentalisme (lui dira « par ouverture et curiosité »), par l’absorption de drogues, par cynisme, plutôt que parce qu’il ressent précocement un désir homosexuel en lui-même. En dépit des apparences, la « grande folle » maraisienne sophistiquée n’est pas la seule à être homosexuelle et bourgeoise. Le bobo est aussi un individu homosexuel tardif, avec un passif dit « hétérosexuel ». C’est l’homme bisexuel par excellence, qui n’ira pas forcément jusqu’à coucher avec des garçons, mais qui testera volontiers la fascination qu’il engendre chez les individus plus profondément homosexuels que lui. Notre bobo est un séducteur né, ne le perdons pas de vue. Il drague tout ce qui bouge. Et les garçons (ou les filles, pour les cas lesbiens), ça bouge aussi ! Maintenant, du côté des membres « déclarés » de la communauté <span class="emphasis"><em>LGBT</em></span>, une grande majorité d’entre eux « se la jouent » également bohèmes et pauvres. Beaucoup de personnes homosexuelles s’en prennent aux membres de la « bonne société » auxquels elles tentent de ravir la place à travers le masque victimisant de la pauvreté prolétaire, de la solidarité écologiste, de la simplicité des « cools », de l’engagement humanitaire ou artistique.</p><p>Qu’y a-t-il d’étonnant à ce que notre bobo rejoigne à pieds joints le libertinage, la bisexualité et la pratique homosexuelle ? Étant donné que pour lui « l’amour n’a pas de sexe » (« n’est pas sexué » ou « est forcément innocent »), qu’il ne doit pas mettre en avant la génitalité mais la « personne », la « relation », la « rencontre », l’« expérience sensible », la « sincérité » – tous ces séduisants concepts qu’il poétise et intellectualise à l’excès. Il s’autorise tout et n’importe quoi en matière d’affectivité à partir du moment où, dans sa tête, il l’appelle « Amour » ou « Consentement mutuel » : « <span class="emphasis"><em>J’avais décidé de ne plus aimer les hommes. Mais toi, c’est différent. </em></span>»<a href="#ftn.d0e5797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5797">[275]</sup></a> Il se dit « ouvert » à tout, y compris à l’expérience « homosensuelle ». Son éthique libérale l’oblige à suivre tous les chemins sexuels qui lui sont médiatiquement présentés comme « originaux », « minoritaires », « subversifs », « persécutés », « politiques », « amoureux ». Et puisqu’il nie l’importance de la différence des sexes, et qu’il part du principe que « l’important, c’est d’aimer comme on le sent » (avec un homme ou avec une femme, qu’est-ce que ça change ?), c’est complètement logique que lui, le barbu qui se présente comme « hétéro », fasse son <span class="emphasis"><em>coming out</em></span>, ou au moins avoue avec une gêne amusée, que « ben ouais, il est bi » et que « ça ne le gêne(-rait) pas » d’aimer une personne indépendamment de son sexe. Parce « c’est trop <span class="emphasis"><em>swag </em></span>» ! (expression bobo qui, comme par hasard, veut dire à la fois « cool » et « <span class="emphasis"><em>Secretly We Are Gay </em></span>»). Et parce que, « après tout, si c’est d’l’amour », à quoi bon l’entraver, même s’il ne comprend pas tout de celui-ci ?</p><p>Là où on tombe sur un paradoxe avec le bobo, c’est que jamais il n’assumera un acte (y compris génital), ni la verbalisation explicite de cet acte (une fois posé, « il ne lui appartient plus et ne dit rien de lui ! », pense-t-il), et encore moins une orientation sexuelle. De plus, la personne homo n’intéresse pas notre bobo car elle est trop cliché à ses yeux. Il ne rêve que de devenir et de draguer celui qui a tout extérieurement de l’hétéro (donc du bisexuel), mais qui exceptionnellement, par amour et par enchantement, deviendra homo juste pour lui. Par exemple, le bobo bisexuel qui ne fait pas homo (et surtout pas gay !) a été dépeint sous la plume de Didier Lestrade par la périphrase de « <span class="emphasis"><em>quintessential dude gay </em></span>»<a href="#ftn.d0e5821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5821">[276]</sup></a>.</p><p>Notre bobo bisexuel a tendance à développer une forme d’homophobie, concomitante à son interminable <span class="emphasis"><em>coming out</em></span> – qu’il présente comme « exceptionnel », « accidentel », les rares fois où il l’ose – et à sa timide défense d’une culture/pratique homosexuelle qu’il n’assume pas vraiment. On découvre chez lui un snobisme anti-« milieu gay » et anti-« folles » qui semble caractériser les actuels « anciens combattants » désabusés du militantisme <span class="emphasis"><em>LGBT</em></span> des années 1980-1990<a href="#ftn.d0e5833" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5833">[277]</sup></a> tout comme les tenants de la presse gay actuelle<a href="#ftn.d0e5846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5846">[278]</sup></a>. Le « croquage de pédés » est un sport communautaire très couru dans le « milieu homo » ! Il est porté par les néo-dandys <span class="emphasis"><em>underground</em></span>, « homos mais pas gays », barbus, musclés, bref, autant dire par la très grande majorité des membres de la communauté homosexuelle. Pour l’individu bobo homo, la « pédale » décervelée (qu’il rêve de sauter quand elle aura un peu mûri et se sera virilisée davantage…)<span class="emphasis"><em>, </em></span>« <span class="emphasis"><em>c’est le beauf version gay</em></span> »<a href="#ftn.d0e5871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5871">[279]</sup></a>. Idem pour la <span class="emphasis"><em>fem</em></span> et la <span class="emphasis"><em>butch</em></span> côté lesbien. Si le bobo devient homo, c’est qu’il acceptera à contre-cœur<span class="emphasis"><em> </em></span>de faire exception au « commun <span class="bold"><strong>des</strong></span> homos », « par amour » (par dépit, moi je dirais). Il concèdera à appartenir à la vulgarité d’une confrérie sexuelle « marchande », « caricaturale », « beauf » en ses fondements.</p><p>Le bobo est donc à la fois <span class="emphasis"><em>gay friendly</em></span> et très homophobe. Il applaudit l’homosexualité quand ça lui donne une bonne image en société et que ça corrobore son libertinage, mais il ne sait pas ce qu’il applaudit, et surtout, dans le même temps il la neutralise par la revendication d’une bisexualité asexuelle. Lui qui au départ se forçait à accueillir le <span class="emphasis"><em>coming out</em></span> de ses proches homosexuels avec une euphorie juvénile molle, qui s’affichait volontiers contre l’homophobie et contre la <span class="emphasis"><em>Manif Pour Tous</em></span>, peut, au moment où on l’attend le moins, se transformer en censeur homophobe redoutable. Par exemple, il soutient souvent que la sexualité relèverait du strictement privé, qu’il y en a marre d’entendre toujours parler d’homosexualité dans les médias et qu’il y a des choses plus importantes dans la vie. Il pathologise toutes les personnes homosexuelles avec ses rudiments de psycho, et notamment il s’arrange pour réduire systématiquement l’homosexualité au narcissisme et au communautarisme afin de ne pas écouter ce qu’elle peut nous dire d’universel et ce qu’elle reflète de l’ambiguïté de la gestion bobo de la différence des sexes. Il réduit les personnes homosexuelles au silence tout en leur faisant croire qu’il leur veut du bien. Mépris invisible et glaçant. Typiquement bisexuel, donc hétérosexuel.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e5722" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5722" class="para"><sup class="para">[273] </sup></a>Je vous renvoie aux codes « Femme et homme en statut de cire », « Haine de la famille », « Don Juan homo » et « L’homosexuel = l’hétérosexuel » de mon <span class="emphasis"><em>Dictionnaire des Codes homosexuels</em></span> en ligne sur mon blog <span class="emphasis"><em>L’Araignée du Désert</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e5751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5751" class="para"><sup class="para">[274] </sup></a>Caroline Mécary, avocate au barreau de Paris, femme très active lorsque le « mariage pour tous » a été imposé à la France en mai 2013, s’exprimant au Festival <span class="emphasis"><em>Mode d’emploi</em></span> à Lyon, en novembre 2013.</p></div><div id="ftn.d0e5797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5797" class="para"><sup class="para">[275] </sup></a>Arthur s’adressant à son amant Vincent, dans le roman <span class="emphasis"><em>En l’absence des hommes</em></span> de Philippe Besson, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, p. 44.</p></div><div id="ftn.d0e5821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5821" class="para"><sup class="para">[276] </sup></a>Je vous renvoie à l’article « Moi vs le Roi des Rois » de Didier Lestrade, publié en mai 2012 sur le blog de ce dernier.</p></div><div id="ftn.d0e5833" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5833" class="para"><sup class="para">[277] </sup></a>Par exemple les programmateurs de la chaîne <span class="emphasis"><em>Anal +</em></span>, les rédacteurs de journaux alternatifs comme <span class="emphasis"><em>Minorités, </em></span>les militants d’<span class="emphasis"><em>Act-Up</em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5846" class="para"><sup class="para">[278] </sup></a>Je pense aux journalistes de <span class="emphasis"><em>Têtu</em></span> ou de <span class="emphasis"><em>Yagg</em></span> en premier lieu (Gilles Wullus, Thomas Doustaly, Yannick Barbe, etc.), aux responsables des associations militantes pro-gays (Didier Lestrade et sa bande de <span class="emphasis"><em>Minorités</em></span>), et aux créateurs de sites d’« événementiel homosexuel » qui jouent les masseurs globe-trotteurs, <span class="emphasis"><em>relax</em></span>, « bons vivants », pour masquer leur trouille de traiter des vrais problèmes et des sujets qui fâchent concernant l’homosexualité.</p></div><div id="ftn.d0e5871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5871" class="para"><sup class="para">[279] </sup></a>Cf. un « post » que j’avais lu sur le mur <span class="emphasis"><em>Facebook</em></span> d’un de mes contacts homos, le 20 avril 2011.</p></div></div></section><footer/></body></html>