<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Le mirage libertaire et bisexuel de l’hétérosexualité</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch60.xhtml" title="Code 60 – Bobo homo"/><link rel="next" href="ch62.xhtml" title="CONCLUSION : Fin des temps et Gouvernement Mondial bobo de l’Antéchrist"/></head><body><header/><section class="chapter" title="Le mirage libertaire et bisexuel de l’hétérosexualité" epub:type="chapter" id="d0e5901"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Le mirage libertaire et bisexuel de l’hétérosexualité</h1></div></div></div><p>Nous voici arrivés au dernier chapitre de ce livre, concernant le boboïsme et l’hétérosexualité. C’est sans doute le plus important, et celui qui me tient personnellement le plus à cœur<a href="#ftn.d0e5906" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5906">[280]</sup></a>. Pour une raison bien simple : je pense que le caillou dans la chaussure de l’Humanité se nomme « hétérosexualité ». L’hétérosexualité est une parodie de la sexualité. Elle occulte et déforme la différence des sexes en se faisant passer pour elle, en nous faisant oublier le sens profond de nos corps, de nos relations humaines et de notre présence sur terre. Notre bobo est le constructeur aveugle de ce mythe hétérosexuel.</p><p>En effet, l’autre nom du boboïsme est l’hétérosexualité, même si cela n’a jamais été écrit en lettres d’or auparavant, et que mes propos ne se trouvent encore dans aucune encyclopédie. Pourquoi ? Parce que l’hétérosexualité, c’est à la fois la promotion nataliste et arbitraire de la différence des sexes (une différence des sexes, pour le coup, vidée d’amour et de liberté) ; mais c’est aussi la négation de la différence des sexes à travers la défense/banalisation de « toutes les altérités au niveau de la sexualité » (y compris le libertinage, l’ascétisme, l’homosexualité, l’avortement, l’infidélité, l’asexualité…). L’hétérosexualité, c’est enfin la négation de la différence Créateur/créatures. D’ailleurs, tous les gens qui croient en l’hétérosexualité ou se définissent comme « hétéros » sont particulièrement anticléricaux, permissifs en matière de sexualité ou à l’inverse extrêmement rigides. Et même quand ils sont en couple femme-homme, ou bien attirés sexuellement par le sexe complémentaire, ils ont en général un rapport méprisant, obsessionnel et tourmenté à la différence des sexes et à l’Église.</p><p>Depuis la fin du XIXe siècle, on essaie de nous faire croire que le monde ne se divise plus entre les femmes d’une part et les hommes de l’autre, mais entre « les homos » – dits minoritaires – et « les hétéros » – dits majoritairement écrasants – et les sous-catégories « bisexuels, transsexuels, transgenres, intersexes, <span class="emphasis"><em>queer</em></span> »… parce qu’il faut bien s’ouvrir aux minorités de « genres » ! Or ce découpage de la planète en « homos/hétéros » est un mirage anthropologique monumental. La seule division réelle de l’Humanité, celle qui de surcroît donne la vie, c’est la différence femme-homme !</p><p>Personne n’est hétérosexuel ni homosexuel. Car personne ne se définit selon sa génitalité ni par ses pulsions, ses fantasmes érotiques, ses goûts, les personnes qui l’attirent sexuellement, ce qu’il fait au lit, ses sentiments, etc. La sexualité est un Mystère et un chemin libre qui ne peuvent être résolus par l’équation de nos ressentis de l’instant, aussi forts et sérieux soient-ils. Pour retraduire plus crûment, nous ne sommes pas des « sexes-sur-pattes », ni des animaux, ni des objets, ni des anges, ni de purs esprits. L’unique réalité qui nous définit humainement, sans nous ôter notre liberté, c’est notre sexuation, à savoir notre identité d’homme ou de femme, et par conséquent la différence des sexes. C’est capital de le rappeler, pour ne pas se laisser influencer par des étiquettes sexuelles caricaturales, et surtout pour ne pas violer les <span class="emphasis"><em>Droits de l’Homme</em></span> en les travestissant en « droits des homos et des hétéros », selon le classement réducteur du <span class="emphasis"><em>Nouvel Ordre Mondial</em></span> ultra-érotisé et ultra-sentimentalisé haïssant la sexualité et la sexuation au profit d’une obsession pour la génitalité et pour les sensations.</p><p>Pour la petite histoire, l’adjectif « homosexuel » est apparu pour la première fois en 1869 – date facile à retenir… – sous la plume d’un écrivain hongrois nommé Kertbeny ; et le terme « hétérosexuel » un an après, en 1870. Ce que le grand public ignore souvent, c’est qu’à l’origine, les termes « homosexualité » et « hétérosexualité » renvoyaient au même désir – le désir bisexuel –, avant d’avoir été mis tous deux en opposition par une absurde confusion (ou une volonté) scientifico-sentimentaliste. Plutôt que de désigner une norme sexuelle universelle, le mot « hétérosexualité » venait initialement défendre une sexualité non-normative et dissidente, une bisexualité naturelle, un « troisième sexe » posé comme « normal ». Jonathan Katz, dans son essai <span class="emphasis"><em>L’Invention de l’hétérosexualité</em></span> (2001), nous explique clairement qu’au départ, l’hétérosexualité était classée au rang des perversions au même titre que l’homosexualité : « <span class="emphasis"><em>En dépit de ce qui nous a été dit, l’hétérosexualité n’était pas synonyme de relation à visée reproductrice. Elle n’était pas, non plus, assimilable à la différence sexuelle et à la distinction de genre, pas plus qu’elle n’étaye l’équivalent de l’érotisme entre hommes et femmes.</em></span> » Elle pouvait aussi bien qualifier une attirance pour les deux sexes qu’une pratique érotique (masturbation, sodomie, bestialité, adultère, etc.) excluant la procréation, le mariage et la famille. Le terme « hétérosexuel » a été créé sous l’impulsion d’hommes et de femmes libertaires de la Nouvelle-Angleterre du XVIIe et du XVIIIe siècles, partisans de ce qu’ils appelaient « l’amour vrai et libre », soucieux de justifier scientifiquement un érotisme en-deçà du rapport sexuel et extérieur à toute institution d’État ou d’Église. « L’hétérosexuel » ne rentrait pas dans le cadre de la sexualité dite « normale » étant donné qu’il était jugé coupable d’ambiguïté : « <span class="emphasis"><em>On attribuait à ces hétérosexuels une disposition mentale appelée ‘hermaphrodisme psychique’. Les hétérosexuels éprouvaient une prétendue attirance érotique masculine pour les femmes et féminine pour les hommes. Ils ressentaient périodiquement du désir pour les deux sexes.</em></span> » Que ce soit les mots « hétérosexuel » (synonyme à l’époque de ce qu’on appelle aujourd’hui « un bisexuel », et qui était en 1892 un homme attiré par les deux sexes) ou « homosexuel » (personne qui devient après 1892 un individu attiré exclusivement par les individus de même sexe que lui), ils étaient tous les deux les expressions d’une absence de désir de se tourner exclusivement vers les membres du sexe opposé… donc bien loin du sens que nous leur assignons actuellement, surtout au premier ! Par la suite, le théoricien Krafft-Ebing a interprété le terme « hétérosexuel » à travers la grille de la différence sexuelle des partenaires. Il en détourna le sens initial pour le rendre synonyme de « sexualité normale entre un homme et une femme » et l’opposer à « homosexuel », même si paradoxalement, dans sa <span class="emphasis"><em>Psychopathia Sexualis</em></span> (1886) – le « Manifeste de l’hétérosexualité » pourrait-on dire –, le terme « hétérosexuel » continua de signifier « <span class="emphasis"><em>instinct sexuel contraire</em></span> », « <span class="emphasis"><em>hermaphrodisme psychique</em></span> », « <span class="emphasis"><em>homosexualité</em></span> » et « <span class="emphasis"><em>fétichisme</em></span> ». La défense de la normativité de l’hétérosexualité pour ensuite prouver celle de l’anormalité/normalité de l’homosexualité ne vient pas, comme nous le pensons couramment aujourd’hui, des personnes non-homosexuelles, mais en réalité de personnes défendant la normativité de leur désir ambigu pour les deux sexes ou pour un sexe semblable au leur sans en passer par la reconnaissance sociale, la procréation et le mariage.</p><p>En définitive, l’invention de l’hétérosexualité, comme de l’homosexualité, est ce qu’on désignerait de nos jours comme étant purement bisexuelle, libertaire, homosexuelle et homophobe. Dans la réalité concrète, plus les couples cherchent à copier cette union hétérosexuelle mythique, plus ils rentrent en conflit et évacuent le Désir en leur sein. D’ailleurs, il n’est pas anodin de constater dans le langage courant qu’un homme qui devient brutal avec sa femme et ses enfants, « beauf », superficiel et « bourgeois coincé », sera rapidement qualifié d’« hétéro de base », contrairement à un homme plus aimant et moins statique dans son mode de vie. De même pour une femme superficielle (la « pétasse » blonde décervelée, la bourgeoise figée, voire la prostituée de luxe) qui deviendra aux yeux de sa société « la blonde hétérote-type ». La famille « hétérosexuelle » se compose typiquement de « Monsieur Papa » d’un côté, de « Madame Maman » de l’autre (et de « Monsieur Bébé » entre les deux… parce qu’on veut sauver les apparences…). Dans les médias, « les hétéros » sont souvent représentés par deux poupées Barbie et Ken emballées sous cellophane et juxtaposées l’une à l’autre, par les figurines de mariés sur les pièces montées de mariage, par des ombres chinoises en conflit, par des siamois partageant un même buste, par un homme d’affaires en vadrouille et une femme au foyer malheureuse, par les couples déchirés des comédies sentimentales, par les acteurs froids et fusionnels des films pornos, ou bien par une photo déchirée d’une actrice et d’un acteur sur les couvertures de journaux à scandale. Ils se nomment Chouchou et Loulou, les Bidochons, Marie-Chantal et Charles-Édouard dans leur chambre à coucher, Brandon et Samantha sur leur Ferrari rouge, les « bobos » anti-sociaux, etc. Tous les ménages que nous connaissons qui se disputent, mais qui paradoxalement vivent encore dans le mythe du prince charmant consistant à considérer la structure du « Couple » comme une plénitude absolue et facile, ou au contraire dans la haine de ce mythe, sont dignes d’être appelés « homosexuels » (s’ils sont formés de deux personnes de même sexe) ou « hétérosexuels » (s’ils se composent de deux personnes de sexes différents). </p><p>L’hétérosexualité, loin de désigner la différence des sexes aimante, au mieux renvoie à la différence des sexes toute seule (ce qui n’est pas un bien en soi : ce n’est pas parce qu’on met un homme et une femme ensemble qu’ils vont nécessairement faire bon ménage), au pire au rejet et au mépris de celle-ci dans une pratique bisexuelle voire homosexuelle. L’homosexualité, qui dit une crise et une peur de la différence des sexes, semble se développer particulièrement dans des sociétés où la séparation vitale et relationnelle entre l’homme et la femme est soit trop arbitrairement sacralisée et imposée (c’est-à-dire « les hommes d’un côté, les femmes de l’autre ! » : il n’y a qu’à regarder, avec le cas du Maghreb, comment cette distinction frise l’hypocrisie bisexuelle !), soit détruite, dénigrée, banalisée, effacée. Dans les deux cas, le désir homosexuel apparaît comme la réponse désirante ou pratique à la tristesse d’une non-rencontre d’amour entre l’homme et la femme.</p><p>Il n’est pas du tout étonnant que les mêmes qui se définissent comme « hétéros » et qui distribuent maintenant le mariage à tout le monde soient prêts à virer leur cuti, fassent des <span class="emphasis"><em>coming out</em></span> à la surprise générale, soient particulièrement bisexuels et irresponsables au niveau de leur sexualité, ne se marient plus ou vivent en concubinage. Les défenseurs du « mariage pour tous » méprisent le mariage femme-homme aimant et ne vivent pas de l’amour dans la différence des sexes. Il n’y a qu’à voir comment François Hollande, Christiane Taubira, Dominique Bertinotti, Roselyne Bachelot, Erwann Binet, et tant d’autres, déshonorent la différence des sexes, ou maintiennent avec elle une relation ennuyeuse, conflictuelle, souffrante. Ils n’envisagent la différence des sexes que comme une abstraction (Madame Vallaud-Belkacem dit carrément qu’elle n’existe pas), un jeu de rôles, une « construction culturelle », un conditionnement ancestral, un conflit des sexes et un système idéologique qui chercherait depuis des millénaires à imposer la domination de l’hommes sur la femme. Il ne leur vient jamais à l’idée qu’il est bon, juste et réaliste de défendre l’amour entre les sexes… !</p><p>L’hétérosexualité, en plus de se faire passer, en parfaite usurpatrice, pour la différence des sexes, équivaut au viol de celle-ci. Car désormais le terme « hétérosexuel » omet de parler des corps humains dans l’amour, donc de la beauté et de l’essence même de la différence des sexes. Il se contente d’imposer dans le langage usuel une tautologie qui n’est qu’un avatar dupliqué et confus de la différence des sexes. En effet, l’altérité des sexes est déjà comprise dans le mot « sexualité » (« sexualité » vient du latin « <span class="emphasis"><em>secare </em></span>» qui signifie « séparer », « couper ») ; pas besoin, donc, de rajouter de la différence avec le suffixe grec « hétéro ». Quand on dit « hétérosexuel », en réalité on ne fait que répéter deux fois « sexualité », ou si vous préférez deux fois « différence des sexes ». C’est un terme hybride redondant, montrant bien que la différence des sexes y est forcée et caricaturée.</p><p>À l’instar de l’idéologie libertaire/conservatrice hétérosexuelle, comme je vous le signalais en tout début d’ouvrage, l’idéologie bobo se caractérise par l’effacement de la différence des sexes et de la différence Créateur/créatures. Par conséquent, boboïsme et hétérosexualité pourraient être symboliquement synonymes et renvoient exactement à la même idéologie : la bisexualité asexualisante. Autrement dit, le manque de foi en l’amour entre l’homme et la femme, et donc en l’Incarnation christique qu’est l’Église-Institution catholique. C’est la raison pour laquelle l’Église n’a jamais soutenu l’hétérosexualité (trouvez-moi un texte où Elle en aurait fait la promotion ! vous aurez du mal…), jamais soutenu la pratique homosexuelle, et s’est encore moins servie de l’une pour taper sur l’autre. </p><p>Elle tape sur les deux ! Pour Elle, les « couples » hétéros et les « couples » homos sont jumeaux de violence et de manque de désir. Pas un pour rattraper l’autre ! En aucun cas ils ne peuvent être défendus comme modèles sociaux/évangéliques d’Amour et comme espèces humaines réelles. La seule chose qui importe à l’Église catholique c’est-à-dire universelle, en plus de l’identité d’Enfants de Dieu à laquelle tout Homme est appelé à se reconnaître, c’est la différence des sexes couronnée par l’Amour, autrement dit l’alliance entre le Christ et l’Humanité ou l’alliance d’amour fécond entre la femme et l’homme. Point barre.</p><p>L’argumentaire pro-hétérosexualité et pro-homosexualité, postulant tantôt une fusion entre homosexualité et hétérosexualité (fusion présentée comme un alignement absolument nécessaire et juste, au nom de l’« égalité »), tantôt la rupture (présentée comme injuste, au nom d’une réparation <span class="emphasis"><em>gay friendly</em></span> future, <span class="bold"><strong>et</strong></span> comme « magnifique » au nom de la « diversité »), nie paradoxalement l’existence et le sens du désir homosexuel, au nom d’une universalité qui ne serait pas centrée sur le sexe, sur le communautarisme, sur les clichés, mais uniquement sur les sentiments amoureux asexués : « Homos, hétéros, bis, trans, tout ça, ce sont des étiquettes marchandes trop stéréotypées et trop sexuelles : l’important, c’est d’aimer, tout simplement. On n’est ni homo, ni hétéro. On est juste amoureux… On est tous des anges asexués qui peuvent niquer chastement les uns avec les autres. » entend-on de plus en plus de la bouche du bobo hétéro <span class="emphasis"><em>gay friendly</em></span>. Aux personnes homosexuelles à qui il avait sommé dans un premier temps de se désigner en tant qu’« homos », de « s’assumer », de « revendiquer fièrement leurs droits », de « lutter contre l’homophobie », le bobo hétéro <span class="emphasis"><em>gay friendly</em></span> leur demande un peu plus tard de se la fermer, de vivre cachées pour être heureuses, de ne pas parler d’homosexualité (il n’y a pas de « mariage gay » ni d’« amour homo » qui tiennent, voyons ! Ce que tu vis, ce n’est que « le mariage tout court » ! Ce n’est « que de l’amour universel » !) et de ne surtout pas sortir du script angéliste qu’il a pré-rédigé pour elles. Et il se chargera habilement de faire passer l’intellectuel homosexuel un peu trop bavard sur le vrai sens de l’homosexualité et un peu trop lucide sur l’arrivisme démagogique instauré par la secte bobo hétérosexuelle, pour un ingrat, un traître, un fou, un homophobe intériorisé qui délire tout seul dans son coin.</p><p>L’opposition ou au contraire la fusion entre hétérosexualité et homosexualité est une tactique de diversion utilisée par notre bobo pour court-circuiter la réflexion sur l’homosexualité, pour gommer l’universalité aimante de la sexualité, et pour ne remettre en cause ni la violence de l’hétérosexualité ni celle de l’homosexualité. Non pas qu’en soi l’hétérosexualité et l’homosexualité soient opposées (bien au contraire ! leur équivalence a été là dès la création des termes « homosexuel » et « hétérosexuel » à la fin du XIXe siècle : les deux vocables étaient synonymes et renvoyaient aux mêmes individus et aux mêmes pratiques !)… mais pour autant, leur gémellité dans la médiocrité ne les justifie ni l’une ni l’autre !</p><p>L’hétérosexualité est le paravent de l’homosexualité et son excuse. Elle est aussi l’alibi de toutes les souffrances directement ou indirectement liées aux divorces entre l’homme et la femme. Par exemple, vous pouvez être sûrs, lors de mes conférences sur l’homosexualité, que les rares fois où une personne de l’assistance me contredit, se lève en trombes et part en claquant la porte, elle aura prononcé le mot « hétérosexualité » juste avant de quitter la salle. Par manque d’arguments. Et parce que ça l’aurait arrangé de croire que j’aurais défendu l’hétérosexualité. Elle n’a plus que ce mot-là à m’attribuer pour discréditer mon discours sur l’homosexualité. Dommage pour elle : je suis un fervent ennemi de l’hétérosexualité, et ce, depuis toujours : je ne m’attache qu’à défendre la différence des sexes <span class="bold"><strong>aimante</strong></span>. Je ne retirerais aucune gloire à plaider en faveur de la différence des sexes seule, ou de la différence des sexes procréative en soi. Je me méfie même de ceux qui associent systématiquement la différence des sexes à la « complémentarité » ou à la « procréation/filiation ». Ça n’est pas parce que corporellement un homme et une femme « ça s’emboîte bien » qu’il faut pour autant justifier tous les emboîtements et les dire tous réussis ! Et je connais suffisamment les bienfaits de l’amitié homophile, de certaines paternités adoptives, de certains célibats consacrés, de certains couples femme-homme stériles, de certaines unions homosexuelles qui s’en tirent mieux que bien des couples femme-homme, pour ne pas réduire le bonheur de l’être humain au mariage femme-homme, à la présence d’un enfant, ni même à la seule existence de la différence des sexes dans une union amoureuse !</p><p>La bipolarité « hétérosexualité/homosexualité » est le cache mondial de toutes les pratiques humaines violentes et de toutes les souffrances collectives que les Hommes infligent à la différence des sexes et à l’Église : divorces, viols, prostitution, avortements, contraception, pornographie, infidélité et libertinage, inceste, etc. Il est frappant de constater que l’intégralité des discours pro-homosexualité s’appuie sur l’hétérosexualité : « Ce que tu dis sur l’homosexualité, c’est pas mieux chez les hétéros ! » ; « Ils n’ont pas choisis d’être homos… alors pourquoi leur reprocher quoi que ce soit ? Est-ce que j’ai choisi d’être hétéro ? » ; « Il vaut mieux qu’un enfant soit élevé dans l’amour d’un couple homo que de grandir dans un couple hétéro qui se dispute… » ; etc. L’hétérosexualité est le pivot de « l’homosexualité qui n’ose pas dire son nom ». Et l’homosexualité est le cache-misère rose des gens mal mariés ou soucieux de régler son compte à la différence des sexes. D’ailleurs, le 9 septembre 2012, dans le journal <span class="emphasis"><em>La Croix</em></span>, tout le pamphlet de justification de Madame Taubira sur le mariage gay et du « droit à l’adoption par les unions homos » se basait comme par hasard sur la défense de l’hétérosexualité et sur l’alignement entre homosexualité et hétérosexualité : « <span class="emphasis"><em>Les personnes homosexuelles désireuses de devenir ‘parent’ de l’enfant biologique de leur conjoint pourront accéder à la procédure d’adoption dans les mêmes conditions que les hétérosexuels. </em></span>[…]<span class="emphasis"><em> Qui peut dire qu’un couple hétérosexuel élèvera mieux un enfant qu’un couple homosexuel, qu’il garantira mieux les conditions de son épanouissement ? </em></span>» Pas une loi pro-gays ne s’est avancée et imposée mondialement sans l’invocation systématique de l’« hétérosexualité », puis de l’égalité entre cette dernière et l’homosexualité (égalité d’abord présentée comme une opposition fictive).</p><p>Toute la gravité que constituent les deux lois bobos <span class="emphasis"><em>gays friendly</em></span> de l’<span class="emphasis"><em>Union civile </em></span>et du « mariage pour tous » repose sur la défense tacite de l’hétérosexualité. Cette défense concerne aussi bien les pro-mariage-pour-tous que les anti-mariage-pour-tous, d’ailleurs. Les deux camps croient s’opposer, mais ils défendent en réalité le même mythe.</p><p>L’<span class="emphasis"><em>Union civile</em></span>, concrètement, viole les <span class="emphasis"><em>Droits de l’Homme </em></span>de trois manières : 1) Elle fait de l’orientation sexuelle un critère d’Humanité et de Loi. Elle réduit ainsi les personnes – en particulier homosexuelles – à leur génitalité et à leurs fantasmes (« Tu bénéficies d’un maximum de droits à partir du moment où tu ‘aimes’. »). Elle ne reconnaît plus la différence des sexes comme meilleure condition d’Amour. 2) Elle justifie socialement l’acte de répudiation : tout partenariat civil peut être brisé sans même que le partenaire soit mis au courant. 3) Elle transforme tout lien humain – sauf le lien frère/sœur – en marchandise, en contrat, en commerce. Finie la gratuité dans les relations interpersonnelles ! </p><p>Qu’aurait-il fallu faire pour contourner l’<span class="emphasis"><em>Union civile </em></span>? Prévoir un « contrat d’association de biens » dénonçant fermement l’hétérosexualité, ou revoir les taxes considérables qui, en France, pèsent sur les droits de succession qui représentent une véritable spoliation d’État lorsqu’une personne veut léguer ses biens en dehors de sa famille. Que peut-on faire aujourd’hui contre l’<span class="emphasis"><em>Union civile</em></span> quand celle-ci a été instaurée depuis un certain temps ? Parler d’homosexualité et de la peur de soi/des autres qu’elle est ; parler de la discrimination (rejet de la différence des sexes) sur laquelle elle repose au nom de la glorification de toutes les autres différences (moins fondatrices que la différence des sexes) ; montrer l’absurdité de l’hétérosexualité, qui est une parodie de la différence des sexes dénuée d’amour, et une atteinte homophobe aux personnes homosexuelles.</p><p>Quant au « mariage pour tous », il viole tout autant les <span class="emphasis"><em>Droits de l’Homme</em></span> que l’<span class="emphasis"><em>Union Civile</em></span>, également de trois manières : 1) Tout comme le <span class="emphasis"><em>PaCS</em></span>, en se basant sur la bipolarité (faussement anthropologique) hétérosexualité/homosexualité, il continue de réduire les personnes – en particulier homosexuelles – à leurs pulsions (comme si elles étaient des animaux) et à leurs sentiments (comme si elles étaient des anges ou des esprits) pour mieux gommer au passage leur commune Humanité avec les êtres humains accueillant par leur désir la différence des sexes et des enfants naturellement. 2) Il supprime socialement la condition d’amour entre les deux parents biologiques. Pas nécessairement la présence ni l’existence des deux parents, mais bien l’<span class="bold"><strong>union d’amour </strong></span>entre le père et la mère de tout enfant. Alors qu’on sait très bien que tout être humain a besoin de l’amour ENTRE ses deux parents de sang pour se construire, sinon, c’est un drame identitaire et affectif terrible pour lui et ses géniteurs. 3) Il donne trois parents (minimum) à un enfant, et ce, dans tous les cas où les unions homosexuelles sont considérées comme structures d’« amour » et de parenté. Il justifie donc un effacement de nombreuses généalogies à l’échelle d’une Nation, tandis qu’il crée des filiations de sang fictives et nourrit une nouvelle forme de prostitution par la location d’utérus et de ventre de femmes en détresse, par le commerce du sperme et de l’embryon.</p><p>S’il est plus que jamais important de s’élever contre l’<span class="emphasis"><em>Union civile </em></span>et le « mariage gay », même si dans certains pays ils ont déjà été adoptés depuis soi-disant « bien longtemps »<a href="#ftn.d0e6050" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6050">[281]</sup></a>, ça ne doit pas être, malgré les apparences créées par nos malhonnêtes <span class="emphasis"><em>mass</em></span> <span class="emphasis"><em>medias</em></span>, pour se focaliser sur la pratique homosexuelle. Et encore moins pour s’opposer aux personnes homosexuelles, qui méritent tout notre respect, et qui ont été instrumentalisées de manière honteuse dans ce « débat » national par nos dirigeants politiques socialistes (qui n’ont rien de gens de gauche !). Si nous avons été des millions dans la rue à défiler contre la <span class="emphasis"><em>Loi Taubira</em></span> en 2012-2014, c’est uniquement pour dénoncer toutes les lois hétérosexuelles<a href="#ftn.d0e6066" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6066">[282]</sup></a> qui ont précédé les lois homosexuelles. Tout le livre que vous tenez dans la main a tenté de démasquer la fumisterie de l’hétérosexualité. Et derrière ce masque grimace le visage honteux d’un désir bisexuel qui ne s’assume pas… et qui déprime façon décontractée bobo.</p><p>L’hétérosexualité, c’est vraiment le seul bouclier rhétorique pourri qu’il reste aux pro-gays et aux libertaires pour justifier leur laxisme en matière de sexualité et d’éducation, pour cautionner la bisexualité ou l’homosexualité (la leur ou celle de leurs meilleurs amis homos) et donner à celles-ci une assise « scientifique » et législative. C’est le seul mot aussi qui leur permet de couvrir l’invisibilité de l’homosexualité et la pratique du libertinage sous toutes ses formes. C’est la clé de voute de l’édifice idéologique des bobos, de leur croyance en l’identité homosexuelle et en l’amour homosexuel/asexuel/libertin universel. Sans ce modèle négatif et insignifiant de l’hétérosexualité, sans cette étiquette « hétéros » que de plus en plus de personnes non-homosexuelles se collent poliment au front pour faire plaisir à ces dernières ou par peur d’être taxés d’« homos » ou d’« homophobes », jamais ils n’arriveraient à donner une consistance au désir homosexuel, jamais ils n’arriveraient à faire passer les lois pro-gays (« mariage pour tous », <span class="emphasis"><em>PMA</em></span>, <span class="emphasis"><em>GPA</em></span>, adoption, etc.) faisant de l’ombre à leur propre massacre du mariage traditionnel. Quand il s’agit d’afficher un soutien de façade à l’homosexualité sans trop se compromettre, ils savent se présenter comme « hétéros » <span class="emphasis"><em>gays friendly</em></span>. Et par ailleurs, dès qu’il s’agit de stigmatiser verbalement un défenseur de la famille de sang aimante, ils savent aussi très bien renier pendant cinq minutes leur identité d’« hétéros » et leur appartenance à la « grande famille hétérosexuelle », retourner leur veste, et traiter celui qui n’est pas d’accord avec eux de « sale hétéro » : « l’hétérosexuel », c’est la manière <span class="emphasis"><em>soft</em></span> de ne pas l’étiqueter d’« homophobe » tout de suite, tout en lui imposant la même censure et la même réputation que si ça avait été le cas.</p><p>C’est la raison pour laquelle je nous invite tous avec insistance à ne pas nous (laisser) qualifier d’« hétérosexuels », et à ne pas définir l’Amour vrai sous le vocable d’« hétérosexualité ». En plus, si nous faisons la différence entre « les hétérosexuels » cinématographiques et ceux que j’appelle, faute de mieux, les « couples femme-homme aimants », et si nous n’employons plus le mot « hétérosexualité » pour défendre la grandeur de la famille ou du couple, nous verrons comme tout d’un coup les débats sur l’homosexualité et l’Amour s’apaiseront magiquement. Parce que souvent, c’est le binarisme manichéen homosexualité/hétérosexualité qui excite, énerve, et enferme des foules de plus en plus habituées à se départager en pro-homosexualité d’un côté et en pro-hétérosexualité de l’autre, chacun des camps se renvoyant éternellement la balle (« C’est pas mieux chez les hétéros ! » ; « C’est pas mieux chez les homos ! ») et ne supportant pas de se faire miroir dans la violence et la caricature d’eux-mêmes qu’est l’hétérosexualité.</p><p>L’hétérosexualité étant par définition une idéologie figeant les hommes et les femmes dans des rôles qui ne leur permettent pas de se rencontrer et de s’aimer librement, il est complètement logique qu’elle soit défendue <span class="bold"><strong>et</strong></span> par les libertins <span class="bold"><strong>et</strong></span> par les conservateurs bobos, de gauche comme de droite, qui se disent parfois « cathos » mais qui détestent l’Église et les « catholiques post-conciliaires Vatican II ». Ces conservateurs, lors des Manifs anti-mariage-homo, étaient d’ailleurs les premiers à scander des messages aussi absurdes qu’anodins et typiquement hétérosexuels (« Nous sommes tous des enfants d’hétéros !! »), ou bien à vider la différence des sexes et la procréation de tout amour (« Un père, une mère, c’est élémentaire ! » ; « Un papa, une maman, on ne ment pas aux enfants ! » ; « Papa, maman, c’est évident ! » ; « Père + Mère = Enfant » ; « Un enfant a besoin d’un père et d’une mère. » ; etc.), car sans s’en rendre compte, ils sont autant les promoteurs d’un ordre hétérosexuel que les pro-mariage-pour-tous. La seule différence, c’est que les uns l’invoquent pour le diaboliser, et les autres pour le sacraliser et s’y identifier. Mais les deux camps s’accrochent au même mythe. Non : un enfant n’a pas besoin d’un père et d’une mère. Il n’a besoin que d’un père et d’une mère <span class="bold"><strong>qui s’aiment</strong></span> !</p><p>Méfions-nous des partisans de l’hétérosexualité. Ils sont extrêmement dangereux, car ils défendent la famille sans le corps ou le couple femme-homme sans l’amour ; ils défendent la différence des sexes en soi, ou la filiation en soi, sans penser une seule seconde aux célibataires, aux couples femme-homme stériles mais qui s’aiment quand même authentiquement, aux couples femme-homme qui intègrent la différence des sexes mais qui pour autant ne s’aiment pas, aux personnes homosexuelles.</p><p>Ce déni de souffrance, qui est une réelle censure et une indifférence aux personnes, obéit à un caprice et à un refus immature d’entendre parler de réalités désagréables. Comme si nommer ces dernières revenait à les créer ou à les justifier. Ce syllogisme abusif est la conséquence de la propagande mondiale du <span class="emphasis"><em>Positive Wording</em></span> (<span class="emphasis"><em>PW</em></span>), fondée depuis un siècle et demi sur la reformulation de faits douloureux pour en atténuer la violence, et finalement l’existence.</p><p>Je me souviendrai longtemps d’une amie de ma maman, une femme très blessée, mais aussi très blessante car orgueilleuse, qui défendait l’<span class="emphasis"><em>Union Civile</em></span>, l’homosexualité<span class="emphasis"><em> </em></span>et l’hétérosexualité par principe. Quand j’employais des mots tels qu’« orgueil » ou « blessure » pour décrire la réalité homosexuelle, elle se mettait à faire l’autruche, feignait l’innocence, en me soutenant que ces mots lui étaient étrangers, qu’ils ne faisaient pas partie de son référentiel et qu’elle ne savait pas ce que ça voulait dire. « Orgueil », pour elle, c’était limite une création verbale de l’Église catholique. En plus, comme le terme est connoté négativement, en fait, il valait mieux que ça n’existe pas ! <span class="emphasis"><em>Positive Wording Attitude </em></span>! Notre bobo a trouvé une superbe parade pour ne pas souffrir, ne pas se remettre en question, et ne jamais avoir tort : il suffit de ne pas croire en la Vérité unique universelle, au diable, au mal et à l’orgueil. Comme ça, magie ! Le <span class="emphasis"><em>Gender</em></span> (qui <span class="bold"><strong>est</strong></span> l’hétérosexualité), ça n’existe pas ! L’<span class="emphasis"><em>Union Civile </em></span>(qui est, au final, le « mariage pour tous »), ça n’existe pas ! Le péché, ça n’existe pas ! Tout le monde a un peu raison, tout va bien, et même quand on fait le mal, c’est pas grave puisque d’un certain point de vue, ce mal apparaîtra toujours comme un bien pour quelqu’un d’autre ou pour soi-même. L’orgueil – et donc la souffrance – des défenseurs de l’hétérosexualité, c’est quelque chose !</p><p>Je le répète. Nous devons identifier notre principal ennemi : <span class="bold"><strong>la bipolarité hétérosexualité/homosexualité</strong></span>, c’est-à-dire l’idéologie de la <span class="bold"><strong>bisexualité asexualisante</strong></span> qui entend réduire l’Homme d’une part à ses sentiments et émotions (selon elle, nous serions tous de purs esprits, des anges « amoureux », des subjectivités raisonnantes et sensibles mais désincarnées) d’autre part à ses pulsions et actes génitaux (nous serions des bêtes, des appareils génitaux sur pattes, des corps jouissants). Cette bipolarité constitue une grave violation des <span class="emphasis"><em>Droits de l’Homme</em></span>, travestis et transformés en « droits des homos et des hétéros ». La bipolarité hétérosexualité/homosexualité est actuellement instaurée en Europe par des groupes tels que <span class="emphasis"><em>Gay Straight Alliance</em></span> ou <span class="emphasis"><em>ILGA Europe</em></span>. Mais en réalité, elle est diffuse dans toutes les couches de la population puisqu’elle est largement passée dans le langage courant mondial en seulement trente ans. Et c’est elle qui, sous la forme de la proposition ou du choix individuel « optionnel », tente de faire de nous tous des anges pouvant coucher les uns avec les autres. Elle est un pur produit du libéralisme économique.</p><p>Cependant, attention ! Pour bien faire, nous ne devons pas renier l’hétérosexualité et l’homosexualité pour autant. Y compris sous couvert de primauté de la « dignité humaine » et de dénonciation de l’hétérosexualité ! Si nous diabolisons le terme « hétérosexualité » et aboyons dès que nous l’entendons parce que nous le prenons pour une étiquette irréaliste ou une idéologie trompeuse, nous ne dénoncerons rien du tout et rentrerons dans le jeu de l’hétérosexualité qui se nie elle-même (d’ailleurs, la pensée bourgeoise-bohème bisexuelle tend actuellement vers cette indifférenciation des désirs et des actes sexuels humains en soutenant que « hétéro, homo, bi, tout ça, ce sont des étiquettes marchandes »). Je sais que la tentation est grande, en identifiant notre véritable ennemi (= la bipolarité hétérosexualité-homosexualité), d’interdire l’emploi du mot « hétérosexualité », de dire que « seulement l’homme et la femme existent », que « la personne humaine est première », que dans les débats avec nos détracteurs il n’y a pas lieu de « créer ou de cautionner de faux étiquetages identitaires » qui réduisent l’identité humaine à ses pulsions ou à ses sentiments. C’est ce que fait malheureusement <span class="emphasis"><em>La Manif Pour Tous</em></span>. Pourtant, oui ! Il y a lieu de parler d’hétérosexualité quand même ! Le désir homosexuel existe, et l’hétérosexualité, en tant qu’idéologie bisexuelle, mérite d’être étudiée longuement. Le paradoxe, c’est que pour expliquer pourquoi nous ne devons pas employer les mots homosexualité et hétérosexualité, il nous faut en tolérer l’usage modéré, et même les employer un peu, les décortiquer. Ils sont la dose de poison pour le vaccin. Si par malheur nous nous mettons à les diaboliser en en interdisant l’emploi verbal, finalement nous les justifions, et nous rentrons exactement dans la logique du monde qui crée des étiquettes identitaires sexuelles pour mieux nier la réalité des désirs et justifier tout acte à partir du moment où il s’appelle « amour universel ». Banaliser le mal sous prétexte de l’avoir identifié, ou sous prétexte de le mépriser pour en réduire l’influence… et il finit par gagner. Ce n’est pas le but. Il faut donc bien parler d’hétérosexualité.</p><p>Ça m’est venu récemment en Italie, juste avant ma conférence de Vérone, le 14 mai 2015 : l’idée que le diable, qui a pour projet secret, à travers une sacralisation de toutes les différences, de détruire la différence des sexes qui le distingue des êtres humains et de Dieu qui s’est incarné en eux (c’est là son drame !), a décidé de ne pas s’attaquer à elle frontalement, mais plutôt par deux moyens détournés apparemment positifs : soit l’instrumentalisation de l’amitié – ce détournement diabolique se nomme l’homosexualité –, soit carrément le travestissement de la différence des sexes – satan se fait passer pour celle-ci en la forçant à être deux fois ce qu'elle est, à travers un nouveau nom de baptême, redondant, « hétérosexualité », mot que beaucoup de gens vont mondialement prendre pour elle. Et ça marche, visiblement. Quasiment tout le monde considère l’amitié homophile comme de l’amour, ainsi que l’hétérosexualité comme la différence des sexes. Alors que dans le Réel, l’amitié n’est pas l’amour. Et la différence des sexes ne se trouve que dans la sexualité : pas dans l’hétérosexualité. La contrefaçon a marché. À nous, par conséquent, de lutter contre ce paroxysme d’altérité inhumaine qu’est l’hétérosexualité. Si, dans les <span class="emphasis"><em>Manif Pour Tous</em></span>, nous nous étions unanimement et publiquement opposés à l’hétérosexualité, je peux vous assurer que nous aurions gagné la bataille du « mariage homosexuel ». </p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e5906" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5906" class="para"><sup class="para">[280] </sup></a>J’ai créé en juillet 2013 avec quelques amis le site <span class="emphasis"><em>CUCH</em></span> (<span class="emphasis"><em>Cathos Unis Contre l’Hétérosexualité</em></span>), précisément pour dénoncer les pièges de l’hétérosexualité.</p></div><div id="ftn.d0e6050" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6050" class="para"><sup class="para">[281] </sup></a>Le premier pays à entrer dans cette dramatique/anodine danse des <span class="emphasis"><em>partnerships</em></span>, c’est le Danemark en 1989 concernant le « partenariat enregistré », et ce sont les Pays-Bas en 2001 concernant le « mariage » unisexe.</p></div><div id="ftn.d0e6066" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6066" class="para"><sup class="para">[282] </sup></a>Par « lois hétérosexuelles », j’entends par exemple la création de la monoparentalité, le trafic de sperme et d’ovules, les manipulations génétiques avec la <span class="emphasis"><em>PMA</em></span> et la <span class="emphasis"><em>GPA</em></span>, l’encouragement à l’avortement et à la contraception, la banalisation du mariage et des divorces, l’incitation gouvernementale à la pornographie, la contractualisation des liens sociaux par le <span class="emphasis"><em>PaCS</em></span>, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>