<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>2) Faut-il éradiquer à tout prix la « bobo hétéro attitude » ?</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch62.xhtml" title="CONCLUSION : Fin des temps et Gouvernement Mondial bobo de l’Antéchrist"/></head><body><header/><section class="section" title="2) Faut-il éradiquer à tout prix la « bobo hétéro attitude » ?" epub:type="subchapter" id="d0e6343"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">2) Faut-il éradiquer à tout prix la « bobo hétéro <span class="emphasis"><em>attitude </em></span>» ?</h2></div></div></div><p>Alors comment sortir de ce flou bobo bien intentionné, de l’engrenage mortifère du boboïsme ? C’est tout simple. En rejoignant le Réel et en découvrant son Sens, donné par l’Église du Christ et par la différence des sexes aimante. En ne se définissant plus par la pulsion-sentiment ni par les personnes qui nous attirent sexuellement, mais par notre sexuation aimée et notre origine divine. En gros, opposez-vous à l’<span class="emphasis"><em>Union Civile </em></span>! Et, je vais peut-être vous surprendre, nous sortirons de l’impasse du boboïsme si et seulement si nous n’en sortons pas complètement, si et seulement si nous cessons la chasse aux bobos ! Qu’on le veuille ou non, l’anti-bobo-<span class="emphasis"><em>attitude</em></span> et l’anti-bourgeoisie correspondent à une attitude bourgeoise aussi. « <span class="emphasis"><em>Festivus festivus, rejeton des soixante-huitistes, se retourne contre ceux-ci et les met en accusation. </em></span>»<a href="#ftn.d0e6360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6360">[296]</sup></a> La dernière phrase de la chanson « Les Bobos » de Renaud constitue un bel aveu-mise-en-garde : « <span class="emphasis"><em>Ma plume est un peu assassine pour ces gens que je n’aime pas trop. Par certains côtés, j’imagine que j’fais aussi partie du lot !</em></span> » Comme l’a largement prouvé Michel Foucault, l’idéologie bourgeoise a des effets réverbérants et fonctionne toujours par mimétisme, <span class="emphasis"><em>a fortiori</em></span> quand elle pète ou – simule de péter – tous les miroirs qu’elle a elle-même installés autour d’elle. Elle est pour et contre elle-même. C’est une idéologie de l’idolâtrie, de l’anti-conformisme absolu. Rappelons-nous par exemple qu’Hitler, à son époque, quand il a cherché à créer une nouvelle élite mondiale, s’interdisait de la penser « bourgeoise » : dans son manifeste <span class="emphasis"><em>Mein Kampf</em></span> (1924), il parlait en des termes explicites du « <span class="emphasis"><em>lamentable troupeau des petits-bourgeois</em></span> », et affirmait que son « <span class="emphasis"><em>mouvement n’avait rien à voir avec les vertus bourgeoises </em></span>». Résultat : il a fini par fonder une nouvelle bourgeoisie, encore plus redoutable et aveugle que la bourgeoisie qu’il combattait, car elle s’est installée sous les auspices de l’anti-bourgeoisie. Le boboïsme, dans ses intentions et dans les faits, est un stalinisme mondialisé, un nazisme « remasterisé » et peint en vert-et-rose. Ni plus ni moins.</p><p>Il n’y a pas plus bobo que l’anti-bobos. Le vrai bobo méprise les soixante-huitards, vénère la Révolution Française quand ça l’arrange – il pense d’ailleurs qu’avant, il n’y avaient que des époques « obscurantistes », qu’il n’y avait pas d’Histoire, carrément ! – et la conspue quand ça l’arrange aussi – parce que la République, c’est la quintessence du Système et de la modernité<a href="#ftn.d0e6384" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6384">[297]</sup></a>.</p><p>La solution pour sortir du cercle vicieux du bobo-qui-se-détruit-lui-même, c’est donc, pour commencer, de ne pas trop mépriser le bobo (ni le mot, ni le personnage social médiatisé), de ne pas le prendre pour une simple insulte ou un procès infondé, et de réfléchir sur le sens universel du boboïsme. Cela nous permettra de faire de la réflexion sur la « bourgeois-bohème attitude » une proposition constructive et non la rumination irrationnelle et stérile d’une amertume anti-bourgeoise, amertume qui est le germe typique du boboïsme.</p><p>Je crois que la meilleure manière de sortir du boboïsme, c’est déjà de ne pas chercher à en sortir à tout prix, justement. C’est de ne pas jeter bébé avec l’eau du bain. Il s’agit au contraire d’identifier dans cette idéologie post-moderne les bons côtés, d’en dégager les bonnes intentions et les belles sincérités, à défaut de pouvoir en applaudir les vérités et les belles actualisations. Je n’irais pas jusqu’à rentrer dans le contrepied – très bobo, pour le coup – qu’est le redorage de blason du boboïsme, en réaction au <span class="emphasis"><em>bobobashing </em></span>: sorte de retournement de l’insulte en fierté, observable par exemple dans l’essai <span class="emphasis"><em>La République bobo</em></span> (Éd. Stock, 2014) de Laure Watrin et Thomas Legrand.</p><p>Mais quand même : le problème du bobo ne se situe pas tant dans ce qu’il veut (le retour à l’original, à la simplicité, au beau, à la Nature, aux racines, à l’engagement politique, au spirituel, à la sagesse, etc.) que dans les moyens concrets qu’il donne à cette volonté. Bref, il se situe dans son éloignement des deux canaux qui pourraient le mieux donner corps à ses bonnes idées : la différence des sexes et l’Église catholique. Il y a beaucoup de bobos actuels – surtout du côté des bobos « plus bohèmes que bourgeois », d’ailleurs – qui ne sont pas méchants, qui construisent de belles choses (une famille, une belle économie fondée sur la coopération solidaire, de la jolie musique, des bijoux élégants, etc.), qui font du bien autour d’eux, qui jouent vraiment le jeu de l’écologie (en ressuscitant par exemple des vieux métiers et un artisanat équitable qui menaçaient de disparaître), qui sont des bons gars et des filles de bonne volonté, qui deviennent bobos plus par ignorance de l’Église que par réelle mauvaise foi, qui sont pleins de bonnes intentions et de curiosité. Ils souhaitent le bien des autres, disent vouloir changer le monde et s’impliquer dans l’humanitaire, l’entraide, la politique et les médias pour y défendre leurs « valeurs » humanistes. Ils soutiennent notamment l’homosexualité parce qu’ils ne voient pas où est le mal et veulent <span class="emphasis"><em>a priori</em></span> le bien des personnes homos. Malheureusement, ce que les bobos actuels refusent de voir, c’est que le « bien » ou le « correct » est souvent l’ennemi du meilleur, et qu’en choisissant de mettre l’action avant la réflexion, ou bien la bonne intention avant l’action, ils cautionnent sans s’en rendre compte des systèmes idéologiques et politiques qui ne leur ressemblent pas et qui les emprisonnent dans un confort isolant et déshumanisant. Résultat : exactement comme dans les émissions-télé du style <span class="emphasis"><em>The Voice</em></span>, qui sont des fabriques à bobos, on se retrouve avec de bons techniciens, des performers impressionnants, des gens techniquement irréprochables, mais qui ont très peu de choses à dire, qui ont peu de grandeur d’âme. Je ne nie pas leur sincérité. Mais on peut faire le bien sans le servir vraiment. On peut vouloir le bien sans le faire vraiment, parce qu’on n’accepte pas les cadres donnés et révélés de ce Bien. Et je le redis, ces cadres ne peuvent pas se négocier : ce sont la différence des sexes aimante et l’Église catholique. Dans la vie, tout n’est pas une affaire de capacité individuelle, de forme seule ou, à l’extrême inverse, de fond seul. N’est grand que celui qui s’abandonne petitement au Dieu-Homme qu’est Jésus.</p><p>Un autre moyen, me semble-t-il, de sortir du boboïsme, c’est de nous forcer à l’émerveillement. Car s’il y a bien une chose que notre bobo ne sait pas faire, c’est s’émerveiller. La plainte et la critique personnelle (peu constructives mais esthétisées et bien intentionnées) sont sa marque de fabrique. « <span class="emphasis"><em>J’suis bien nulle part, j’sais pas où aller. Oh j’en ai marre. J’suis dégoûté. J’suis mal dans ma peau. Partout c’est pas bien. Partout c’est pas beau. Où est mon chemin ?<a href="#ftn.d0e6410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6410">[298]</sup></a></em></span>» Or, comme l’expliquait récemment le père Jean-Pascal Duloisy lors de sa soirée sur l’exorcisme à Saint-Gervais à Paris en novembre 2015, à travers la description d’une personne possédée qui laissait s’exprimer en elle le diable (avec une voix rendue grave), c’est l’absence de murmures, de grognements, de jalousie, de vengeance, de réponse du mal par le mal, qui a fait perdre définitivement satan. C’est l’humilité et le renoncement aux honneurs de la Vérité. « Le silence de Jésus sur la Croix m’a été fatal ! Et alors cette foutue Marie, qui n’a même pas daigné murmurer !!! Là, ça m’a achevé ! » Oui. Ne nous fâchons pas contre notre frère<a href="#ftn.d0e6417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6417">[299]</sup></a>. Ne maugréons pas. Ne murmurons pas. Ne maudissons pas. N’insultons pas. Ne marmonnons pas. Ne souhaitons pas du mal. Ne nous plaignons pas<a href="#ftn.d0e6424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6424">[300]</sup></a>. Pardonnons plutôt. Consentons à toute chose. Supportons dans la résistance. Méditons les événements dans notre cœur. Louons le Seigneur en toutes circonstances, même douloureuses ou injustes. Invoquons l’Esprit Saint. Ayons l’assurance que, comme l’écrivait saint Augustin (354-430), toutes nos prières, à partir du moment où elles ont Dieu pour objet unique, sont exaucées. Et ce, intégralement !</p><p>Cela ne signifie pas qu’il faille rester les bras croisés, fermer sa gueule et observer un silence béat et passif. Avant l’arrivée en grandes pompes de Jésus et de Marie, faisons du bruit comme l’avait fait saint Jean-Baptiste ! Et même plus que lui ! Aplanissons la route ! La voix qui crie dans le désert, qui redit humblement et énergiquement la morale et la Vérité, qui nomme le mal et les faux prophètes, qui se tourne vers les pauvres et les prisonniers pour leur annoncer leur libération prochaine dans le Christ, qui baptise et purifie, c’est nous !</p><p>« <span class="emphasis"><em>Fils bien-aimé, devant Dieu, et devant le Christ Jésus qui doit juger les vivants et les morts, je te le demande solennellement, au nom de sa manifestation et de son Règne: proclame la Parole, interviens à temps et à contretemps, dénonce le mal, fais des reproches, encourage, mais avec une grande patience et avec le souci d’instruire. Un temps viendra où l’on ne supportera plus l’enseignement solide; mais, au gré de leur caprice, les gens iront chercher une foule de maîtres pour calmer leur démangeaison d’entendre du nouveau. Ils refuseront d’entendre la Vérité pour se tourner vers des récits mythologiques. Mais toi, en toute chose garde ton bon sens, supporte la souffrance, travaille à l’annonce de l’Évangile, accomplis jusqu’au bout ton ministère. Car me voici déjà offert en sacrifice, le moment de mon départ est venu. Je me suis bien battu, j’ai tenu jusqu’au bout de la course, je suis resté fidèle. Je n’ai plus qu’à recevoir la récompense du vainqueur: dans sa justice, le Seigneur, le juge impartial, me la remettra en ce jour-là, comme à tous ceux qui auront désiré avec amour sa manifestation dans la gloire. </em></span>» (Seconde lettre de saint Paul à Timothée 4, 1-8)</p><p>Certains lecteurs de ce livre, à l’issue de la découverte du tableau peu reluisant que j’ai dressé de notre monde actuel, pourraient être tentés de baisser les bras en voyant l’étendue de l’influence et de l’imprégnation du boboïsme dans les cerveaux et dans le cœur de nos contemporains. On ne va pas se leurrer : le boboïsme est un raz de marée qui vise un peu tout le monde (y compris ceux qui s’en croyaient immunisés, à savoir le clergé catholique et les fidèles réguliers), qui a déjà gagné terrestrement parlant tous les terrains stratégiques les plus décisionnels et les plus influents, qui esquisse l’imminence de la Fin des temps. Les Illuminati, ces francs-maçons anti-chrétiens composant le Gouvernement mondial, planifient, avec l’aide des bobos, une Troisième Guerre mondiale (dont le Pape François a déjà fait mention), pour éradiquer toutes les institutions humaines extérieures à l’Homme (École, État, Argent, Armée, Religion, Médias, Santé, etc.), pour affaiblir tous les systèmes de défense de l’Humain et affaiblir l’Humain tout court, afin que ce dernier finisse par se convaincre qu’il est sa propre banque, qu’il est quand même « hors Système », qu’il ne peut avoir confiance qu’en lui-même et qu’il pourra à lui tout seul se substituer à ces institutions en les stockant à l’intérieur de lui sous la forme de la puce électronique (la « marque de la bête » dont parle l’Apocalypse de saint Jean) dans laquelle reposera en réalité la domination cachée du Gouvernement Mondial sur lui. Le <span class="emphasis"><em>Cyborg</em></span> est un bobo amélioré. Notre bobo est le stade humain annonçant cette humanité dégoûtée d’elle-même et qui, pour se croire libérer de la science, va s’y enchaîner toute seule en la cachant sous sa peau et sous des intentions rebelles.</p><p>C’est pourquoi je comprends très bien l’angoisse grandissante de certains intellectuels et de beaucoup de personnes âgées face à l’emballement idolâtre et hystérique mondial que constitue le boboïsme. C’est objectivement effrayant et décourageant, cette Planète <span class="emphasis"><em>Bisounours vert</em></span> orgueilleuse qui se suicide elle-même à vitesse accélérée, sans que rien ne puisse enrayer sa course folle. Et pourtant, sans prétendre me faire d’illusion – puisque la Fin des temps arrivera, comme nous l’ont annoncée Jésus et Marie –, je voudrais finir par une note d’Espérance. Car il n’est jamais trop tard pour inverser la tendance ou du moins limiter les dégâts ! Ne serait-ce que pour nos enfants et les générations futures. Il n’est pas non plus trop tard pour utiliser ce boboïsme qui est là, prégnant dans toutes les couches de notre société, et dans tous les pays du monde, pour le retourner en force de conversion et de Salut des âmes.</p><p>Derrière cette frénésie bobo de l’originalité dans l’anti-conformisme, se profile une grande promesse de réveil, je trouve. Un possible retournement de balancier inespéré. J’en suis déjà témoin quand je vois certains jeunes adultes d’aujourd’hui, agacés du mauvais exemple que leur ont laissé leurs aïeux, qui sont bien résolus à casser la chaîne déterministe des divorces au sein de leur famille par la construction d’un foyer solide, aimant et dans la Foi. Il y a fort à parier que les petits-enfants des soixante-huitards vont, dans leur anti-conformisme, rechercher les limites, le Sens, la transmission et l’obéissance qu’on leur a cachés. Comment s’opposer à des gens, à nos grands-parents, qui se sont déjà opposés à tout ? En cherchant à s’opposer à leur opposition, pardi ! Moins par moins égale plus ! Il suffit d’observer le cheminement et le <span class="emphasis"><em>mea culpa</em></span> d’une chanteuse bobo comme Lio – qui a eu des enfants par <span class="emphasis"><em>PMA</em></span> donc par achat et par caprice – pour s’en rendre compte. Mais il y aurait tant d’autres exemples à citer : Thierry Bizot, Mgr Lustiger, Simone Weil (la ministre qui a défilé contre le « mariage pour tous »), Georgina Dufoix, Suor Cristina, Pierre Barnérias (le réalisateur de « M et le Troisième Secret »), etc. Les ex-bobos peuvent à l’avenir nous offrir de surprenantes et magnifiques conversions une fois qu’ils font fonctionner leurs neurones, leur cœur, et qu’ils ont l’humilité de reconnaître leurs erreurs. Leurs coups de gueule deviennent alors de véritables témoignages, aussi lumineux qu’inattendus. C’est un peu comme si un boîteux se mettait soudain à marcher devant nous, un aveugle retrouvait la vue, comme si une prostituée chantait avec une voix d’or, comme si un homme homosexuel devenait continent et défendait l’Église, comme si un dealer de drogue évangélisait, comme si un Musulman ou un Juif se convertissait au catholicisme parce qu’il s’est laissé toucher par l’Amour de Marie, etc. Derrière notre bobo, c’est-à-dire celui qui « croit en Dieu mais pas en Jésus ni aux catholiques », sommeille une Marie-Madeleine, la première témoin de la Résurrection christique, ou un saint Paul, le plus grand des apôtres de l’Église, alors qu’à la base il persécutait les Chrétiens. Il lui suffit juste de tomber de cheval. Et j’espère bien que ce livre contribuera à sa chute salutaire !</p><p>Au final, seul l’amour sexué, corporel et divin peut changer le monde. C’est en considérant le bobo comme un personnage, un désir et un comportement universels, et non comme un être humain que nous incarnerions, que nous commencerons à avancer sur la voie de la guérison de nos blessures humaines. D’ailleurs, le plus important n’est pas d’étouffer le bobo qui est en nous mais au contraire de le tolérer, de l’utiliser comme un formidable allié et de l’aider à incarner – par l’Église et par le mariage – ses bonnes intentions. La clé de la sortie du boboïsme, c’est véritablement l’obéissance. Car la marque de fabrique du boboïsme antéchristique, c’est la recherche d’autonomie et de désobéissance. Cela ressort dans quasiment tous les films actuels<a href="#ftn.d0e6455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6455">[301]</sup></a>. Alors obéissons à l’Église catholique et à ses ministres, et tout ira bien !</p><p>Dernier conseil : si vous avez peur d’être bobo, mettez des « lol »<a href="#ftn.d0e6464" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6464">[302]</sup></a> (sincères, bien sûr : les « lol » cyniques, ça ne compte pas) et des « mdr » partout quand vous écrivez. C’est le meilleur remède contre la <span class="emphasis"><em>bobo attitude</em></span>. La vôtre et celle des autres. Vous voulez démasquer quelqu’un de votre entourage qui devient partiellement « le bobo » sans s’en rendre compte ? Rien de plus facile : écrivez un « lol » sur l’un de vos « posts » <span class="emphasis"><em>Facebook </em></span>ou <span class="emphasis"><em>Twitter</em></span>, et vous pouvez être sûrs qu’il sortira du bois, vous méprisera illico, et peut-être même vous retirera de sa liste d’amis sans faire de bruit. Le « lol » est un « détecte-bobos ». Peut-être même le meilleur ! Pourquoi ? Parce qu’il oblige la personne à afficher ou à lire un rire populaire, à se montrer fragile ou à accueillir une fragilité. Et ça, bien sûr, notre bobo, il ne veut pas faire et ne s’en croit pas capable. Mais au fond, peut-être que ce « lol » peut dérider et même aider les « bobos en voie de cicatrisation ». Je le crois vraiment, et j’ai déjà testé pour vous. Lol. Moi, personnellement, j’aime beaucoup la convivialité et aussi la signifiance sociale contenues dans les « lol ». Je les use de temps en temps pour voir jusqu’où mes amis sont capables de m’aimer et de ne pas me juger selon les apparences. Et ça marche lol. Nous finissons par nous aimer ! Et puis alors s’ils aiment ma chanson « C’est bien gentil », (qui dénonce les bobos cathos), là, ils sont guéris du boboïsme à vie ! </p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e6360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6360" class="para"><sup class="para">[296] </sup></a>Philippe Muray, <span class="emphasis"><em>Festivus festivus : Conversations avec Élisabeth Lévy</em></span>, Éd. Fayard, Paris, 2005, p. 76.</p></div><div id="ftn.d0e6384" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6384" class="para"><sup class="para">[297] </sup></a>Cette haine de la République s’observe davantage du côté des bobos cathos anars d’extremdrouate, des bobos « plus bourgeois que bohèmes ».</p></div><div id="ftn.d0e6410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6410" class="para"><sup class="para">[298] </sup></a>Cf. la chanson « J’suis bien nulle part » du concert des <span class="emphasis"><em>Enfoirés… La Crise de Nerfs</em></span>, 2010.</p></div><div id="ftn.d0e6417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6417" class="para"><sup class="para">[299] </sup></a>« <span class="emphasis"><em>Vous avez entendu qu'il a été dit aux ancêtres : ‘Tu ne tueras point’ ; et si quelqu’un tue, il en répondra au tribunal. Eh bien ! moi je vous dis : Quiconque se fâche contre son frère en répondra au tribunal ; mais s’il dit à son frère : ‘Crétin !’, il en répondra au Sanhédrin ; et s’il lui dit : ‘Renégat !’, il en répondra dans la géhenne de feu. Quand donc tu présentes ton offrande à l’autel, si là tu te souviens d’un grief que ton frère a contre toi, laisse là ton offrande, devant l’autel, et va d’abord te réconcilier avec ton frère ; puis reviens, et alors présente ton offrande. </em></span>» (Mat 5, 22)</p></div><div id="ftn.d0e6424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6424" class="para"><sup class="para">[300] </sup></a>JE SAIS. Pour moi, il y a du boulot ! Et je n’ai toujours pas résolu la frontière parfois ténue entre la mauvaise plainte et les « jérémiades » prophétiques de Jérémie, d’Élie, de saint Paul, de sainte Jeanne d’Arc, de saint Jean-Marie Vianney, de sainte Catherine de Sienne, de sainte Thérèse d’Avila, de saint Antoine de Padoue, ou encore de saint Jean-Baptiste…</p></div><div id="ftn.d0e6455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6455" class="para"><sup class="para">[301] </sup></a>Je vous renvoie à mon article « Film La 5e Vague : La puce électronique de l’Antéchrist faussement dénoncée, puis remplacée et justifiée par le boboïsme », sur mon blog <span class="emphasis"><em>L’Araignée du Désert</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e6464" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6464" class="para"><sup class="para">[302] </sup></a>L’expression anglosaxone « lol » est un mot d’argot sur Internet, et un sigle qui signifie un éclat de rire : <span class="emphasis"><em>Lots Of Laughs</em></span> ou <span class="emphasis"><em>Laughing Out Loud</em></span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>