<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CONCLUSION : Fin des temps et Gouvernement Mondial bobo de l’Antéchrist</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch61.xhtml" title="Le mirage libertaire et bisexuel de l’hétérosexualité"/><link rel="next" href="ch62s02.xhtml" title="2) Faut-il éradiquer à tout prix la « bobo hétéro attitude » ?"/></head><body><header/><section class="chapter" title="CONCLUSION : Fin des temps et Gouvernement Mondial bobo de l’Antéchrist" epub:type="chapter" id="d0e6163"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">CONCLUSION : Fin des temps et Gouvernement Mondial bobo de l’Antéchrist</h1></div></div></div><section class="section" title="1) La bohème, la bohème, ça voulait dire on est peureux (… et potentiellement dangereux)" epub:type="subchapter" id="d0e6166"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">1) La bohème, la bohème, ça voulait dire on est peureux (… et potentiellement dangereux)</h2></div></div></div><p>Rien ne me rend plus heureux que lorsque je peux parler de boboïsme, d’homosexualité, d’hétérosexualité, de Fin des temps<a href="#ftn.d0e6171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6171">[283]</sup></a>, de l’Antéchrist, en toute liberté et Vérité, et que ça suscite chez mes interlocuteurs écoute, intérêt, humour, que ça déroule des discussions sans fin sur l’Espérance, l’avenir du monde, la Miséricorde, la sainteté, que ça suscite des vocations pour le Combat de Dieu.</p><p>En revanche, rien ne me rend plus triste, que le fait que l’adjectif « bobo », tout comme « homophobe » ou « hétéro », soit craint et regardé de travers, soit pris pour l’insulte qu’il n’est pas, soit mis immédiatement à l’index, ne soit pas étudié, et crée des susceptibilités et des conflits<a href="#ftn.d0e6180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6180">[284]</sup></a>. Analyser le boboïsme, ce n’est pas « mettre des gens dans des cases », comme cela m’a été parfois dit : au contraire, c’est les sortir des cases, les dissocier de leurs actes et intentions (quand à l’inverse le boboïsme fait fusionner personne, actes et intentions) tout en les reconnectant à ceux-ci dans une conscience et une liberté renouvelées. Nous pouvons tous être bobos (parce que nous ne faisons pas toujours ce que nous disons, ou nous ne voulons pas vraiment ce que nous faisons<a href="#ftn.d0e6199" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6199">[285]</sup></a>), nous pouvons tous être homophobes (parce que nous avons toujours un peu peur de nous-mêmes et de nos trop semblables) et être hétérosexuels (dès que nous souhaitons devenir objets hyper-virilisés, hyper-féminisés et homosexualisés). Pourquoi renier cette part de notre commune humanité en méprisant les termes « bobos » ou « homophobes » ou « hétéros » alors que nous pourrions les utiliser pour corriger les travers qu’ils nous font faire ? </p><p>Lorsque je vois que certains cathos, y compris des prêtres, sont prêts à caricaturer mes codes bobos pour les prendre au pied de la lettre et leur faire dire n’importe quoi<a href="#ftn.d0e6205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6205">[286]</sup></a>, je comprends que pour faire aimer l’étude du boboïsme et dépasser les vexations, orgueils, ignorances, refus de voir, hétérosexualités, faire réfléchir sur le boboïsme, il faut se lever de bonne heure. Mais ça tombe bien : j’aime me lever de bonne heure ! Surtout quand il s’agit de dénoncer les faux semblants de coolitude qui guettent tout le monde quand ça ne va pas et qu’on a une revanche à prendre, une souffrance et un ennui bourgeois à cacher, une foi mal positionnée.</p><p>Si je devais résumer, pour combattre efficacement le boboïsme, il nous faut continuer à être cool mais renoncer souvent à le paraître. Être vrai, radical et doux sans tomber dans la rigidité ou la mollesse faussement « miséricordieuse ». Exactement comme le Christ. Il est bon et cool, mais paradoxalement, la Vérité qu’Il incarne est un glaive tranchant qui, dans notre monde, est redouté, détesté et impopulaire. Nous devons tous faire avec cette nature (paradoxale, implacable et violente d’un point de vue bassement terrestre) de la Vérité, et arrêter, d’autant plus si nous sommes catholiques, nos rêves scolaires d’Unité et de Charité molles ou, ce qui revient au même, nos rêves anti-conformistes de rupture héroïque et sainte avec l’Unité-Charité de l’Église catholique, nos rêves anti-conformistes de retour à la simplicité par la sophistication (même spiritualiste<a href="#ftn.d0e6217" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6217">[287]</sup></a>).</p><p>Que les choses soient bien claires. Le bobo, le bourgeois, le beauf, ils n’existent pas. Si ces personnages existent partiellement et font parfois des mariages consanguins entre eux<a href="#ftn.d0e6223" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6223">[288]</sup></a>, ce n’est qu’en tant que constante humaine, qu’attitude et acte, que danger qui nous guette tous quand nous sombrons dans la tristesse, le jugement des autres, le paraître, pour éviter d’<span class="bold"><strong>être</strong></span>, justement. Les personnes les moins bobos, bourgeoises ou beaufs sont celles qui commencent à assumer qu’elles sont un peu bobos, bourgeoises et beaufs, au moins de par leur commune humanité avec les autres, et qui savent en rire. L’Homme qui entame vraiment sa métamorphose ratée en bobo, en beauf ou en bourge, a pour caractéristique de ne pas du tout s’identifier au personnage qui l’irrite : le « vrai » bobo ne s’accepte jamais bobo, le « vrai » beauf et le « vrai » bourgeois non plus. Se dire bobo, avec humour, paix et universalisme, c’est déjà ne plus l’être !</p><p>On le voit bien. Notre bobo est plus dans l’intention que dans l’action, ou bien plus dans le ressenti et l’action que dans l’être et l’aimer. Il fait l’erreur de mettre la forme à la place du fond car il a peur de se donner entièrement et surtout de donner du sens à ce qu’il fait, de s’abandonner au Sens (le ridicule de la Croix de Jésus), à quelqu’un d’autre qu’à lui-même. « L’important, c’est l’état d’esprit. » nous répète-t-il. « Il faut vivre pour ses passions. » Il pense que sa grande passion, pour laquelle il sera capable de tout plaquer, ce n’est ni Dieu ni les gens ni la Vérité d’un message, mais les moyens pour rejoindre ces derniers : les voyages, la musique, la photo, le théâtre, les sensations, le bien-être, et même la prière de louange christique. Il n’a rien compris : il croit que les moyens sont le but, que le goût se supplante à ce qui est goûté.</p><p>Chez le bobo, c’est bien la question du Sens (unifié en Jésus) qui est évacuée. Eh oui ! Il a remplacé le Sens par <span class="bold"><strong>les</strong></span> sens. Son univers et son discours est peuplé de pronoms indéfinis ou de questions esthétisées qui n’attendent pas de réponse, qui n’en donnent pas non plus : « <span class="emphasis"><em>Tu auras ta chance <span class="bold"><strong>quelque part</strong></span>. </em></span>» ; « <span class="emphasis"><em>Pourquoi on existe ? On ne sait pas et on ne saura jamais. Mais nous <span class="bold"><strong>on</strong></span> sera <span class="bold"><strong>là</strong></span>. </em></span>» ; « <span class="emphasis"><em>Hello, si tu viens jusqu’<span class="bold"><strong>ici</strong></span>, bienvenue dans ma vie. Hello, si tu vis <span class="bold"><strong>loin</strong></span> de moi, rendez-vous <span class="bold"><strong>où tu voudras</strong></span>. </em></span>» ; « <span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Jamais rien</strong></span> n’est perdu. </em></span>» ; « <span class="emphasis"><em>Je vous souhaite <span class="bold"><strong>tout</strong></span> le bonheur du monde pour <span class="bold"><strong>aujourd’hui</strong></span> comme pour <span class="bold"><strong>demain</strong></span>. </em></span>»<a href="#ftn.d0e6281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6281">[289]</sup></a> ; etc. Le bobo ne répond jamais aux interrogations qu’il soulève, précisément parce qu’il a refusé LA Réponse qui donnerait du contenu à ses actions. Le problème du bobo, c’est déjà qu’il n’a pas grand-chose à dire (puisqu’il ne croit plus à grand-chose : logique). Je pense à des Manuel Valls, Najat Vallaud-Belkacem, Jean-Luc Romero, Aymeric Caron, Erwann Binet, François Hollande, Anne Hidalgo, qui, quand ils s’expriment, sont des coquilles vides, des disques-à-vomir-du-slogan-creux. Mais le pire et le plus révoltant chez notre bobo, ce n’est pas tant son incompétence ni l’inconsistance de son discours : c’est qu’à présent ce naze ait le micro, l’argent et la caméra qui le placent en enseignant ou en dirigeant mondial, c’est que cet homme sans charisme et sans idées soit écouté et se force, pour justifier son absurde place à des hauts postes médiatiques et politiques, à avoir quelque chose à dire ! Le bobo, c’est le cerveau limité et le complexé qui, pour l’image et l’argent, va chercher à convaincre en vain que c’est un beau parleur, un intellectuel, un chercheur, un poète, un révolutionnaire et un penseur aux idées supérieures aux autres. Et là, on peut pleurer ! Et on pleurera aussi de constater que nous sommes si peu de personnes à pleurer, à être capables de raisonner ! Qui, par exemple, est capable d’identifier dans les tirades pseudo poétiques de Madame Taubira un despotisme des plus effroyables et des plus naïfs ? Une infime portion de la population française. Malheureusement.</p><p>Car en effet, par son discours lénifiant et souvent accusateur, le bobo a tendance à faire rire ou à être facilement innocenté socialement. Il profite du terreau d’ignorance et d’analphabétisme de la société dans laquelle il gravite pour prouver qu’il « en impose ». Entraînés par sa décontraction travaillée et par son relativisme déculpabilisant, nos contemporains ne s’en méfient pas. Pourtant, le boboïsme est une idéologie extrêmement grave et pernicieuse, un mal à combattre avec le plus grand sérieux, car il cherche à neutraliser les deux socles de notre existence humaine et de notre amour, que sont la différence des sexes et la différence Créateur/créatures. C’est un petit bobo cachant une énorme blessure mondiale de désespérance, fissure qui ne cesse de s’accroître en ce moment. Ce qu’il faut bien comprendre, c’est que le bobo est un franc-maçon – même si le terme le fait ricaner et s’indigner – ou tout du moins un homme à la botte des francs-maçons et de la dictature droits-de-l’hommiste des Lumières. Il travaille à la dissolution de la famille de sang et de l’Amour entre l’homme et la femme, à la destruction du lien social (par la création de fausses identités, de fausses communautés telles que « les » homos, « les » hétéros, « les » homophobes, « les » intégristes, « les » intolérants, « les » antisémites, etc.), à l’autodestruction de l’Homme par Lui-même et par ses propres actes de « solidarité », à la destruction de l’Église, à la guerre civile voire mondiale. Et le pire, c’est qu’il fait cela avec les meilleures intentions du monde : au nom de l’Amour, du Respect, de la Tolérance, de l’Égalité, de la Lutte contre les discriminations, de l’Art, du Progrès, de la Liberté, de la Défense des Différences, de l’Optimisme. Il ne défend aucune Vérité universelle d’Amour christique. C’est tellement plus pratique pour lui de s’imaginer qu’il n’y a pas de Vérité unique ni de Dieu délivrant ses dogmes et ses lois, mais qu’il n’y a que des « vérités relatives » : ça lui évite de reconnaître qu’il peut parfois avoir tort, faire mieux, ou qu’il n’aime pas vraiment ! Ça lui évite de se bouger pour les autres et de se laisser bousculer par eux ! S’il y a bien une chose qu’ont révélée des lois irréalistes et néfastes comme la <span class="emphasis"><em>Loi Veil</em></span>, l’<span class="emphasis"><em>Union civile </em></span>ou encore « le mariage pour tous », c’est l’individualisme consumériste croissant dans notre monde (car, sur le terrain, qui se soucie des orphelins, des femmes qui avortent, des hommes émasculés, de ce que vivent vraiment les personnes homosexuelles ?) ; c’est aussi la perte du Réel et de la capacité de raisonner par soi-même. Jamais les Hommes modernes n’ont été autant informés de tout sur tout, autant « reliés » et « connectés », et pourtant si déconnectés les uns des autres, si dénués d’esprit critique et d’intérêt pour leurs proches voisins. L’<span class="emphasis"><em>Homo democraticus </em></span>contemporain est en train de devenir un âne chargé d’informations et de relations qu’il n’a pas filtrées, rangées par ordre de priorité, actualisées, passées par le filtre de sa conscience, de son cœur, de sa liberté, de la rencontre réelle… et donc il s’arrête de penser et d’aimer. </p><p>Le boboïsme est le fruit paradoxal d’un <span class="bold"><strong>rationalisme</strong></span><a href="#ftn.d0e6300" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6300">[290]</sup></a>, d’un athéisme, d’un idéalisme<a href="#ftn.d0e6307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6307">[291]</sup></a>, d’un nominalisme<a href="#ftn.d0e6311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6311">[292]</sup></a> et d’un subjectivisme sentimentaliste et émotionnaliste qui ont atteint leur climax avec la philosophie des Lumières (XVIIIe siècle en Europe). Pour faire simple, l’idéologie « républicaine » et « démocratique » des Lumières avance que l’être humain n’a ni Dieu ni maître… à part lui-même ! Elle est le culte de l’<span class="emphasis"><em>Être suprême</em></span>, de l’Humanisme intégral, de l’Homme qui se serait auto-créé et qui aurait droit de vie et de mort sur sa propre existence, un culte ayant donné l’individualisme matérialiste, relativiste, angéliste et consumériste que nous vivons aujourd’hui. Guillaume d’Ockham (1285-1347) et Thomas Hobbes (1588-1679) – les premiers penseurs libéraux – ont préparé l’athéisme légaliste moderne : ils sont venus nous dire que le bien et la finalité étaient « dangereux », et que le nouveau fondement qu’il fallait poser pour que les gens ne se tapent plus dessus, c’était le DROIT. Ensuite, René Descartes (1596-1650) est venu nous dévoiler la toute-puissance de la RAISON humaine et de notre bon sens (« Je pense donc je suis ! »). Emmanuel Kant (1724-1804) nous a poussés à faire un usage marginal de notre propre entendement (« Pense par toi-même ! »). Friedrich Nietzsche (1844-1900) est venu nous libérer du DEVOIR. Sigmund Freud est venu nous libérer de la CULPABILITÉ. Michel Foucault est venu asseoir la dictature des minorités à travers le sacre de l’INDIVIDU auto-déterminé et sans attache (le fameux constructivisme). Finalement, les Lumières, au lieu d’affranchir l’Homme de ses esclavages, l’ont tellement libéré de lui-même et des autres qu’elles lui ont même retiré sa responsabilité, ses racines, son but, son universalité, sa transcendance, son altérité sexuée et sociale. Du coup, ce dernier ne sait plus qui il est, vers où il va, ce qu’il désire et qui sont ceux qui l’entourent.</p><p>Les Lumières nient l’Humain habité par un Sacré et pensent l’Homme à la fois comme pur esprit raisonnant (autodéterminé par ses intentions, ses sentiments, son affect, ses goûts, sa volonté, ses mots) et comme pure matérialité (autodéterminée par ses actes, ses bonnes actions, les progrès de la Science et des techniques de l’image, l’expérience sensorielle et génitale). Par conséquent, rien d’étonnant que de nos jours, notre monde techniciste et sentimentaliste oscille entre la croyance en l’amour platonique et une pratique accrue de la luxure. Penser, sentir puis jouir… sentir, jouir puis penser… jouir, penser puis sentir… !</p><p>La philosophie rationnaliste du bobo est en réalité anti-raison<a href="#ftn.d0e6322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6322">[293]</sup></a> car elle place le doute ou la soi-disant inexistence de la Vérité au-dessus de la raison. « <span class="emphasis"><em>Ceux qui savent savent qu’ils ne savent pas. Donc ils se taisent.</em></span> »<a href="#ftn.d0e6332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6332">[294]</sup></a> Or, à quoi sert le doute s’il renie l’objet de son usage et s’il devient sa propre finalité ? À rien. Il enfonce un peu plus l’Humanité dans la déprime nihiliste et l’auto-destruction. À l’heure qu’il est, le rationalisme boboïsant, pour se rendre un peu moins sec et moins défaitiste, s’habille d’une positivité spiritualiste centrée autour d’une « unité » communionnelle sans autres contours que la figure artistique de John Lennon<a href="#ftn.d0e6336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6336">[295]</sup></a>. Tous les bobos se consolent de leur cartésianisme desséché d’<span class="emphasis"><em>executive men </em></span>en chantant d’un seul cœur/choeur, avec Madonna sur la Place de la République, « Imagine », pour dorloter leur angoisse de ne croire en quasiment personne sauf en leurs propres capacités humaines à prendre conscience « des choses » et à les changer.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e6171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6171" class="para"><sup class="para">[283] </sup></a>Je ne saurai que trop vous recommander une nouvelle fois la lecture de mon article « L’Antéchrist : le Pacificateur humaniste sympa » dans mon blog <span class="emphasis"><em>L’Araignée du Désert</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e6180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6180" class="para"><sup class="para">[284] </sup></a>Par exemple, à cause de ces susceptibilités immatures et de leur orgueil, beaucoup de catholiques n’ont pas saisi l’incroyable opportunité qu’était mon livre <span class="emphasis"><em>L’homophobie en Vérité</em></span> (2013) de précisément contrer tous les argumentaires pro-gays et la <span class="emphasis"><em>GPA</em></span>. Et après, en écartant le terme « homophobie » et en le réduisant à une simple insulte infondée, ils se sont engoncés dans l’immobilisme rhétorique et ont laissé passer toutes les lois <span class="emphasis"><em>LGBT</em></span> qui s’appuyaient comme par hasard sur le triptyque infernal hétérosexualité-homosexualité-homophobie. Mon livre, pourtant visionnaire et très utile, n’a été majoritairement reconnu comme tel que par les personnes homosexuelles qui, elles, savent que l’homophobie n’est pas qu’un mot ou une excuse-bidon, mais des actes violents concrets, des insultes, des viols, des meurtres, des suicides, de la prostitution, de la trahison entre frères homos ou provenant de gens qui se disent « hétéros <span class="emphasis"><em>gays friendly </em></span>». La cathosphère a boudé <span class="emphasis"><em>L’homophobie en Vérité</em></span> parce qu’en réalité, elle est gangrenée par une homophobie massive qui s’ignore, « homophobie » dans le sens premier du terme, à savoir « peur du même », « peur de l’homosexualité » et « peur des personnes homosexuelles ».</p></div><div id="ftn.d0e6199" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6199" class="para"><sup class="para">[285] </sup></a>Seul un être est complètement bobo, et cela lui a d’ailleurs été fatal : l’Antéchrist.</p></div><div id="ftn.d0e6205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6205" class="para"><sup class="para">[286] </sup></a>« <span class="emphasis"><em>Il paraît qu’on devient ce qu’on boit</em></span> » réagit bêtement le 15 décembre 2015 le père Jean-Baptiste Nadler sur <span class="emphasis"><em>Twitter</em></span>, à propos du lien non-causal entre bière et boboïsme catho, que je fais au chapitre II, code 38 : jamais je n’ai dit que le buveur de bière était bobo. Lui devrait être le premier à savoir que la seule boisson que l’on devient en la buvant, c’est le Sang du Christ !</p></div><div id="ftn.d0e6217" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6217" class="para"><sup class="para">[287] </sup></a>Je vous renvoie, si vous n’en êtes toujours pas convaincus, à la lecture du code 39 de ce livre, sur le boboïsme catho d’extrême droite.</p></div><div id="ftn.d0e6223" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6223" class="para"><sup class="para">[288] </sup></a>Par exemple, il y a fort à parier que le bobo soit en réalité un beauf déguisé qui n’assume pas sa beaufitude et qui se croit philosophe.</p></div><div id="ftn.d0e6281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6281" class="para"><sup class="para">[289] </sup></a>Dans l’ordre de citation : les chansons « Tu auras ta chance » de Kenza, « On sera là » de Florent Pagny, « Hello » de Yannick Noah (feat. Asa), « Ma Chance » d’Amel Bent, « Tout le bonheur du monde » de Sinsémilia.</p></div><div id="ftn.d0e6300" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6300" class="para"><sup class="para">[290] </sup></a>Le rationalisme entend imposer que l’Homme est un animal (tout juste un peu plus évolué que les autres animaux) et, dans l’autre extrême, un « être pensant » tout-puissant, une <span class="emphasis"><em>cogito</em></span> sans corps sexué et en suspension dans l’air.</p></div><div id="ftn.d0e6307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6307" class="para"><sup class="para">[291] </sup></a>L’idéalisme, particulièrement anti-matérialiste en théorie (mais qui est le support du matérialisme, au bout du compte : les anges et les objets ont en commun d’être asexués) déclare : « Je n’existe que par ma pensée et mes émotions ! ». Il se débarrasse des philosophes réalistes – à commencer par le meilleur d’entre eux, Aristote – et se nourrit des discours planants et anthropocentrés de Platon, Descartes, Kant, Hegel, Engels, Marx, Lénine, Staline, des libéraux capitalistes d’aujourd’hui. Il fait de l’individualisme un universalisme mondialisé : à chacun son opinion, sa vérité, ses amours et ses expériences !</p></div><div id="ftn.d0e6311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6311" class="para"><sup class="para">[292] </sup></a>L’idéalisme des Lumières s’est inspiré de la philosophie nominaliste (XIVe siècle), mère du libéralisme économique actuel. Le nominalisme développe la pensée selon laquelle l’universel n’existe que dans mon intelligence. Il est l’exaltation de la subjectivité individuelle. Selon le nominalisme, il n’existerait que des « réalités singulières ». Il n’y a pas de nature humaine commune, mais seulement des points de vue subjectifs. L’acte humain est toujours personnel, jamais collectif.</p></div><div id="ftn.d0e6322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6322" class="para"><sup class="para">[293] </sup></a>Cf. l’essai <span class="emphasis"><em>La Critique de la raison pure</em></span> (1781) de Kant.</p></div><div id="ftn.d0e6332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6332" class="para"><sup class="para">[294] </sup></a>La phrase « sage » du rabbin dans le film « Les Lendemains qui chantent » (2014) de Nicolas Castro.</p></div><div id="ftn.d0e6336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6336" class="para"><sup class="para">[295] </sup></a>Cf. les chansons « On sera là » de Florent Pagny, « Singing My Song » de Pascal Obispo, « La Génération du Sergent Poivre » de Michel Berger, « J’aime plus Paris » de Thomas Dutronc, « Le Jerk » de Thierry Hazard, etc. Il n’y a que Jean Rondeau qui a compris qu’il fallait revenir à Bach ! (LOL)</p></div></div></section><footer/></body></html>