<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Bobo : Mâle / mal du Siècle ?</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="pr01s03.xhtml" title="Pour une nouvelle définition plus universaliste du bobo"/><link rel="next" href="pr01s05.xhtml" title="Le boboïsme : siège de la bipolarité homos / hétéros"/></head><body><header/><section class="section" title="Bobo : Mâle / mal du Siècle ?" epub:type="division" id="d0e182"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Bobo : Mâle / mal du Siècle ?</h2></div></div></div><p>Dans le langage courant, quand on entend le mot « bobo », on comprend d’abord « petite égratignure » (ex : « J’ai un bobo. »), avant de lui attribuer le sens tout récent que lui a donné l’inventeur de l’expression « bourgeois-bohèmes », David Brooks, en 2000 aux États-Unis. Et je crois qu’il faut que nous gardions la richesse de ce double sens permis par la langue française, car il colle parfaitement au phénomène petit-bourgeois des « bourgeois-bohèmes ». En étudiant le boboïsme, on parle bien, au fond, d’une petite blessure universelle<a href="#ftn.d0e187" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e187">[7]</sup></a>, d’une souffrance (qui ne date pas d’hier<a href="#ftn.d0e191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e191">[8]</sup></a> car elle remonte au péché originel, en fait !) de se couper de la différence des sexes et de la différence Créateur / créatures incarnées par l’Église catholique. Ni très grave au départ, ni bénigne sur la durée.</p><p>Car notre monde est en train de se planter sur ce qu’est le Réel (qu’il remplace par le virtuel et par l’intention), sur ce qu’est l’Amour (qu’il remplace par les émotions, le volontarisme, la génitalité), sur ce qu’est le Sens de la vie (qu’il remplace par les sens). Il appelle « progrès » ce qui est en réalité de l’ordre de la régression et de l’auto-destruction de l’Homme par Lui-même. En effet, le progrès n’est pas un alignement du spirituel sur le pulsionnel. Il n’est pas une soumission du réalisme au rationnalisme (nous ne sommes pas que purs esprits raisonnants : nous avons un corps sexué !). Le véritable progrès consiste à ce que le pulsionnel soit canalisé et rendu fécond par le spirituel.</p><p>Le boboïsme est une hybridité typique des crises économiques, un symptôme de décadence morale et matérielle. L’Homme post-moderne gavé de plaisirs régurgite et se plaint de trop consommer, sans pour autant se donner les moyens d’une bonne diète. Il a été riche matériellement, il ne peut plus vivre éternellement au-dessus de ses moyens ni dans une perpétuelle débauche. Donc il est tenté de jouer à la fois au riche et au pauvre pour nier sa chute et (mal) gérer sa douloureuse digestion.</p><p>Pour résumer ce que je pense de l’adjectif « bobo » — employé à l’heure actuelle à toutes les sauces dès qu’il s’agit de discréditer quelqu’un ou une œuvre —, je prendrai un exemple simple. Je vais partir de notre cher Francis Cabrel national (mais j’aurais pu parler aussi bien d’Yves Duteil ; en revanche, j’ai écarté Florent Pagny et Yannick Noah, je ne sais pas pourquoi…). La différence entre Francis Cabrel et notre bobo, c’est que Francis, lui, il est rarement bobo, car il est vrai et aimant. Il est dans la proposition. Il ne fait pas semblant d’aimer la Nature et la Vérité : il agit en leur faveur. Alors que notre bobo, au contraire, fait semblant d’agir. Et quand il agit, il s’attribue — ou attribue uniquement à ses amis et aux gens qui lui ressemblent — la valeur de ses bonnes actions. Il est triste, agressif, il se place sur le registre de la révolte, de l’opposition molle, de la fausse décontraction, de l’autosatisfaction. Voilà, en gros, ce qui rend bobo : la peur / haine de soi et des autres. Selon la triste logique du bobo, la Vérité ne se trouverait plus dans la communion avec les autres mais avant tout en lui : « C’est vrai puisque je le pense. »</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e187" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e187" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>C’est d’ailleurs pour cela que j’emploierai sans arrêt dans cet ouvrage la périphrase « notre bobo ».</p></div><div id="ftn.d0e191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e191" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Durant les siècles, le boboïsme n’a fait que changer de nom depuis son acte de naissance qui est le péché originel : il s’est par exemple appelé le catharisme au XIIe siècle, la secte des <span class="emphasis"><em>Shakers </em></span>au début du XVIIIe siècle, le romantisme à la fin du XVIIIe siècle, le courant transcendantaliste nord-américain de Ralph Emerson et le mouvement naturaliste d’Henry Thoreau au début du XIXe siècle, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>