<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Pour une nouvelle définition plus universaliste du bobo</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="pr01s02.xhtml" title="L’ancienne définition du « bobo »"/><link rel="next" href="pr01s04.xhtml" title="Bobo : Mâle / mal du Siècle ?"/></head><body><header/><section class="section" title="Pour une nouvelle définition plus universaliste du bobo" epub:type="division" id="d0e129"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Pour une nouvelle définition plus universaliste du bobo</h2></div></div></div><p>Au fond, nous sommes tous potentiellement des bobos… et personne ne l’est complètement : « le bobo » reste une étiquette, un être mythique, un personnage de fiction. Pas un individu de chair et de sang. On est tous un peu bobo parce que désirer le paraître et se replier sur soi, c’est humain. Se prendre pour son propre Créateur, c’est humain. Mal agir et mal aimer, c’est humain. La personne la moins bobo qui soit, c’est certainement celle qui tolère dans l’humour l’idée qu’elle puisse être « un peu bobo » — par la force des choses et de par sa condition humaine — et qu’elle puisse être jugée comme tel, mais qui, <span class="bold"><strong>en actes</strong></span>, essaie quand même de lutter contre cette part mondaine de sa personnalité et de ses désirs.</p><p>D’un certain côté, le bobo est touchant étant donné qu’il aspire à une radicalité, à une authenticité, à la beauté, à la santé, à l’unité, à la sécurité, à une amélioration de l’Humanité, à un retour aux origines et au naturel, à la paix, à l’altruisme, à l’engagement écologique, au changement politique, à une spiritualité et à une liberté séduisante. Mais comme son élan de solidarité évacue les deux rocs — la <span class="bold"><strong>différence des sexes</strong></span> et la <span class="bold"><strong>différence Créateur / créatures</strong></span> (l’Église) — qui auraient donné une consistance à ses bonnes intentions, il se fige en individualisme « bouddhisant », en haine des autres et en individualisme sous prétexte de défendre les <span class="emphasis"><em>Droits de l’Homme</em></span>, en libertinage, en « fascisme vert », en indifférence relativiste et en humanisme athée.</p><p>En gros, on devient bobo dès qu’on se place en unique créateur de soi-même, dès qu’on mise tous nos espoirs en l’être humain et en une Nature biologique censée dominer ce dernier plutôt qu’en Dieu fait Homme, un Homme libre de respecter mais aussi de dominer la Nature. La « bobo attitude » est l’idéologie de <span class="bold"><strong>l’Humanisme intégral</strong></span>, de l’Humanité sans racine et sans autre but que son auto-réalisation, son auto-satisfaction et son immortalité, de l’Homme qui prétend se créer, se sauver et se tuer Lui-même par ses propres actes de solidarité et sa volonté propre. Or le véritable humanisme est humble et sacrificiel. Il se fait avec Jésus Fils de Dieu, et sera reçu. Non pas élaboré indépendamment de Lui. Comme l’explique le frère exorciste bénédictin Samuel, dans <span class="emphasis"><em>les Attaques du démon contre l’Église</em></span> (2009), « <span class="emphasis"><em>Les structures de péché nous donnent l’illusion de vouloir un humanisme intégral : c’est cela leur projet affiché. Or l’humanisme intégral ne sera effectif que dans la gloire ! En attendant, sur la terre, l’humanisme n’est pas intégral puisqu’il va falloir souffrir et mourir !</em></span> »<a href="#ftn.d0e159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e159">[5]</sup></a> Si Jésus n’est pas là, l’Homme n’y est pas non plus, ne sait plus où est sa juste place, ne sait plus à qui donner son cœur, ne peut plus mourir à lui-même pour se laisser aimer, et on ne peut plus parler d’humanisme. On en reste alors à un pauvre optimisme anthropocentré et hédoniste, qui bien souvent cache une grande désespérance en l’Humanité, un gros manque de confiance en soi, un orgueil homicide de se prendre pour Dieu et de devenir objet.</p><p>Comme on le verra dans le chapitre sur la « religion » bobo, cet humanisme intégral n’en est par pour autant déspiritualisé. Bien au contraire. Il est certes athée et déchristianisé, mais pour faire illusion sur sa vacuité et se donner une consistance, il s’accompagne très souvent d’un <span class="bold"><strong>spiritualisme intégral</strong></span>, c’est-à-dire une singerie œcuménique de l’Église catholique, voire carrément une dissidence anticléricale des « anars de droite » à la <span class="emphasis"><em>Civitas</em></span>, forçant son identité « catholique » pile au moment où elle s’affirme sédévacantiste. Ce spiritualisme intégral sert de pendant et de béquille à l’humanisme intégral pour que ce dernier se transcendantalise et exploite le terrain de croyances de ses fidèles cléricaux.</p><p>Apparemment, l’humanisme intégral croit à fond en l’être humain, en sa capacité à réaliser ses projets et ses rêves, à rebondir après l’échec, à mobiliser tous ses talents créatifs. Il se sert même de la sirène exotique Amel Bent pour séduire les zonards des cités et donner l’illusion qu’il se tourne vers Dieu. Tout le monde il peut s’en sortir. « Égalité des chances » ! « <span class="emphasis"><em>Moi je n’étais rien que celle qu’on abandonne. Comme toi, j’n’ai pas eu d’enfance. J’n’étais qu’un peu de rêves en somme. Comme toi, j’attendais ma chance. J’me disais : ‘Si je chante l’espoir, qui voudra m’écouter ?’ J’me disais : ‘Il n’y a pas de place pour moi. Ici, tout est sombre.’ Mais chaque soir dans le noir, en implorant le ciel, j’ai prié : ‘Parce qu’un jour, je trouverai ma chance, plus qu’un signe, mieux qu’une évidence, je veux t’entendre dire : ‘rien n’est jamais perdu, rien n’est jamais joué d’avance.’ À chacun son heure. Comme toi, j’attendais mon tour. Jusqu’au plus profond de mon cœur. Comme toi, j’ignorais qu’un jour, j’te dirais : ‘Quand il n’y a plus d’espoir, tout peut encore arriver.’ J’te dirais : ‘Il y a une place pour toi. Même quand tout est sombre.’ C’est souvent quand on n’attend rien du temps que tournent les vents.</em></span><a href="#ftn.d0e178" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e178">[6]</sup></a> » Tout athée qu’il dise, l’humaniste intégral est capable de crier vers le Ciel : « Seigneur, que ta Volonté soit faite ! Vive la Charité divine ! Et vive le Pape François ! » C’est l’humilité de la Croix christique, l’identité de Jésus Fils de Dieu, et le glaive de la Vérité qui, en revanche, manquent.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e159" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Le frère Samuel, dans <span class="emphasis"><em>les Attaques du démon contre l’Église</em></span>, Actes du colloque de Banneux, Éd. Bénédictines, Paris, 2009, p. 80.</p></div><div id="ftn.d0e178" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e178" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>cf. la chanson « Ma Chance » d’Amel Bent</p></div></div></section><footer/></body></html>