<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Le boboïsme : siège de la bipolarité homos / hétéros</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="pr01s04.xhtml" title="Bobo : Mâle / mal du Siècle ?"/><link rel="next" href="pr01s06.xhtml" title="Dans le vif du sujet avec les 60 codes bobos"/></head><body><header/><section class="section" title="Le boboïsme : siège de la bipolarité homos / hétéros" epub:type="division" id="d0e204"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Le boboïsme : siège de la bipolarité homos / hétéros</h2></div></div></div><p>Comme le boboïsme est une idéologie de la contestation du carcan bourgeois « hétérosexuel », une pensée de l’ouverture inconditionnelle à toutes les différences, y compris les différences qui ne grandissent pas l’Homme ou qui font appel à ses instincts « naturels » les plus pulsionnels au détriment des différences qui fondent le Réel humain<a href="#ftn.d0e209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e209">[9]</sup></a> et l’Amour le plus grand, il était logique qu’il fasse très bon ménage avec un autre courant social qui s’avance aussi sous la bannière du « naturel » et de « l’Amour » : la bisexualité. En fin d’ouvrage, nous observerons les nombreuses passerelles existant entre les individus bobos et les individus homos / bis — qui se font appeler « hétéros » pour camoufler leur libertinage et leur manque de foi en l’Amour / en Dieu / dans le mariage. Nous allons régler nos comptes avec l’hétérosexualité !</p><p>Ce livre n’est pas — comme pourrait le laisser croire le traitement traditionnel souvent léger et ricanant « des bobos » — une simple bouffonnade, un énième portrait-chinois ou un « test de personnalité » (« Suis-je un vrai bobo ou pas ? »). Non. Il dénonce ceux que le Christ a toujours pourchassés de son vivant : les riches (qui jouent aux généreux ou aux pauvres pour ne pas se voir riches). Pour cette raison, les pharisiens de notre temps, même s’ils peuvent prêter à rire par leur hypocrisie et leur comédie sincère de la simplicité, doivent mériter toute notre sévérité.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e209" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Comme je l’écris dans mon essai <span class="emphasis"><em>L’homosexualité en vérité</em></span> (Éd. Frédéric Aimard, Paris, 2012), les différences fondatrices sont au nombre de quatre : la différence des sexes, des générations, des espaces et la différence Créateur / créatures.</p></div></div></section><footer/></body></html>