<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Introduction</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="bobos.xhtml" title="Les Bobos en Vérité"/><link rel="next" href="pr01s02.xhtml" title="L’ancienne définition du « bobo »"/></head><body><header/><section class="preface" title="Introduction" epub:type="preface" id="d0e21"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Introduction</h1></div></div></div><section class="section" title="Un sujet qui agace, amuse et fascine" epub:type="division" id="d0e24"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Un sujet qui agace, amuse et fascine</h2></div></div></div><p>Je ne sais pas si vous avez remarqué, mais dans les conversations entre amis, le tri de ce qui serait « bobo » ou pas est encore plus drôle, convivial et explosif que le jeu du <span class="emphasis"><em>Ni oui ni non</em></span> ! Car fondamentalement, rien n’est en soi bobo (même pas manger une soupe de légumes faite maison), et tout peut le devenir à partir du moment où on rentre dans le paraître, la désespérance et le mépris anticonformiste des autres. Le gros du boboïsme ne repose pas dans l’acte ou l’objet en lui-même étiqueté « bobo » : il repose sur <span class="bold"><strong>l’intention</strong></span> de celui qui le pose ou qui le possède d’une part, et sur le manque de <span class="bold"><strong>connexion</strong></span> de cet objet ou acte <span class="bold"><strong>avec la différence des sexes et avec l’Église catholique</strong></span> d’autre part. Par exemple, allumer une bougie n’est pas bobo en soi. Mais ça le devient si la démarche sert une prière ou un esthétisme déchristianisé.</p><p>En société, très vite, la seule mention du mot « bobo » fait marrer ou bien irrite (… les premiers visés). Le terme passe pour un fourre-tout de méchanceté gratuite, pour <span class="bold"><strong>la</strong></span> « subjectivité méprisante » par excellence, pour la mauvaise foi incarnée, pour un aveu personnel ! En vue d’être étouffée, l’étude du boboïsme a été réduite — à tort — à un grand chassé-croisé collectif où les individus de la société mondialisée reprocheraient aux autres ce qu’ils font eux-mêmes. Au gauchisme, même ! Grossière erreur, que je développerai dans le code 39 « Le spiritualisme intégral du bobo de droite ».</p><p>Beaucoup plus profondément, le boboïsme est la planque de ceux qui ne veulent pas se voir embourgeoiser alors qu’ils s’embourgeoisent vraiment (sous prétexte qu’ils clament à l’unisson leur haine de l’argent<a href="#ftn.d0e48" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48">[1]</sup></a>). Une manière pour eux de tourner en dérision leur enfermement identitaire et comportemental commun, et par ailleurs d’échapper à l’étiquetage fatidique du « beauf / bobo / bourge » créé par nos élites intellectuelles afin de se soulager de leur lassitude de la tripartition politique « gauche / centre / droite ».</p><p>Contrairement à la première version que j’avais rédigée de mon livre, j’ai ouvert mon propos, notamment en conclusion, sur trois thématiques que je m’étais juste contenté d’effleurer au départ — à savoir l’Antéchrist et le Gouvernement Mondial franc-maçon, les fins dernières, et les attentats islamistes. Et j’en suis très satisfait. Car au fond, le boboïsme n’est pas autre chose que la nouvelle religion païenne mondiale que va instaurer d’ici peu l’Antéchrist, le diable humanisé qui, juste avant l’arrivée en gloire du Christ, dominera la terre<a href="#ftn.d0e54" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54">[2]</sup></a>.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e48" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>Le personnage de la bourgeoise Meredith dans le film « Le Talentueux Mr Ripley » (1999) d’Anthony Minghella.</p></div><div id="ftn.d0e54" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>Pour ceux qui, parmi vous, veulent sérieusement creuser cette question, je vous renvoie à mon long article « L’Antéchrist, le pacificateur humaniste sympa, est sur le point d’arriver » sur mon blog <span class="emphasis"><em>L’Araignée du Désert. </em></span>Il pourrait, à lui seul, faire l’objet d’un autre livre à publier.</p></div></div></section><footer/></body></html>