<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>L’ancienne définition du « bobo »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="pr01.xhtml" title="Introduction"/><link rel="next" href="pr01s03.xhtml" title="Pour une nouvelle définition plus universaliste du bobo"/></head><body><header/><section class="section" title="L’ancienne définition du « bobo »" epub:type="division" id="d0e61"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">L’ancienne définition du « bobo »</h2></div></div></div><p>Le bobo : contraction lexicale de « bourgeois-bohème ». C’est l’adjectif substantivé à la mode. Beaucoup de monde en parle, mais beaucoup de monde aussi le dédaigne. Surtout les plus concernés ! Car il n’a jamais été très flatteur ni facile de se reconnaître bourgeois, surtout quand on essaie de se le cacher par une attitude décontract’ ou une humilité d’apparat. Dès que quelque chose ou quelqu’un commence à être identifié comme « le bobo », bien évidemment, ceux qui sont en passe de lui ressembler ou d’en adopter le comportement s’empressent de le fuir. « <span class="emphasis"><em>Bobo, ça veut dire tout et n’importe quoi !</em></span> » s’insurge Solange, la « vidéaste plasticienne » la plus bobo que la France en crise ait portée<a href="#ftn.d0e69" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e69">[3]</sup></a>.</p><p>Le propre du bobo, c’est justement de ne pas pouvoir se regarder dans une glace, s’entendre nommé et identifié. Personne ne se voit devenir le bobo. Le bobo, comme par hasard, c’est toujours les autres ! Même la chaîne <span class="emphasis"><em>Canal +</em></span> — qui est pourtant un concentré de la « <span class="emphasis"><em>bobo attitude</em></span> » française — se moque du concept et croit, en réservant le stéréotype à une catégorie très spécifique de gens, de goûts et d’actions, y échapper ! Les élites bobos ont trouvé moyen de faire diversion sur leurs propres pratiques et identités en réduisant « le bobo » à un groupe de personnages immortalisés par des chansons telles que « Les Bobos » de Renaud ou « Tes parents » de Vincent Delerm (le chauffage à 17°C dans la baraque familiale…). En gros, le bourgeois-bohème est passé très vite dans les mentalités snobinardes pour l’archétype du citadin « nouveau riche », qui mangerait bio, habiterait tel quartier précis, ferait des voyages « humanitaires », écouterait <span class="emphasis"><em>France Inter</em></span>, lirait <span class="emphasis"><em>Télérama</em></span> et <span class="emphasis"><em>Rue89</em></span>, et voterait à gauche pour cacher qu’il est un « bourgeois de droite ». Mais cette acception du terme me paraît spectaculairement réductrice, car elle ne considère absolument pas l’hybridité / la bipolarité de l’expression « bobo ».</p><p>En effet, nos contemporains préfèrent oublier qu’il y a aussi, parallèlement à cette élite réduite de gens « bobos plus bourgeois que bohèmes », une foule beaucoup plus grande de bourgeois ratés et de gens « plus bohèmes que bourgeois », qui ne se considèrent absolument pas bobos alors que pourtant ils le sont, non pas au niveau du porte-monnaie, mais d’abord et surtout <span class="bold"><strong>en désir</strong></span>. Être bobo n’est pas prioritairement une question d’argent posséd. (même si, bien sûr, quand on a de l’argent, on est d’office plus exposé à devenir superficiel et à vivre pour le paraître), mais de fantasme (y compris sexuel et homosexuel). Oui monsieur ! On peut tout à fait être pauvre <span class="bold"><strong>et</strong></span> snob. Pauvre <span class="bold"><strong>et</strong></span> arrogant. On peut manger des graines au petit déjeuner <span class="bold"><strong>et</strong></span> être obnubilé par les marques et la société de consommation. On peut mépriser la grande ville <span class="bold"><strong>et</strong></span> vivre comme un citadin des champs. On peut défendre le pauvre-du-bout-du-monde tout en écrasant son voisin de pallier. On peut ne pas avoir la télé <span class="bold"><strong>et</strong></span> être un <span class="emphasis"><em>geek</em></span> qui croit tout ce que les médias lui disent. On peut être écolo <span class="bold"><strong>et</strong></span> être un salaud. On peut être un étudiant, un militant de la gauche radicale, un va-nu-pieds, parcourir le monde avec son sac à dos, faire du <span class="emphasis"><em>couch surfing</em></span>, traverser l’Atlantique à la rame, <span class="bold"><strong>et</strong></span> quand même vivre dans le paraître, comme le bourgeois, avoir un cœur sec, comme le bourgeois. Être bourgeois, ce n’est pas d’abord la conséquence directe de la possession d’argent (il est possible d’avoir de l’argent, de le faire fructifier et de le partager avec les autres : l’argent en soi ne rend pas bourgeois), mais bien un rapport non détaché à l’argent, et une primauté laissée au matériel et aux bonnes intentions plutôt qu’aux humains et aux actes concrets pour les aider.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e69" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e69" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Cf. le sketch « Je suis bobo et je vous emmerde ! » de la websérie <span class="emphasis"><em>Solange te parle </em></span>d’Ina Mihalache.</p></div></div></section><footer/></body></html>