<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Dans le vif du sujet avec les 60 codes bobos</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="pr01s05.xhtml" title="Le boboïsme : siège de la bipolarité homos / hétéros"/><link rel="next" href="pt01.xhtml" title="Partie I. La déprime sincèrement politique : Recherche de la Révolution sans le pouvoir et sans les autres"/></head><body><header/><section class="section" title="Dans le vif du sujet avec les 60 codes bobos" epub:type="division" id="d0e211"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Dans le vif du sujet avec les 60 codes bobos</h2></div></div></div><p>Il existe deux faits empiriques irréfutables : le premier est que chacun d’entre nous est universellement seul, faillible, limité et incomplet ; le second, c’est que nous ne pourrons jamais aimer si nous n’accueillons pas cette incomplétude — la nôtre et celle des autres -inhérente à notre condition humaine. Car seuls l’humilité, l’acceptation de nos limites et le don de nos failles laissent une place à l’autre et nous permettent d’être accueillis tels que nous sommes, avec nos forces et nos fragilités. Sans incomplétude, quelle chance laissons-nous à la différence d’habiter en nous et de demeurer ? Comment pourrions-nous nous ouvrir à la vie ?</p><p>Par conséquent, c’est véritablement un grand drame et un immense gâchis que nous fait vivre notre civilisation matérialiste mondialisée actuelle en nous imposant comme unique modèle identitaire et amoureux un amour sans vulnérabilité, un être humain tout-puissant, auto-suffisant, qui se serait créé lui-même sans la différence des sexes (sexuation) d’une part, et sans la différence entre Créateur et créatures (Dieu et son Église catholique) d’autre part. Ce n’est pas compliqué : l’éloignement de ces deux différences qui nous font exister et aimer, au mieux nous déprime, au pire nous pousse à mal agir et à nous détruire.</p><p>Ce n’est pas un mythe, cette volonté de rupture avec les deux socles de notre vie. C’est un programme planétaire planifié. Rien qu’en France, notre gouvernement actuel (gauche et droite confondues) est déjà très clair : il prétend gommer la différence des sexes et des générations — sous prétexte d’arracher l’enfant à tous les déterminismes « genres », « parentaux », « ethniques », « spirituels » qui l’empêcheraient d’être lui-même — et lisser l’Église catholique pour aligner celle-ci à un ensemble polythéiste sans nom, à une religion profane portant le doux nom de « <span class="emphasis"><em>République laïque</em></span> » . La tentative collective de suppression, de relativisation et de travestissement, de la différence des sexes et de l’Église, c’est exactement ainsi qu’on pourrait définir le plus synthétiquement la « culture bobo ».</p><p>Dans l’univers bobo, tous les rituels humains qui ont été de tous temps et dans toutes les civilisations issus du sacré et couronnés par le sacré (naissances, repas, sexualité, processions, fêtes, vie communautaire, enterrements, sacrements, etc.) sont apparemment conservés. Mais en réalité, ils sont travestis en folklore et en mise en scène puisqu’ils sont vidés d’âme, de Sens, d’incarnation christique, de Dieu, d’institution, de tout ce qui les incarne <span class="bold"><strong>de fait.</strong></span></p><p>Avec la propagande bobo, l’intention — esthétique, politique, sentimentale, écologiste — prime sur les faits. En clair, le but ultime de la culture bobo, c’est l’homicide : nous tuer à feu lent « pour notre bien » et pour nous affranchir de la souffrance et de la mort, nous anesthésier par la recherche de bien-être, d’immanence, d’acorporéité. En résumé, la culture bobo se sert de nos bonnes intentions pour nous transformer : </p><div class="itemizedlist" epub:type="list"><ul class="itemizedlist" style="list-style-type: disc; "><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>en bébés : dans l’idée, il s’agit de nous faire revenir au stade prénatal de l’innocence.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>en athées : on veut nous faire croire que nous nous serions créés nous-mêmes et que nous serions donc en droit de nous supprimer aussi nous-mêmes.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>en bisexuels / homosexuels qui n’en portent pas le nom, mais qui seraient autorisés à en assurer les pratiques « par amour ».</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>en consommateurs anti-société de consommation ! C’est ça le comble ! C’est par notre acte de consommation que nous serions censés, selon le boboïsme, lutter contre la société de consommation !</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>en rebelles anticonformistes qui n’existent qu’en s’opposant, qu’en critiquant, qu’en accusant le mal au lieu d’agir concrètement pour l’éradiquer.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>en dandys distingués qui cachent leur argent : le boboïsme méprise les richesses matérielles et spirituelles.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>en anges : on veut nous pousser vers la défense d’un Homme asexué, androgyne, « complet (tout seul) » et auto-suffisant.</p></li><li class="listitem" epub:type="list-item"><p>en cools tristes qui dépriment comme la <span class="emphasis"><em>pin up</em></span> torturée et suicidaire, à la Amy Winehouse, Lana del Rey, Nancy Sinatra, Bjôrk, Barbara, Edith Piaf, etc.</p></li></ul></div><p>La culture bobo est extrêmement optimiste en théorie. C’est la « <span class="emphasis"><em>positive attitude</em></span> » du dépressif, le mythe du « <span class="emphasis"><em>self-made-man</em></span> » entreprenant, la « rage de s’en sortir » de l’enfant des « téci », etc. Mais dans les faits, elle est déshumanisante et déprimante, car elle veut promouvoir l’Homme sans son corps réel (sexué), autrement dit l’Homme sans l’Homme, la sexualité sans la sexualité (= la différence des sexes). Le tout, à travers la promotion d’un Humanisme intégral, représenté par un être humain rêvé « sans Dieu ni maître », sans origine, sans désir pré-établi et orienté, sans passé ni avenir véritablement accueillis et décidés. Le fameux <span class="emphasis"><em>Cyborg</em></span> que dénonce Fabrice Hadjadj.</p><p>Nous allons tout au long de ce livre voir comment la déprime de l’Homme bobo moderne — Homme que nous devenons tous dès que nous n’allons pas bien et que nous fuyons le Réel — s’exprime en images et en actes. Ce décryptage des codes bobos risque d’amuser autant que de révolter certains d’entre nous, car il est toujours un peu vexant d’apprendre que nous ne sommes pas vraiment libres ni pleinement heureux, <span class="emphasis"><em>a fortiori</em></span> quand nous nous étions persuadés du contraire et que nous nous étions construits nos propres prisons au nom de la liberté et de l’anti-fascisme ! Mais courage. Ça devrait bien se passer quand même.</p><p>Ma présentation des 60 codes bobos va s’articuler en quatre grands chapitres. En effet, le <span class="emphasis"><em>spleen</em></span> généralisé que traduit la culture bobo se décline à travers les quatre principaux terrains d’action de notre vie intime et sociale : la politique, la religion, l’art / la culture, et l’Amour / la sexualité (cf. ci-dessous).</p></section><footer/></body></html>