<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CONCLUSION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s09.xhtml" title="CHAPITRE VIIILA SPIRITUALITÉ MISSIONNAIRE"/><link rel="next" href="ch02.xhtml" title=""/></head><body><header/><section class="section" title="CONCLUSION" epub:type="subchapter" id="d5e1861"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CONCLUSION</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">92.</span>  L’Église n’a jamais eu autant que maintenant l’occasion de faire parvenir l’Évangile, par le témoignage et la parole, à tous les hommes comme à tous les peuples. Je vois se lever l’aube d’une nouvelle ère missionnaire qui deviendra un jour radieux et riche de fruits si tous les chrétiens, et en particulier les missionnaires et les jeunes Églises, répondent avec générosité et sainteté aux appels et aux défis de notre temps.</p>
			<p>Comme les Apôtres après l’Ascension du Christ, l’Église doit de réunir au Cénacle « avec Marie, Mère de Jésus » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>), afin d’implorer l’Esprit et d’obtenir force et courage pour obéir au précepte missionnaire. Nous aussi, et bien plus que les Apôtres, nous avons besoin d’être transformés et guidés par l’Esprit.</p>
			<p>À la veille du troisième millénaire, toute l’Église est invitée à vivre plus intensément le mystère du Christ, en collaborant dans l’action de grâce à l’œuvre du salut. Elle le fait avec Marie et comme Marie, sa mère et son modèle. Marie est le modèle de l’amour maternel dont doivent être animés tous ceux qui, associés à la mission apostolique de l’Église, travaillent à la régénération des hommes. C’est pourquoi, « soutenue par la présence du Christ […], l’Église marche au cours du temps vers la consommation des siècles et va à la rencontre du Seigneur qui vient ; mais sur ce chemin […], elle progresse en suivant l’itinéraire accompli par la Vierge Marie »<sup><span style="color: red">&lt;span&gt;177&lt;/span&gt;</span></sup>.</p>
			<p>C’est à la « médiation de Marie, tout orientée vers le Christ et tendue vers la révélation de sa puissance salvifique »<sup><span style="color: red">&lt;span&gt;178&lt;/span&gt;</span></sup>, que je confie l’Église et en particulier ceux qui se consacrent à la mise en œuvre du précepte missionnaire dans le monde d’aujourd’hui. De même que le Christ envoya ses Apôtres au nom du Père, du Fils et de l’Esprit Saint, ainsi, renouvelant le même commandement, je vous envoie à tous ma Bénédiction apostolique au nom de la Trinité Sainte. Amen.</p>
		</section><footer/></body></html>