<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>EXHORTATION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="III. QUANTA EST NOBIS VIA ?"/><link rel="next" href="ch02.xhtml" title=""/></head><body><header/><section class="section" title="EXHORTATION" epub:type="subchapter" id="d5e937"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">EXHORTATION</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">100.</span>  M’adressant récemment aux Évêques, au clergé et aux fidèles de l’Église catholique afin de montrer la voie à suivre pour la célébration du <span class="emphasis"><em>Grand Jubilé de l’An 2000</em></span>, j’ai déclaré entre autres que « la meilleure préparation de l’échéance bimillénaire ne pourra que s’exprimer par <span class="emphasis"><em>un engagement renouvelé d’appliquer, autant que possible fidèlement, l’enseignement de Vatican II à la vie de chacun et de toute l’Église</em></span> »<span style="color: red">&lt;span&gt;159&lt;/span&gt;</span>. Le Concile est le grand commencement — en quelque sorte l’Avent — de l’itinéraire qui nous conduit au seuil du troisième millénaire. Étant donné l’importance que l’assemblée conciliaire a accordée à l’œuvre de recomposition de l’unité des chrétiens, en notre époque de grâce œcuménique, il m’a semblé nécessaire de redire les convictions fondamentales que le Concile a gravées dans la conscience de l’Église catholique, et de les rappeler, à la lumière des progrès accomplis depuis vers la pleine communion de tous les baptisés.</p>
			<p>Il n’est pas douteux que l’Esprit Saint agit dans cette œuvre et qu’il conduit l’Église vers la pleine réalisation du dessein du Père, conformément à la volonté exprimée par le Christ avec tant de vigueur et d’émotion dans la prière que, selon le quatrième Évangile, ses lèvres ont prononcée au moment où il s’apprêtait à vivre le drame salvifique de sa Pâque. Comme en ce temps-là, le Christ demande aujourd’hui qu’un élan nouveau ravive l’engagement de chacun à aller vers la communion pleine et visible.</p>
			<p><span class="numpara">101.</span>  J’exhorte donc mes Frères dans l’épiscopat à accorder toute leur attention à cet engagement. Les deux <span class="emphasis"><em>Codes de Droit canonique</em></span> placent parmi les responsabilités de l’Évêque celle de promouvoir l’unité de tous les chrétiens, soutenant toute action ou initiative destinée à la promouvoir, conscient que l’Église y est tenue de par la volonté même du Christ<span style="color: red">&lt;span&gt;160&lt;/span&gt;</span>. Cela fait partie de la mission épiscopale et c’est une obligation qui découle directement de la fidélité au Christ, Pasteur de l’Église. Tous les fidèles sont aussi appelés par l’Esprit de Dieu à faire leur possible afin que se resserrent les liens de communion entre tous les chrétiens et que se développe la collaboration des disciples du Christ : « Le souci de restaurer l’unité concerne toute l’Église, tant les fidèles que les pasteurs, et touche chacun selon ses capacités propres »<span style="color: red">&lt;span&gt;161&lt;/span&gt;</span>.</p>
			<p><span class="numpara">102.</span>  La puissance de l’Esprit de Dieu fait croître et édifie l’Église au long des siècles. Tournant son regard vers le nouveau millénaire, l’Église demande à l’Esprit la grâce d’affermir son unité et de la faire progresser vers la pleine communion avec les autres chrétiens.</p>
			<p>Comment y parvenir ? En premier lieu, par <span class="emphasis"><em>la prière</em></span>. La prière devrait toujours reprendre en elle l’inquiétude qui traduit une aspiration vers l’unité et qui est donc une des formes nécessaires de l’amour que nous portons au Christ et au Père riche en miséricorde. La prière doit avoir la première place dans le cheminement que nous entreprenons avec les autres chrétiens vers le nouveau millénaire.</p>
			<p>Comment y parvenir ? Par <span class="emphasis"><em>l’action de grâce</em></span>, parce que nous ne nous présentons pas les mains vides à ce rendez-vous : « L’Esprit vient au secours de notre faiblesse ;… lui-même intervient pour nous par des cris inexprimables » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) pour nous disposer à demander à Dieu ce dont nous avons besoin.</p>
			<p>Comment y parvenir ? Par <span class="emphasis"><em>l’espérance</em></span> en l’Esprit qui sait éloigner de nous les spectres du passé et les souvenirs douloureux de la séparation ; il sait nous accorder lucidité, force et courage pour entreprendre les démarches nécessaires, en sorte que notre engagement soit toujours plus authentique.</p>
			<p>Et si nous devions nous demander si tout cela est possible, la réponse serait toujours : oui. La réponse même qu’entendit Marie de Nazareth : parce que rien n’est impossible à Dieu.</p>
			<p>Les paroles par lesquelles saint Cyprien commente le <span class="emphasis"><em>Notre Père</em></span>, la prière de tous les chrétiens, me reviennent à l’esprit : « Dieu ne reçoit pas le sacrifice de l’homme qui vit dans la dissension. Il ordonne que l’on s’éloigne de l’autel pour se réconcilier d’abord avec son frère, afin que Dieu puisse agréer des prières présentées dans la paix. Le plus grand sacrifice que l’on puisse offrir à Dieu, c’est notre paix, c’est la concorde fraternelle, c’est le peuple rassemblé par cette unité qui existe entre le Père, le Fils et le Saint-Esprit »<span style="color: red">&lt;span&gt;162&lt;/span&gt;</span>.</p>
			<p>À l’aube du nouveau millénaire, comment ne pas demander au Seigneur, avec un élan renouvelé et avec une plus grande maturité de la conscience, la grâce de nous disposer tous à ce <span class="emphasis"><em>sacrifice de l’unité</em></span> ?</p>
			<p><span class="numpara">103.</span>  Moi, Jean-Paul, humble <span class="emphasis"><em>servus servorum Dei</em></span>, je me permets de faire miennes les paroles de l’Apôtre Paul, dont le martyre, uni à celui de l’Apôtre Pierre, a donné à ce Siège de Rome la splendeur de son témoignage, et je vous dis, à vous, fidèles de l’Église catholique, et à vous, frères et sœurs des autres Églises et Communautés ecclésiales : « <span class="emphasis"><em>Cherchez la perfection, affermissez-vous ; exhortez-vous. Ayez même sentiment ; vivez en paix, et le Dieu de la charité et de la paix sera avec vous… La grâce du Seigneur Jésus Christ, l’amour de Dieu et la communion du Saint-Esprit soient avec vous tous</em></span> ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">11</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>).</p>
		</section><footer/></body></html>