<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, tome II</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/></head><body><header/><h1>Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, tome II</h1><div class="toc"><div class="toc-title">Table des matières</div><nav epub:type="toc"><ol><li><a href="ch01.xhtml">Partie IV : La vie publique de Notre-Seigneur.</a><ol><li><a href="ch01.xhtml#d0e18">Chapitre préliminaire : La chronologie et la durée du ministère de Jésus, l’ordre vraisemblable des faits.</a><ol><li><a href="ch01.xhtml#d0e57">I. Le commencement du ministère public du Sauveur.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e268">II. La durée du ministère public du Sauveur.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d0e273">a. La théorie d’une année.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e791">b. La tradition des trois années.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1091">c. L’opinion des deux années pleines.</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1165">III. L’ordre des événements de la vie publique du Sauveur.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d0e1356">Première période.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1390">Seconde période.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d0e1397">Première section.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1410">Seconde section.</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1433">Troisième période.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d0e1454">Première section : depuis la seconde Pâque, jusqu’à l’élection des apôtres.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1463">Deuxième section : depuis l’élection des apôtres, jusqu’à l’onction de la pécheresse.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1478">Troisième section : entre la seconde et la troisième tournée pastorale de Notre-Seigneur à travers la Galilée.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1491">Quatrième section : depuis la troisième tournée pastorale de Jésus en Galilée, jusqu’à la troisième Pâque de la vie publique.</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1498">Quatrième période.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01.xhtml#d0e1521">Première section : le grand voyage du Christ dans les régions phéniciennes et dans la Haute Galilée.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1532">Deuxième section : le faîte glorieux du ministère de Jésus.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1547">Troisième section : de la solennité des Tabernacles à celle de la Dédicace.</a></li><li><a href="ch01.xhtml#d0e1566">Quatrième section : depuis la fête de la Dédicace jusqu’à la dernière Pâque de la vie publique.</a></li></ol></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch01s02.xhtml">Période I : depuis l’entrée en scène du précurseur jusqu’à son emprisonnement.</a><ol><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e1586">Chapitre I : Le ministère de Jean-Baptiste.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e1749">I. L’apparition du précurseur, sa vie mortifiée, son baptême.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e2501">II. La prédication de Jean-Baptiste, son premier témoignage en faveur du Christ.</a></li></ol></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e3870">Chapitre II : Jésus se prépare directement à ses hautes fonctions.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e3875">I. Jésus est baptisé par Jean-Baptiste.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e4677">II. La tentation du Christ.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e5588">III. Nouveaux et éloquents témoignages de Jean-Baptiste en faveur du Christ.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e6554">IV. Le Sauveur groupe autour de lui quelques disciples et il accomplit son premier miracle.</a></li></ol></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e7641">Chapitre III : Ministère préliminaire de Notre-Seigneur à Jérusalem, en Judée et en Samarie.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e7666">I. Jésus célèbre à Jérusalem la première Pâque de sa vie publique.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e8691">II. Long séjour de Jésus en Judée.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e9273">III. Jésus en Samarie. Son entretien avec la Samaritaine. Jean-Baptiste est jeté en prison par Hérode.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch01s03.xhtml">Période II : depuis le début de la prédication de Jésus jusqu’à la seconde Pâque de sa vie publique.</a><ol><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e10785">Chapitre I : Glorieux commencements.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e10788">I. Le sauveur annonce l’établissement du royaume de Dieu.</a></li><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e12051">II. La conscience messianique de Jésus, son programme.</a></li><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e13782">III. Jésus guérit le fils d’un officier royal. Il se fixe à Capharnaüm et s’attache définitivement quatre disciples.</a></li><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e15615">IV. Une journée de Jésus à Capharnaüm.</a></li></ol></li><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e16362">Chapitre II : Jésus parcourt la Galilée, en prêchant l’évangile et en opérant des miracles.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e16365">I. Occasion et résumé de cette première tournée pastorale.</a></li><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e16614">II. Guérison d’un lépreux. Jésus est odieusement rejeté par ses concitoyens de Nazareth.</a></li></ol></li><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e17890">Chapitre III : Les débuts du conflit de Jésus avec les Pharisiens.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e17919">I. Guérison d’un paralytique à Capharnaüm.</a></li><li><a href="ch01s03.xhtml#d0e18293">II. La vocation du publicain Lévi.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch01s04.xhtml">Période III : entre la seconde et la troisième Pâque de la vie publique du Sauveur.</a><ol><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e18940">Chapitre I : depuis la seconde Pâque jusqu’à l’élection des Apôtres.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e18943">I. Jésus entre en conflit avec les autorités juives à Jérusalem, à l’occasion d’un miracle opéré le jour du sabbat.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e19874">II. Le conflit éclate pareillement en Galilée à l’occasion de deux autres prétendues violations du sabbat par Notre-Seigneur.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e20582">III. Jésus se retire auprès du lac de Tibériade où des foules sympathiques le rejoignent.</a></li></ol></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e20770">Chapitre II : depuis l’élection des apôtres jusqu’à l’onction de la pécheresse.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e20773">I. Institution du collège apostolique.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e23487">II. Le Sermon sur la montagne.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e26876">III. Coup d’œil d’ensemble sur la prédication de Jésus.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e27757">IV. Guérison du serviteur du centurion et résurrection du fils de la veuve de Naïm.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e28792">V. Coup d’œil d’ensemble sur les miracles de Jésus.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e30558">VI. L’ambassade du précurseur auprès de Jésus. L’onction de la pécheresse.</a></li></ol></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e32371">Chapitre III : Jésus parcourt la Galilée pour la seconde fois, en prêchant l’évangile.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e32402">I. L’auguste prédicateur et sa suite.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e32717">II. Jésus réfute énergiquement une infâme calomnie des pharisiens et des scribes.</a></li></ol></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e34178">Chapitre IV : Les paraboles du royaume des cieux.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e34181">I. La prédication de Jésus sous la forme de paraboles.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e34702">II. Le premier groupe des paraboles.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e36051">III. Brillante série de grands miracles, et nouvel insuccès à Nazareth.</a></li></ol></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e37018">Chapitre V : depuis le troisième voyage de prédication du sauveur jusqu’à la troisième Pâque de sa vie publique.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e37021">I. Instructions de Jésus aux apôtres pour la mission actuelle et pour celles de l’avenir.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e38008">II. Le martyre de saint jean-Baptiste</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e38449">III. La première multiplication des pains.</a></li><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e39068">IV. La promesse de l’Eucharistie</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch01s05.xhtml">Période IV : entre la troisième Pâque et la fête de la dédicace.</a><ol><li><a href="ch01s05.xhtml#d0e39904">Chapitre I : le grand voyage du sauveur dans les régions phéniciennes, la haute-Galilée et la Décapole.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s05.xhtml#d0e39909">I. Nouveau conflit avec les scribes et les Pharisiens.</a></li><li><a href="ch01s05.xhtml#d0e40405">II. Guérison de la fille de la cananéenne et d’autres nombreux malades.</a></li><li><a href="ch01s05.xhtml#d0e40786">III. Seconde multiplication des pains ; Le levain des pharisiens et des saddvcéens.</a></li></ol></li><li><a href="ch01s05.xhtml#d0e41159">Chapitre II : Le faîte glorieux de la vie publique du Sauveur.</a><ol hidden=""><li><a href="ch01s05.xhtml#d0e41164">I. La confession de saint Pierre.</a></li><li><a href="ch01s05.xhtml#d0e42720">II. La glorieuse transfiguration de Jésus.</a></li><li><a href="ch01s05.xhtml#d0e43500">III. Guérison du jeune lunatique. Seconde annonce officielle de la passion. L’Impôt du didrachme.</a></li><li><a href="ch01s05.xhtml#d0e44087">IV. Comment Jésus faisait l’éducation des douze.</a></li></ol></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml">Appendices du tome II.</a><ol><li><a href="ch02.xhtml#t2-apI">I. Saint Jean-Baptiste et les néo-critiques.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml">II. Le baptême de Notre-Seigneur.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml">III. La Tentation de Jésus.</a></li><li><a href="ch02s04.xhtml">IV. les Témoignages de Jean-Baptiste d’après le quatrième évangile.</a></li><li><a href="ch02s05.xhtml">V. L’entretien de Jésus avec Nicodème.</a></li><li><a href="ch02s06.xhtml">VI. L’entretien de Jésus avec la Samaritaine.</a></li><li><a href="ch02s07.xhtml">VII. Le royaume des Cieux.</a></li><li><a href="ch02s08.xhtml">VIII. La conscience messianique de Jésus.</a></li><li><a href="ch02s09.xhtml">IX. L’élection des Apôtres.</a></li><li><a href="ch02s10.xhtml">X. Le sermon sur la montagne.</a></li><li><a href="ch02s11.xhtml">XI. L’éloquence de Jésus.</a></li><li><a href="ch02s12.xhtml">XII. La guérison du serviteur du centurion faussement identifiée à celle du fils de l’officier royal.</a></li><li><a href="ch02s13.xhtml">XIII. Les miracles du Sauveur et les néo-critiques.</a></li><li><a href="ch02s14.xhtml">XIV. Fausses interprétations attribuées à l’ambassade de Jean-Baptiste auprès de Jésus.</a></li><li><a href="ch02s15.xhtml">XV. La double Onction de Jésus par la Pécheresse et par Marie, sœur de Lazare.</a></li><li><a href="ch02s16.xhtml">XVI. N.-S. Jésus-Christ regardé comme un exalté, comme un insensé.</a></li><li><a href="ch02s17.xhtml">XVII. Jésus reçoit la visite du sa mère et dé ses frères.</a></li><li><a href="ch02s18.xhtml">XVIII. Les paraboles et les néo-critiques.</a></li><li><a href="ch02s19.xhtml">XIX. La tempête apaisée, les démoniaques.</a></li><li><a href="ch02s20.xhtml">XX. La multiplication des pains et les rationalistes.</a></li><li><a href="ch02s21.xhtml">XXI. La Promesse de l’Eucharistie.</a></li><li><a href="ch02s22.xhtml">XXII. Les deux Professions de Foi de saint Pierre.</a></li><li><a href="ch02s23.xhtml">XXXIII. Il y a eu vraiment deux multiplications miraculeuses des pains.</a></li><li><a href="ch02s24.xhtml">XXIV. La promesse de la primauté et ses adversaires.</a></li><li><a href="ch02s25.xhtml">XXV. Les prophéties de Jésus relativement à sa Passion, à sa Mort et à sa Résurrection.</a></li><li><a href="ch02s26.xhtml">XXVI. La transfiguration de Jésus et les néo-critiques.</a></li></ol></li></ol></nav></div><div class="list-of-tables"><nav epub:type="lot"><h4 class="toc-title">Liste des tableaux</h4><ol><li><a href="ch01s04.xhtml#d0e21354">1. </a></li></ol></nav></div><footer/></body></html>