<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Période III : entre la seconde et la troisième Pâque de la vie publique du Sauveur.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="Période II : depuis le début de la prédication de Jésus jusqu’à la seconde Pâque de sa vie publique."/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="Période IV : entre la troisième Pâque et la fête de la dédicace."/></head><body><header/><section class="section" title="Période III : entre la seconde et la troisième Pâque de la vie publique du Sauveur." epub:type="subchapter" id="d0e18937"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Période III : entre la seconde et la troisième Pâque de la vie publique du Sauveur.</h2></div></div></div><section class="section" title="Chapitre I : depuis la seconde Pâque jusqu’à l’élection des Apôtres." epub:type="division" id="d0e18940"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre I : depuis la seconde Pâque jusqu’à l’élection des Apôtres.</h3></div></div></div><section class="section" title="I. Jésus entre en conflit avec les autorités juives à Jérusalem, à l’occasion d’un miracle opéré le jour du sabbat." epub:type="division" id="d0e18943"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Jésus entre en conflit avec les autorités juives à Jérusalem, à l’occasion d’un miracle opéré le jour du sabbat.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passage correspondant</em></span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-47</span>.</span></p><p>Malgré son importance exceptionnelle, ce fait a été passé sous silence par les synoptiques, le ministère du Sauveur à Jérusalem et en Judée étant exclu de leur plan. Il forme, au contraire, une partie essentielle de la manifestation de Jésus en face des chefs religieux du judaïsme, et, à ce titre, l’auteur du quatrième évangile lui a donné tout le relief qui lui convient. Le courant d’opposition dont nous venons de constater l’origine en Galilée existait depuis longtemps déjà dans la capitale juive, et saint Jean l’a signalé plusieurs fois<a href="#ftn.d0e18962" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18962">[799]</sup></a>. Il va s’y développer tout à coup et y prendre des allures redoutables. Jérusalem deviendra ainsi, relativement au Messie, un centre d’incrédulité, de résistance haineuse, l’élément qui lui était hostile jouissant là d’une puissance considérable.</p><p>La foi et l’amour, il est vrai, croîtront aussi sans arrêt durant toute cette période et consoleront le cœur du Christ, qui profitera d’ailleurs de toutes les occasions pour se révéler à ses compatriotes. Le récit ne contient pas la moindre allusion aux disciples de Jésus. Il est à croire qu’il était venu sans eux à Jérusalem ; ou bien, ils ne se trouvaient pas auprès de lui, durant les scènes qui vont se passer à Béthesada et sous les galeries du temple.</p><p>L’évangéliste signale, dès le début de sa narration, les circonstances de temps et de lieu. « Il y avait, dit-il d’abord, une fête des Juifs<a href="#ftn.d0e18996" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18996">[800]</sup></a>, et Jésus monta à Jérusalem. » Quelle était cette fête ? Il est impossible de le dire avec certitude, car l’expression employée par saint Jean pour la désigner nous laisse dans le vague, et la suite du récit ne contient aucune indication qui puisse servir à rendre son indication plus précise. Aussi, depuis la plus haute antiquité, les commentateurs n’ont-ils jamais pu réussir à se mettre d’accord sur ce point. Ils l’ont identifiée successivement à toutes les grandes solennités religieuses des Juifs : les uns à la Pâque, à la suite de Tatien, de saint Irénée et d’Eusèbe de Césarée ; les autres à la Pentecôte, avec saint Jean Chrysostome et saint Cyrille d’Alexandrie ; d’autres à la fête des <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Pourîm</span> ou des « Sorts », instituée en souvenir du grave péril auquel les Israélites avaient échappé en Perse, grâce à la reine Esther<a href="#ftn.d0e19003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19003">[801]</sup></a> ; d’autres encore, à la fête des Tabernacles. Il est difficile de prendre une décision ferme. Tout bien considéré, et surtout à cause du témoignage de saint Irénée, qui, par saint Polycarpe, se rattachait de si près à saint Jean, nous inclinons à croire qu’il s’agit de la Pâque, par conséquent, de la seconde Pâque de la vie publique du Sauveur<a href="#ftn.d0e19015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19015">[802]</sup></a>. Il est vrai que, dans cette hypothèse, saint Jean aurait signalé coup sur coup deux solennités pascales, puisqu’il va en mentionner une autre en propres termes dès le début du chapitre suivant<a href="#ftn.d0e19039" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19039">[803]</sup></a> ; et, par là même, il aurait passé sous silence une année entière de la vie de Jésus. C’est là certainement une difficulté, non toutefois une impossibilité, dès lors que l’auteur du quatrième évangile s’était proposé de glisser sur le ministère galiléen. Il est bon de remarquer en outre que, bientôt, il nous montrera le Sauveur entouré, en Galilée, de foules nombreuses, enthousiastes, et ce fait suppose qu’un temps considérable s’était écoulé depuis le commencement de la vie publique<a href="#ftn.d0e19051" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19051">[804]</sup></a>. Continuant son récit, saint Jean décrit brièvement le lieu qui va servir de théâtre à un grand miracle du Sauveur : « Il existe à Jérusalem, près de la porte des Brebis, une piscine qu’on nomme en hébreu Béthesaba, et qui a cinq portiques<a href="#ftn.d0e19055" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19055">[805]</sup></a> ». « Béthesaba », ou plus exactement « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">בית חסדא</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Bet-hhesdâ</span>, Maison de miséricorde » : c’était, dans l’idiome araméen de l’époque, un nom très approprié à un édifice dont la destination était de soulager les misères humaines<a href="#ftn.d0e19065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19065">[806]</sup></a>. La porte des Brebis, près de laquelle se trouvait la piscine, est citée plusieurs fois au livre de Néhémie<a href="#ftn.d0e19096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19096">[807]</sup></a>. On l’appelait probablement ainsi parce qu’on introduisait par elle, dans la ville et dans les cours du temple, les nombreux troupeaux de moutons, engraissés dans les steppes de l’est, qui devaient servir soit à l’alimentation soit aux sacrifices. Elle était située au nord-est des remparts, à peu près sur l’emplacement de la porte actuelle de Saint-Étienne<a href="#ftn.d0e19123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19123">[808]</sup></a>. Les cinq portiques bâtis au-dessus de la piscine formaient, d’après un renseignement fourni par saint Cyrille de Jérusalem<a href="#ftn.d0e19139" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19139">[809]</sup></a>, un quadrilatère dont une galerie transversale réunissait deux côtés<a href="#ftn.d0e19151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19151">[810]</sup></a>. Cette vasque, qui va devenir célèbre dans l’histoire de Jésus, a été pendant longtemps identifiée, mais à tort, avec le vaste réservoir, maintenant à sec, qui porte le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Birket-Israïn</span><a href="#ftn.d0e19171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19171">[811]</sup></a>. Des fouilles pratiquées à partir de 1871, tout auprès de l’église Sainte-Anne, à cinquante pas au nord-est, en ont mis à jour les précieux restes, et cet emplacement est si conforme aux données d’une tradition remontant au premier tiers du <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle, que l’accord tend de plus en plus à se faire sur ce point<a href="#ftn.d0e19189" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19189">[812]</sup></a>.</p><p>À la suite de ces détails topographiques, le narrateur, complétant sa description générale, nous montre, « étendus » à terre ou sur de misérables lits, « un grand nombre de malades, d’aveugles, de boiteux, de paralytiques<a href="#ftn.d0e19238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19238">[813]</sup></a> ». Puis il ajoute : « Ils attendaient le mouvement de l’eau ; car l’ange du Seigneur descendait de temps en temps dans la piscine et en agitait l’eau, et celui qui descendait le premier dans la piscine après que l’eau avait été agitée, était guéri, quelle que fût sa maladie ».</p><p>Comme nous l’écrivions ailleurs<a href="#ftn.d0e19251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19251">[814]</sup></a>, ces dernières lignes<a href="#ftn.d0e19268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19268">[815]</sup></a> sont « depuis très longtemps le sujet de discussions interminables entre les exégètes, tout d’abord au point de vue de la critique textuelle, puis à celui de l’interprétation des faits… 1° Elles manquent dans plusieurs manuscrits grecs très anciens et dans une traduction syriaque des plus importantes ; de plus, elles sont l’objet de variantes multiples dans les manuscrits qui les contiennent. Pour ce double motif, de savants critiques, parmi lesquels on rencontre plusieurs commentateurs catholiques, les regardent comme une glose marginale insérée dans le texte. D’un autre côté, la plupart des manuscrits grecs et des anciennes versions les renferment, et le sens général du passage semble exiger leur présence. En effet, un peu plus bas<a href="#ftn.d0e19280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19280">[816]</sup></a>, le paralytique, répondant à Jésus, mentionne l’agitation des eaux de la piscine comme une condition de leur vertu curative ; or, cette réflexion devient peu intelligible, si l’on retranche les lignes en question, puisque ce sont elles qui en donnent la clé. Nous inclinons donc, avec de nombreux auteurs appartenant à toutes les écoles d’exégèse<a href="#ftn.d0e19292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19292">[817]</sup></a>, à les regarder comme authentiques. 2° Si on leur attribue l’authenticité, il est évident que l’évangéliste, en employant ce langage, a voulu désigner un miracle périodique, accompli à certains moments par l’intermédiaire d’un ange, qui, tout en demeurant invisible, venait agiter les eaux et leur communiquer la puissance de guérir celui qui réussirait le premier à s’y plonger après ce bouillonnement. Telle a été l’interprétation des Pères et des anciens Docteurs, comme aussi celle de la plupart des exégètes modernes ».</p><p>Néanmoins, de nombreux commentateurs, même croyants, supposent qu’il ne s’agit dans tout ce passage, même en admettant son authenticité intégrale, que d’un phénomène purement naturel. « La piscine de Béthesda aurait été tout simplement un bassin d’eau minérale…, où les infirmes attendaient le moment propice où le calorique souterrain, se dégageant subitement, produisait une agitation considérable à la surface de l’eau, et soulevait les sels métalliques qui constituaient l’efficacité du bain<a href="#ftn.d0e19298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19298">[818]</sup></a> ». Les bouillonnements de l’eau auraient été intermittents, et leur effet curatif aurait surtout existé aux premiers instants qui suivaient l’agitation. Dans la pensée des mêmes commentateurs, les Juifs, peu au courant des causes naturelles, attribuaient la vertu sanitaire de la piscine à l’intervention d’un ange, et saint Jean n’aurait fait que rapporter ici la croyance populaire. Mais on peut répondre à cela : Quelle est l’eau minérale ou gazeuse qui soit capable de guérir non seulement les paralytiques et les boiteux, mais les aveugles eux-mêmes ? Car ces derniers sont mentionnés au même titre que les autres infirmes qui attendaient l’agitation des eaux. De plus, le narrateur n’établit pas la moindre distinction entre sa croyance personnelle et celle du peuple. Les termes dans lesquels il expose les faits — dans l’hypothèse où son récit tout entier est authentique — décrivent une croyance générale. Il nous paraît donc difficile de ne pas admettre ici un miracle qui avait lieu périodiquement, à des intervalles probablement irréguliers<a href="#ftn.d0e19324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19324">[819]</sup></a>.</p><p>Les lignes suivantes, qui décrivent dramatiquement une scène contemplée aux thermes d’Ibrahim, près de Tibériade, nous permettent de nous représenter le tableau douloureux qui s’offrit aux regards compatissants de Jésus, auprès de la piscine de Béthesada. « La salle où se trouve la source est entourée de plusieurs portiques, sous lesquels nous voyons une foule de gens entassés les uns sur les autres, couchés sur des grabats ou roulés dans des couvertures, avec de lamentables expressions de misère et de souffrance… La piscine est en marbre blanc, de forme circulaire et couverte d’une coupole soutenue par des colonnes ; le bassin est entouré intérieurement d’un gradin où l’on peut s’asseoir.<a href="#ftn.d0e19361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19361">[820]</sup></a> »</p><p>Parmi les infirmes qui se pressaient autour du réservoir de Béthesada, pour profiter de la vertu de ses eaux, se trouvait un paralytique<a href="#ftn.d0e19381" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19381">[821]</sup></a> qui était digne d’un intérêt spécial, car son mal durait depuis trente-huit ans déjà. Il nous apprendra lui-même qu’il n’était pas réduit à une immobilité absolue, la contractilité des muscles n’ayant pas totalement cessé. Il nous dira aussi combien était faible son espoir de revenir à la santé, même en ce lieu témoin de tant de guérisons. Et pourtant, voici que la délivrance va lui arriver, mais d’une manière tout à fait imprévue. Jésus, que son infinie compassion avait attiré auprès de cet assemblage de toutes les misères, s’approcha de lui et lui demanda avec bonté : « Veux-tu être guéri ? » Poser une telle question à un malheureux impotent, atteint d’une maladie invétérée<a href="#ftn.d0e19390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19390">[822]</sup></a>, et qui se trouvait là précisément pour obtenir sa guérison, semblerait étrange de la part de toute autre personne. Mais elle avait un excellent but : celui d’exciter la foi et l’espérance de l’infirme, d’attirer son attention sur un moyen de salut auquel il n’avait pu songer. En effet, en lui tenant ce langage, le tout-puissant thaumaturge lui promettait implicitement de lui rendre la santé. La réponse du malade est empreinte d’une profonde, tristesse : « Seigneur, je n’ai personne pour me jeter dans la piscine lorsque l’eau a été agitée, et, pendant que j’y vais, un autre descend avant moi ». Personne, dans une telle misère ! pas un ami, pas une âme charitable qui s’intéressât directement à lui, pour lui rendre ce service indispensable ! C’est donc en vain qu’il avait essayé fréquemment de s’approcher de la piscine, en se traînant avec peine, à l’heure favorable ; toujours il y avait été devancé.</p><p>Jésus reprit, avec l’accent d’une suave autorité : « Lève-toi, prends ton grabat et marche ». Cette parole, presque identique à celle que le Sauveur adressait naguère à un autre paralytique<a href="#ftn.d0e19405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19405">[823]</sup></a> produisit un résultat immédiat. L’infirme fut aussitôt guéri, prit son grabat sur ses épaules et s’en alla. Un miracle incontestable venait d’être accompli. Or, continue l’évangéliste, « ce jour-là était un sabbat ». Remarque importante, qui forme comme le nœud de tout l’épisode. En effet, lorsque les chefs religieux des Juifs aperçurent cet homme qui portait sa couchette à travers les rues, ils furent gravement scandalisés, et ils lui dirent avec raideur : « C’est le sabbat, il ne t’est pas permis de porter ton grabat ». Une tradition sérieuse interdisait, il est vrai, de porter des fardeaux à pareil jour<a href="#ftn.d0e19409" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19409">[824]</sup></a> ; mais il y avait de légitimes exceptions à cette règle. Les rabbins le reconnaissaient eux-mêmes, lorsqu’ils posaient le principe suivant<a href="#ftn.d0e19422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19422">[825]</sup></a> : « Si un prophète te dit : Transgresse les paroles de la loi, obéis-lui, excepté en ce qui concerne l’idolâtrie ». Le paralytique se conformait inconsciemment à ce principe, lorsqu’il répondit aux hiérarques : « Celui qui m’a guéri m’a dit : Prends ton grabat et marche ». Il sous-entendait : Il avait le droit de me donner cet ordre, lui qui, en me rendant la santé par un miracle, a démontré qu’il possédait une autorité supérieure, et je lui ai naturellement obéi.</p><p>Les Juifs lui demandèrent alors : « Quel est cet homme (expression dédaigneuse) qui t’a dit : Prends ton grabat et marche ? » Évidemment, c’était pour faire à Jésus un procès en règle qu’ils désiraient avoir cette information. Mais le paralytique ignorait le nom de son bienfaiteur, car, immédiatement après le miracle, Jésus s’était éloigné de la piscine et avait disparu dans les rangs de la foule. Ce n’était pas une fuite, pour échapper à un péril qui n’existait pas encore, mais un acte de prudence, pour éviter un attroupement tumultueux, et des acclamations qui ne pouvaient que nuire alors au ministère du Sauveur.</p><p>Un peu plus tard cependant, et tout porte à croire que ce fut le même jour, Jésus rencontra le paralytique dans une des cours du temple, où l’avait conduit un sentiment de pieuse reconnaissance. « Voici que tu as été guéri, lui dit-il ; ne pèche plus désormais, de peur qu’il ne t’arrive quelque chose de pire. » Il résulte de cette grave réflexion qu’une infirmité aussi invétérée avait été, comme dans le cas analogue que nous avons étudié naguère, le châtiment de graves désordres moraux. Jésus avait guéri la maladie ; mais elle pouvait renaître, et même sous une forme plus terrible encore, si celui qui avait été l’objet d’un si grand bienfait retombait dans le péché.</p><p>Doublement heureux d’avoir obtenu son pardon en même temps que sa guérison, le paralytique alla annoncer aux autorités juives que c’était Jésus qui lui avait rendu la santé par un prodige. En faisant cette démarche, il n’avait certainement pas, comme on l’a parfois supposé, l’intention malveillante de dénoncer son bienfaiteur. Il ne voulait pas davantage braver les hiérarques. Dans sa candeur, il croyait plutôt rendre hommage au puissant et miséricordieux thaumaturge, et lui attirer de l’estime, de l’honneur. Mais il ne connaissait guère la malice des ennemis de Notre-Seigneur, qui le « poursuivaient » au contraire, « parce qu’il faisait de telles choses le jour du sabbat ». De ce trait, il résulte que les Juifs allèrent à la recherche de Jésus, l’accablèrent de reproches et de menaces. Ces hommes à l’esprit étroit et méchant, qui identifiaient sottement leurs traditions humaines relatives au sabbat avec la véritable signification du précepte divin, ne daignent pas même remarquer l’éclatant miracle que Jésus vient d’opérer ; c’est une circonstance secondaire qui attire leur attention et soulève leur colère. Le fait est caractéristique, et le Christ saura bien le relever un jour<a href="#ftn.d0e19443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19443">[826]</sup></a>.</p><p>Pour le moment, il leur oppose d’abord une profonde et majestueuse parole : « Mon Père agit jusqu’à présent ; et moi aussi, j’agis ». Il allait ainsi directement au cœur de la question ; en même temps, il revendiquait pour lui-même la dignité et les prérogatives de Fils de Dieu, grâce auxquelles il était le roi et le maître du sabbat. Il n’y a pas, il ne peut pas y avoir de repos absolu pour Dieu. C’est là une vérité de toute évidence, que le théosophe juif Philon a exprimée aussi en un beau langage<a href="#ftn.d0e19458" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19458">[827]</sup></a> : « Jamais il ne cesse d’agir ; mais, de même que c’est le propre du feu de brûler et le propre de la neige de rafraîchir, de même le propre de Dieu est d’agir ». Sans doute, il est écrit que le Créateur s’est reposé le septième jour, après avoir accompli son œuvre gigantesque, et c’est par ce repos mystérieux qu’il a lui-même motivé l’établissement du sabbat pour son peuple<a href="#ftn.d0e19473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19473">[828]</sup></a>. Mais, évidemment aussi, le repos divin n’a rien de commun avec l’inertie. Il n’est point la cessation entière de toute activité, moins encore l’arrêt de ses paternels bienfaits. Son action perpétuelle est nécessaire pour la conservation des créatures et pour le gouvernement du monde. Telle était aussi la pensée de quelques rabbins. R. Pinchas a fait cette remarque : « Bien qu’il soit dit que Dieu s’est reposé de tout son travail, cela ne se rapporte qu’à la création du monde, non toutefois à sa conduite envers les impies et envers les justes<a href="#ftn.d0e19500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19500">[829]</sup></a> ». Comme son Père céleste, Jésus est constamment actif, sans que son activité soit limitée à certains jours, ou arrêtée forcément par le repos du sabbat. En parlant ainsi, il se montre admirablement filial. Son Père travaille ; comment pourrait-il lui-même demeurer inactif ? L’accusation portée contre lui retombait donc, en fin de compte et indirectement, sur Dieu.</p><p>Ses ennemis comprirent toute la portée de cette brève et fière réponse. Il était clair, en effet, que, sur ses lèvres, les mots très accentués « mon Père », n’avaient pas le sens large dans lequel tout pieux Israélite pouvait se les appliquer, mais qu’ils désignaient Dieu comme « son propre Père » dans la signification la plus stricte<a href="#ftn.d0e19544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19544">[830]</sup></a>. C’est pourquoi, après les avoir entendus, les hiérarques nourrirent contre Jésus des sentiments plus haineux encore, et allèrent jusqu’à former à son égard des projets de mort, comme le fait remarquer l’évangéliste. S’attribuer ouvertement la nature divine eût été, en effet, de la part d’un blasphémateur, un crime autrement grave que la simple violation du sabbat.</p><p>Pour se justifier, le Sauveur va prononcer, avec un calme, tout divin<a href="#ftn.d0e19567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19567">[831]</sup></a>, un admirable discours — le premier de ceux que saint Jean nous a conservés —, dans lequel, réitérant et développant sa majestueuse assertion, il démontrera qu’il est vraiment le Fils de Dieu et le Messie. C’est une page sublime, au raisonnement serré, vigoureux. Le sentiment filial que nous venons de mentionner y déborde à tout instant. Les impressions douloureuses s’y font jour aussi, surtout vers la fin, lorsque Jésus dénonce l’incrédulité des Juifs. Il n’entre pas dans notre plan de l’expliquer en détail<a href="#ftn.d0e19583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19583">[832]</sup></a>. Du moins, nous le citerons en entier, tout en ayant soin de marquer les principaux mouvements de la pensée du Sauveur.</p><p>C’est donc une thèse franchement apologétique que nous avons ici. Elle se compose de deux parties à peu près égales. Dans la première<a href="#ftn.d0e19641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19641">[833]</sup></a>, Jésus revendique hautement la nature divine et les droits qu’elle lui confère. Dans la seconde<a href="#ftn.d0e19653" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19653">[834]</sup></a>, il signale les témoignages qui ont été rendus en sa faveur ; témoignages irrécusables, mais auxquels ses adversaires ont refusé d’ajouter foi.</p><p>Développant d’abord la protestation solennelle qu’il venait d’opposer aux attaques des hiérarques, il insiste sur les rapports qui existent entre son activité et celle de Dieu, son Père.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« En vérité, en vérité, je vous le dis, le Fils ne peut rien faire de lui-même, si ce n’est ce qu’il voit faire au Père ; car tout ce que le Père fait, le Fils aussi le fait pareillement. Car le Père aime le Fils, et lui montre tout ce qu’il fait ; et il lui montrera des œuvres plus grandes que celles-ci, afin que vous soyez dans l’admiration. »</p></blockquote></div><p>C’est par trois fois que retentira dans ce discours la grave formule « En vérité…, je vous le dis », sorte de serment par lequel Jésus place comme sous le sceau de la véracité divine les déclarations si importantes qu’il fait ici. Il existe, dit-il d’abord, une étroite communauté, ou plutôt une complète identité d’opérations, entre son Père et lui. En ajoutant que le Fils ne peut rien faire de lui-même, il n’enlève rien à sa liberté, à sa spontanéité, à sa toute-puissance puisqu’il possède, lui aussi, la nature divine dans sa plénitude ; mais il ne peut pas agir autrement que le Père, puisqu’ils n’ont tous deux qu’une seule et même volonté. Le Père aime tendrement ce Fils unique, dont les amabilités sont infinies. Or, on révèle ses secrets à ceux qu’on aime : autre motif de la ressemblance parfaite qui existe entre l’activité du Père et celle du Fils. Il est touchant de voir Jésus, pour nous donner quelque idée de ses relations avec Dieu, emprunter une comparaison à l’affection des pères humains, qui communiquent à leurs fils leurs pensées intimes, leurs projets, et qui les initient aux premiers éléments de leur métier ou de leur art. Il vient de faire allusion à ses miracles, spécialement à la guérison du paralytique, et il a annoncé qu’il opérera des œuvres plus merveilleuses encore. La suite du discours nous apprend en quoi elles consisteront.</p><p>« De même, en effet, que le Père ressuscite les morts et les vivifie, de même aussi le Fils vivifie ceux qu’il veut. Car le Père ne juge personne ; mais il a remis tout le jugement au Fils, afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Celui qui n’honore pas le Fils, n’honore pas le Père qui l’a envoyé. »</p><p>Le pouvoir de ressusciter les morts, le droit de juger tous les hommes, telles sont donc les deux grandes œuvres en question. Jésus entre à leur sujet dans quelques détails, en donnant d’abord, soit à la résurrection des morts, soit au jugement, une signification spirituelle et morale.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« En vérité, en vérité, je vous le dis, l’heure vient, et elle est déjà venue, où les morts entendront la voix du Fils de Dieu, et ceux qui l’auront entendue vivront. Car, comme le Père a la vie en lui-même, ainsi il a donné également au Fils d’avoir la vie en lui-même ; et il lui a donné le pouvoir d’exercer un jugement, parce qu’il est le Fils de l’homme. »</p></blockquote></div><p>Plus tard, à la fin des temps, comme Jésus le prédira plus clairement encore quelques jours avant sa passion<a href="#ftn.d0e19681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19681">[835]</sup></a>, ce sera la résurrection universelle, dans le sens le plus strict, suivie des grandes assises générales, après lesquelles les bons seront récompensés éternellement, tandis que les méchants subiront un châtiment éternel.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« Ne vous étonnez pas de cela ; car l’heure vient où tous ceux qui sont dans les sépulcres entendront la voix du Fils de Dieu ; et ceux qui auront fait le bien en sortiront pour la résurrection de la vie ; mais ceux qui auront fait le mal en sortiront pour la résurrection du jugement. »</p></blockquote></div><p>Jésus achève la première partie de son discours par la pensée qui lui avait servi de point de départ.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« Je ne puis rien faire de moi-même. Selon ce que j’entends, je juge ; et mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas ma volonté, mais la volonté de celui qui m’a envoyé. »</p></blockquote></div><p>On aurait pu objecter à Jésus que les droits et les pouvoirs surhumains qu’il s’attribuait n’avaient pas d’autre réalité que ses assertions personnelles. Il prévient et réfute cette objection dans la seconde partie de son apologie. De sa dignité sublime, il passe très naturellement à trois témoignages qui en démontraient la réalité d’une manière irréfragable. Il nous fait entendre successivement trois voix : celle de son Père céleste, celle de ses propres miracles, celle des saintes Écritures. Il est remarquable qu’après avoir parlé jusqu’ici modestement à la troisième personne — sauf dans l’assertion initiale, qui a servi de thème : « Moi aussi j’agis » —, il emploie désormais régulièrement la première personne.</p><p>« Si c’est moi qui rends témoignage de moi-même, mon témoignage n’est pas vrai. C’est un autre qui rend témoignage de moi, et je sais que le témoignage qu’il rend de moi est vrai. Vous avez envoyé [des messagers] auprès de Jean, et il a rendu témoignage à la vérité. Pour moi, ce n’est pas d’un homme que je reçois le témoignage ; mais je dis cela afin que vous soyez sauvés. Jean était une lampe ardente et brillante ; et vous avez voulu vous réjouir une heure à sa lumière. »</p><p>Dans quelque temps, Jésus ne craindra pas de dire : « Quoique je me rende témoignage à moi-même, mon témoignage est vrai<a href="#ftn.d0e19716" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19716">[836]</sup></a> » ; et il aura parfaitement raison, tant son origine divine et sa sainteté mettaient sa véracité à l’abri de tout soupçon. Mais il fait ici une concession. Il consent, pour un instant, à s’appliquer la règle juridique, d’ailleurs très légitime, en vertu de laquelle personne ne peut témoigner impartialement en sa propre faveur<a href="#ftn.d0e19728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19728">[837]</sup></a>. Divers commentateurs ont pensé que cet « autre », qui a rendu à Jésus un témoignage véridique, ne différerait pas de Jean-Baptiste, mentionné immédiatement après. Mais ils n’ont pas remarqué que Jésus ne le nomme que pour l’écarter presque aussitôt, en disant qu’il ne reçoit pas le témoignage d’un homme. Il s’agit donc dès à présent du témoignage de Dieu lui-même, qui est d’abord simplement signalé, avant de recevoir tous les développements qu’il comporte. L’éloge que le Christ fait du précurseur est aussi beau que mérité. Néanmoins, Jean-Baptiste n’était qu’une lampe, qu’un flambeau, dont l’éclat modeste ne pouvait être comparé aux brillants rayons du Messie : « <span xml:lang="la" class="phrase">Non erat ille lux</span>. <span class="emphasis"><em>Il n’était pas, lui, la lumière</em></span> ». Seul, le Sauveur « erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, <span class="emphasis"><em>était la vraie lumière qui illumine tout homme venant en ce monde</em></span> »<a href="#ftn.d0e19765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19765">[838]</sup></a>. À la louange du précurseur, Jésus associe un mordant reproche à l’adresse des hiérarques, dont l’orgueil national avait savouré pendant quelque temps la vaine satisfaction de voir tout à coup surgir en Israël ce prophète, visiblement envoyé par Dieu.</p><p>Nous allons entendre maintenant le témoignage du Père céleste, qui s’était manifesté de trois manières : par les miracles déjà si nombreux que Jésus avait accomplis ; par l’attestation directe de la voix divine elle-même, probablement celle qui accompagna le baptême du Sauveur ; enfin par les saintes Écritures.</p><p>« Mais moi, j’ai un témoignage plus grand que celui de Jean ; car les œuvres que le Père m’a donné d’accomplir, les œuvres mêmes que je fais, rendent de moi le témoignage que c’est le Père qui m’a envoyé. Le Père, qui m’a envoyé, a rendu lui-même témoignage de moi. Vous n’avez jamais entendu sa voix, ni contemplé sa face, et vous n’avez pas sa parole demeurant en Vous, parce que vous ne croyez pas à celui qu’il a envoyé. Vous scrutez les Écritures, puisque vous pensez avoir en elles la vie éternelle ; ce sont elles aussi qui rendent témoignage de moi. Et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie. »</p><p>Par deux fois encore, Jésus adresse ici aux Juifs un blâme sévère : ils n’avaient voulu se laisser convaincre ni par ses « œuvres », c’est-à-dire par tout l’ensemble de sa conduite et très spécialement par ses miracles, ni par les manifestations de divers genres par lesquelles Dieu avait désiré les éclairer, s’adressant tour à tour à leurs oreilles, à leurs yeux, à leurs cœurs. Ce que Notre-Seigneur dit ici du témoignage que lui rendent les Écritures a une force particulière. En réalité, les scribes et les rabbins d’alors étudiaient avec soin et « scrutaient » même assidûment la Bible<a href="#ftn.d0e19783" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19783">[839]</sup></a>. Mais ils suivaient, pour cette étude, la méthode mesquine et frivole qui les accompagnait partout ; aussi n’en tiraient-ils presque aucun profit pour eux-mêmes et pour les autres. Surtout, ayant sur les yeux, par leur propre faute, le voile opaque dont parle saint Paul<a href="#ftn.d0e19811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19811">[840]</sup></a>, ils se refusaient à voir dans l’Ancien Testament le brillant portrait du Messie, dont presque chaque page contient un linéament précieux. Leur lecture avait donc lieu d’ordinaire en pure perte<a href="#ftn.d0e19823" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19823">[841]</sup></a>.</p><p>En achevant son discours, Jésus passe davantage encore de la défensive à l’offensive, et il signale les causes de l’incrédulité de ses ennemis et sa déplorable issue.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« Je n’accepte pas la gloire qui vient des hommes. Mais je vous connais, et je sais que vous n’avez pas l’amour de Dieu en vous. Je suis venu au nom de mon Père, et vous ne me recevez pas ; si un autre vient en son propre nom, vous le recevrez. Comment pouvez-vous croire, vous qui recevez votre gloire les uns des autres, et qui ne cherchez pas la gloire qui vient de Dieu seul ? Ne pensez pas que ce soit moi qui vous accuserai devant le Père ; celui qui vous accuse, c’est Moïse, en qui vous espérez. Car, si vous croyiez à Moise, vous croiriez en moi aussi, puisque c’est de moi qu’il a écrit. Mais si vous ne croyez pas à ses écrits, comment croirez-vous à mes paroles ? »</p></blockquote></div><p>Quelle sainte énergie dans ce langage, et aussi quelle teinte de tristesse, à la vue d’une telle résistance à la grâce et du châtiment qui l’atteindra ! Jésus ne pouvait pas mettre plus clairement sous les yeux de ses auditeurs la folie de leur aveuglement. Ils voudraient posséder la vraie vie, et ils s’éloignent de celui qui la leur apporte. Ils regardent à juste titre Moïse comme le personnage principal de l’histoire d’Israël, et ils rejettent le Messie, dont ses écrits ont si souvent parlé<a href="#ftn.d0e19843" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19843">[842]</sup></a>. Ils ne comprennent pas que Moïse sera le premier à les condamner. Bientôt se réalisera la prédiction du Sauveur, d’après laquelle ces aveugles, ces insensés qui n’ont pas voulu le recevoir, accueilleront avec empressement tant de faux Christs, qui serviront d’instruments à la vengeance divine<a href="#ftn.d0e19859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19859">[843]</sup></a>.</p><p>Quels furent les résultats immédiats de ce discours éminemment apologétique, éminemment christologique, qui ouvre des horizons si vastes sur la nature et sur l’œuvre du Verbe incarné ? Saint Jean clôt ici sa narration sans nous le dire. Il paraît bien que les Juifs en furent vivement impressionnés, puisqu’ils ne trouvèrent rien à répondre à Notre-Seigneur, et qu’ils le laissèrent se retirer tranquillement, sans oser porter sur lui des mains violentes.</p></section><section class="section" title="II. Le conflit éclate pareillement en Galilée à l’occasion de deux autres prétendues violations du sabbat par Notre-Seigneur." epub:type="division" id="d0e19874"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Le conflit éclate pareillement en Galilée à l’occasion de deux autres prétendues violations du sabbat par Notre-Seigneur.</h4></div></div></div><p>L’incident qui précède n’a été raconté que par saint Jean. Les synoptiques en exposent ensemble deux autres, qui se produisirent vers la même époque, et qui mettent aussi en pleine lumière la vivacité de la lutte alors engagée contre le Sauveur par ses ennemis implacables, les pharisiens et les scribes. Ceux-ci chercheront de tous côtés et provoqueront même les occasions de lui nuire ; mais il relèvera chaque fois le gant avec vigueur, et il répondra victorieusement à leurs accusations haineuses. D’après les synoptiques comme d’après le quatrième évangile, c’est la violation apparente du sabbat par Notre-Seigneur qui provoquera, cette fois en Galilée, l’explosion violente du conflit, car il n’avait guère existé jusque-là qu’à l’état latent dans cette province.</p><p>Rentré en Galilée après la fête qu’il était allé célébrer à Jérusalem, Jésus marchait un jour, suivi de ses disciples, le long d’un sentier qui traversait un champ de blé<a href="#ftn.d0e19881" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19881">[844]</sup></a>. La localité n’est pas nommément désignée ; elle était probablement située sur la rive occidentale du lac de Génésareth. Les épis arrivaient à maturité : on était donc alors en plein printemps, et non loin de la Pâque, puisque, au second jour de cette solennité, le 16 nisan, on offrait à Dieu, dans le temple, les premières gerbes de la récolte d’orge<a href="#ftn.d0e19911" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19911">[845]</sup></a>, mûre un peu plus tôt que les autres. C’était un jour de sabbat, dont saint Luc a essayé de déterminer la place spéciale dans l’année liturgique, mais en employant une expression tellement obscure, qu’on n’est point encore parvenu à en trouver définitivement la signification. Ce ne sont pas cependant les hypothèses qui ont manqué<a href="#ftn.d0e19921" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19921">[846]</sup></a> pour expliquer la formule « second-premier<a href="#ftn.d0e19947" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19947">[847]</sup></a> », qui ne se rencontre nulle part ailleurs dans la littérature soit sacrée, soit profane. D’après l’opinion la plus vraisemblable<a href="#ftn.d0e19985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19985">[848]</sup></a>, il s’agirait du premier sabbat qui suivait le second jour de l’octave pascale. La loi mosaïque ordonnait, en effet<a href="#ftn.d0e19998" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e19998">[849]</sup></a>, qu’à partir de ce jour on comptât sept sabbats jusqu’à la Pentecôte. Pour les distinguer à cause de leur importance spéciale, de tous les autres samedis de l’année, on aurait ajouté à leur numéro d’ordre le mot « second », c’est-à-dire second jour de la Pâque, qui indiquait leur point de départ. Quoi qu’il en soit, le fait raconté semble s’être passé peu de temps après la guérison du paralytique de Béthesda, et, si la solennité qui avait alors conduit Jésus à Jérusalem était une Pâque, le Sauveur exerçait alors son ministère depuis une année pleine, et deux autres années devaient encore s’écouler avant sa mort.</p><p>À la suite du divin Maître, qui menait une vie si pauvre, on n’était pas toujours sûr d’avoir le pain quotidien. Aussi, en ce « sabbat second-premier », ses disciples, pour assouvir leur faim, furent-ils réduits à cueillir, tout en marchant derrière lui, des épis qu’ils frottaient entre leurs mains afin d’en extraire les grains. Cet acte n’avait absolument rien de répréhensible en lui-même, car la loi juive autorisait, en termes exprès, quiconque traversait une vigne ou un champ de céréales, à cueillir quelques grappes de raisin ou quelques épis, pour calmer sa soif ou sa faim, à condition de les consommer sur place<a href="#ftn.d0e20012" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20012">[850]</sup></a>. Cette tolérance charitable subsiste même encore en Palestine<a href="#ftn.d0e20024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20024">[851]</sup></a>. Toutefois, si un pareil acte était exempt de toute indélicatesse, il pouvait donner prise à un autre genre d’accusation. Les pharisiens du lieu, qui avaient suivi Jésus jusque dans la solitude de la campagne pour l’épier — peut-être pour voir s’il ne dépasserait pas dans sa promenade la distance de deux mille coudées<a href="#ftn.d0e20040" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20040">[852]</sup></a>, au-delà de laquelle les rabbins ne permettaient pas qu’on allât un jour de sabbat —, surent promptement découvrir dans la conduite des disciples un motif de blâme, s’approchant du Sauveur, sur lequel ils en rejetaient naturellement la responsabilité, ils lui dirent d’un ton sévère : « Vois !<a href="#ftn.d0e20044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20044">[853]</sup></a> tes disciples font ce qui n’est pas permis aux jours de sabbat ».</p><p>Nous avons donné ailleurs<a href="#ftn.d0e20059" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20059">[854]</sup></a> d’assez nombreux détails sur la manière, rigide à l’excès, dont les scribes contemporains de Notre-Seigneur entendaient que le repos du sabbat fut observé par leurs coreligionnaires. Sur le texte authentique de la loi, <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">12-17</span>, qui demeure dans les généralités, ils avaient échafaudé tout un système de casuistique mesquine, souvent même ridicule, qui, sous prétexte de protéger le sabbat, l’avait transformé en un véritable fardeau. D’après leur sabbatisme outrancier, cueillir deux épis de blé, c’était pratiquer le travail du moissonneur, lequel était formellement prohibé<a href="#ftn.d0e20101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20101">[855]</sup></a>. Frotter ces épis entre les mains pour en faire sortir les grains, c’était l’équivalent du battage du blé : autre faute grave, au dire de ces esprits étroits. Les disciples du Sauveur étaient donc grièvement coupables, deux fois coupables, et le Maître qui avait toléré de leur part un tel scandale, partageait naturellement leur culpabilité<a href="#ftn.d0e20113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20113">[856]</sup></a>. Avec un à-propos et une énergie qui réduisirent promptement les accusateurs au silence, Jésus, d’un même coup, prit la défense de ses disciples et protesta contre une interprétation exagérée, qui avilissait l’esprit du précepte. La petite allocution qu’il prononça dans cette circonstance fait valoir quatre arguments, dont les deux premiers sont empruntés à l’histoire de la révélation. Le troisième consiste dans un texte des prophètes ; le quatrième est fourni par la droite et saine raison. Voici la traduction de ce discours, que nous avons combiné d’après les trois rédactions évangéliques : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>N’avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu’il eut faim, ainsi que ceux qui étaient avec lui : comment il entra dans la maison de Dieu<a href="#ftn.d0e20131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20131">[857]</sup></a>, et mangea les pains de proposition, qu’il ne lui était pas permis de manger, non plus qu’à ceux qui étaient avec lui, mais aux prêtres seuls ? Ou n’avez-vous pas lu dans la loi que les prêtres, aux jours de sabbat, violent le sabbat dans le temple, et ne sont pas coupables ? Or, je vous le dis, il y a ici quelqu’un plus grand que le temple. Si vous saviez ce que signifie cette parole : Je veux la miséricorde et non le sacrifice, vous n’auriez jamais condamné des innocents. Le sabbat a été fait pour l’homme, et non pas l’homme pour le sabbat. C’est pourquoi le Fils de l’homme est maître même du sabbat.</p></blockquote></div><p>L’exemple emprunté à l’histoire de David<a href="#ftn.d0e20175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20175">[858]</sup></a> a une force particulière, à cause de la profonde vénération que ce prince inspirait à tous les Juifs, qui le regardaient à bon droit comme un homme selon le cœur de Dieu. Il prouve que parfois, dans la vie humaine, il y a collision entre plusieurs obligations distinctes, et que, dans ce cas, le droit positif le cède au droit naturel. Ainsi, chez les Hébreux, il était interdit à tout autre qu’aux prêtres de manger ces douze pains, renouvelés chaque samedi, qu’on appelait « pains de proposition » parce qu’ils étaient déposés sur une table d’or dans le sanctuaire du tabernacle, pour représenter devant Dieu les douze tribus d’Israël<a href="#ftn.d0e20188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20188">[859]</sup></a>. Néanmoins, le grand prêtre d’alors n’hésita pas à en donner quelques-uns à David, pour assouvir sa faim pressante. Les pharisiens, qui s’appliquaient de connaître à fond les Écritures, n’auraient-ils pas dû se souvenir de ce trait et en tirer l’application ? Il y a un reproche réel dans la formule « N’avez-vous pas lu ? » par laquelle le Sauveur introduit cet exemple et le suivant. On a remarqué qu’il l’emploie lorsqu’il fait quelque allusion aux saints Livres devant des auditeurs instruits<a href="#ftn.d0e20214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20214">[860]</sup></a>, tandis qu’il dit. « N’avez-vous pas entendu ? » lorsqu’il s’adresse à des gens du peuple ou à un auditoire mêlé<a href="#ftn.d0e20263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20263">[861]</sup></a>.</p><p>Le second exemple allégué par Notre-Seigneur pour justifier la conduite de ses disciples est encore plus frappant, puisqu’il y est directement question du sabbat et de son repos obligatoire. Si l’on appréciait matériellement les faits, on devrait dire que les prêtres et les lévites violaient sans cesse le sabbat, puisque, à pareil jour, leur travail était plus considérable que de coutume, les sacrifices étant multipliés. Aussi le nombre de ceux d’entre eux dont la présence était nécessaire dans le temple était-il alors doublé. Et pourtant, qui donc aurait eu la pensée de les accuser ? L’axiome du Talmud était adopté par tout le monde : « Une œuvre servile accomplie pour le culte cesse d’être servile<a href="#ftn.d0e20277" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20277">[862]</sup></a> ». Il peut donc y avoir des exceptions à la règle générale du sabbat, comme à toutes les autres lois. Or, l’acte imputé aux disciples comme une transgression n’était pas même un travail. Avec quelle majesté Jésus ajouta, comme conclusion de ce second argument : « Je vous le dis, il y a ici quelqu’un plus grand que le temple ». C’est lui-même, en tant que Messie, qu’il désignait ainsi. En cette qualité, il avait donc le droit d’interpréter la loi, et, au besoin, d’en dispenser ses disciples, de même que le Seigneur autorisait le travail des prêtres aux jours de sabbat.</p><p>Dans une circonstance antérieure, la parole divine, « Je veux la miséricorde et non le sacrifice », empruntée au prophète Osée, avait été déjà opposée par Notre-Seigneur aux blâmes injustes des pharisiens<a href="#ftn.d0e20294" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20294">[863]</sup></a>. Ici, elle met en relief la casuistique dégénérée, la dureté sans nom de ces hommes qui condamnent des innocents, sans daigner même examiner si leur manière d’agir n’est pas entièrement excusable.</p><p>L’argument de raison par lequel Jésus termine son éloquent plaidoyer a la plus haute valeur. « Le sabbat a été fait pour l’homme, et non pas l’homme pour le sabbat ». Ce principe est tellement évident, tellement indiscutable, que plusieurs rabbins le formulèrent plus tard à leur tour, sous cette forme : « Le sabbat a été livré entre vos mains, et vous n’avez pas été livrés aux mains du sabbat<a href="#ftn.d0e20308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20308">[864]</sup></a> ». Le Sauveur voulait dire que le repos du sabbat a été institué par Dieu comme un bienfait pour les Israélites, et non comme un lourd fardeau. Les scribes et les pharisiens en avaient jugé autrement, puisqu’ils faisaient de l’homme un esclave du sabbat.</p><p>En concluant, le Sauveur se mit en scène pour la seconde fois, afin de revendiquer encore, à titre de Fils de l’homme, d’homme idéal et de Messie, une autorité suprême sur le sabbat. Il en est le « Seigneur », c’est-à-dire le maître. Le sabbat est donc sous son contrôle immédiat, et il lui appartient de déterminer sans opposition ce qu’il est permis, ce qu’il est défendu de faire en ce jour-là, d’après l’esprit de la loi. Remarquons-le bien : Jésus ne pense nullement ici à abolir le sabbat, pas plus qu’il ne voulait alors abolir les sacrifices et d’autres institutions analogues du judaïsme. Il se contente actuellement d’expliquer le précepte, et de le dégager des fausses interprétations dont il avait été tristement encombré par des hommes sans mandat et sans intelligence. Toute l’argumentation porta si bien, elle avait tant de poids, que personne n’entreprit de la réfuter. Ce fut une première victoire remportée alors par Notre-Seigneur.</p><p>Il en remporta une seconde quelque temps après, en un autre jour de sabbat, où il fut lui-même directement attaqué par ses adversaires<a href="#ftn.d0e20325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20325">[865]</sup></a>. Il était entré dans la synagogue d’une localité que les écrivains sacrés ne nomment pas non plus, et il se proposait, comme le dit saint Luc, d’annoncer la bonne nouvelle à l’assistance, à l’issue du service divin. Sans nous apprendre s’il put réaliser cette intention, les narrateurs passent au fait spécial qui mit à son comble la haine de ses ennemis. Dans la synagogue, se trouvait un homme dont la main — la main droite, dit le même saint Luc, avec une précision toute médicale — était « desséchée » : ce qui signifie atrophiée, devenue raide et inerte par suite d’une paralysie locale, qui avait arrêté la circulation des sucs vitaux dans cet organe. Ce mal est regardé comme incurable, lorsqu’il dure pendant un temps notable ; si l’art humain réussit parfois à le guérir, ce n’est jamais subitement. Dans son commentaire sur le passage où saint Matthieu expose ce récit, saint Jérôme cite quelques lignes, qu’il dit avoir lues dans l’évangile apocryphe des Nazaréniens et d’après lesquelles cet infortuné aurait été autrefois maçon, de sorte qu’il allait être réduit à la mendicité, si Jésus ne venait à son aide. Il est possible que ce détail soit historique.</p><p>Mêlés à l’assemblée, assis aux places d’honneur qu’ils étaient si habiles à se faire décerner<a href="#ftn.d0e20357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20357">[866]</sup></a>, se trouvaient plusieurs pharisiens, dont l’attention était rivée sur Notre-Seigneur, mais très malignement. Ils savaient, en effet, que le repos obligatoire du sabbat n’arrêtait pas ses cures merveilleuses<a href="#ftn.d0e20387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20387">[867]</sup></a>, et ils espéraient qu’il guérirait sous leurs yeux le pauvre infirme ; ils pourraient alors l’accuser devant l’autorité religieuse. C’est que l’odieuse sévérité des scribes ne s’était pas moins exercée dans cette direction que dans toutes les autres. Ils ne permettaient de soigner un malade le samedi, que si la vie était réellement en danger<a href="#ftn.d0e20408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20408">[868]</sup></a> ; dans tous les autres cas, ils se montraient inexorables, et ils regardaient même comme des violateurs du sabbat quiconque, ce jour-là, aurait porté aux malades quelques paroles de consolation. Malheur à ceux qui se cassaient un membre ou se faisaient une entorse le samedi ! Ils devaient attendre jusqu’après le coucher du soleil pour recevoir les premiers soins ; il ne leur était pas même permis de verser un peu d’eau fraîche sur leurs blessures brûlantes.</p><p>Comme Jésus tardait trop, au gré de ses ennemis impatients, d’accomplir le miracle qui leur permettrait de l’attaquer, ils prirent les devants et lui posèrent cette question insidieuse. « Est-il permis de guérir, le jour du sabbat ? » Mais il lisait leurs pensées intimes ; aussi, bien loin de tomber dans le piège qu’ils lui tendaient, déjoua-t-il leur ruse avec une sagesse toute divine. S’adressant tout à coup à l’infirme, il lui dit sur le ton du commandement : « Lève-toi, et tiens-toi là au milieu. » Cette fois, il va donner tout l’éclat possible à son acte, afin de mieux protester par là contre les faux principes des scribes relativement au sabbat. Ainsi interpellé, l’infirme vint se placer, on conçoit avec quelle émotion, au milieu de l’assemblée. Répondant alors à la question des pharisiens par une contre-question, d’après une méthode qui paraît lui avoir été familière, le Sauveur leur dit à son tour : « Je vous le demande : est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver la vie ou de l’ôter ? » Bien qu’il paraisse différer très peu du leur, ce langage présente le cas de conscience sous un aspect tout nouveau. Au mot « guérir », Jésus substitue « faire du bien » ; puis il établit une double alternative, la seconde complétant la première et l’appliquant à la circonstance actuelle. Par là même, il transformait la portée de l’acte, et il déclarait que, bien loin de commettre une faute en guérissant un malade ou un infirme le jour du sabbat, on se rendrait coupable de péché en n’opérant pas la guérison. Le dilemme du pharisien était : agir ou ne pas agir. Celui du Sauveur est : faire le bien ou ne pas le faire, et ne pas le faire équivaut presque toujours à faire le mal.</p><p>À la question ainsi posée, la réponse était claire, tellement claire que les adversaires du Sauveur se gardèrent bien de l’exprimer, car ils auraient dû se condamner eux-mêmes. Jésus, reprenant la parole, leur dit avec une juste sévérité : « Quel est celui d’entre vous qui, ayant une brebis, si elle tombe dans une fosse le jour du sabbat, ne la prendra pas pour l’en tirer ? Combien un homme ne vaut-il pas plus qu’une brebis ? » En effet, le propriétaire de l’animal tombé dans une fosse, ou dans une de ces citernes qui sont souvent dissimulées par des branchages à travers les champs orientaux, était autorisé par l’école pharisaïque à faire, même le samedi, tout ce qui était nécessaire pour retirer la bête<a href="#ftn.d0e20425" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20425">[869]</sup></a>. Cet exemple, emprunté au bon sens et à la pratique commune, acheva de confondre les interrogateurs, qui autorisaient, pour éviter une perte matérielle, un travail parfois considérable, et qui ne permettaient pas à Jésus de guérir un infirme au moyen d’une simple parole.</p><p>Au milieu du silence général, le Sauveur reprit : « Il est donc permis de faire du bien le jour du sabbat ». Promenant ensuite sur ses adversaires ses regards, dans lesquels on lisait, dit saint Marc, un mélange de colère et de tristesse — de colère, à cause de leur malice, et de leur mauvaise foi ; de tristesse, à cause de l’endurcissement<a href="#ftn.d0e20460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20460">[870]</sup></a> de leurs cœurs —, il dit à l’infirme : « Étends ta main ». Cette pauvre main, inerte depuis longtemps peut-être, s’étendit aisément d’elle-même. Elle avait été miraculeusement guérie, et rendue saine « comme l’autre », ajoute saint Matthieu.</p><p>Furieux<a href="#ftn.d0e20501" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20501">[871]</sup></a> d’avoir été ainsi battus et humiliés devant toute l’assistance, les pharisiens, à peine sortis de la synagogue, tinrent conseil avec les Hérodiens, afin de chercher et de trouver ensemble une solution à ce criminel projet : Comment s’y prendre pour perdre Jésus ? Ici, comme à Jérusalem, sa mort fut donc décidée en principe : mais le mode d’exécution demeurera jusqu’à la fin un sujet de difficultés souvent renouvelées. Nous avons dit précédemment<a href="#ftn.d0e20505" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20505">[872]</sup></a> que les Hérodiens étaient des Juifs très attachés à la dynastie d’Hérode ; par conséquent, des libéraux sous le rapport de la politique, et même de la religion, dans une certaine mesure. On est donc surpris, tout d’abord, de voir les pharisiens se rapprocher d’eux, les tendances de ces derniers étant tout opposées. Mais combien de fois l’histoire ne présente-t-elle pas des exemples de ces alliances, conclues entre des gens affiliés à des partis très divers, afin d’obtenir plus facilement ainsi un résultat ardemment désiré ? Nous verrons plus loin<a href="#ftn.d0e20515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20515">[873]</sup></a> qu’Hérode Antipas était, au fond, peu favorable à Notre-Seigneur, et le concours de ses partisans, surtout en Galilée, pouvait être utile aux pharisiens pour exécuter leur horrible dessein<a href="#ftn.d0e20560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20560">[874]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="III. Jésus se retire auprès du lac de Tibériade où des foules sympathiques le rejoignent." epub:type="division" id="d0e20582"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Jésus se retire auprès du lac de Tibériade où des foules sympathiques le rejoignent.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15-21</span> (et aussi <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24-25</span>) ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17-19</span>.</span></p><p>Ce complot sanguinaire n’échappa point à la connaissance du Sauveur ; mais il ne troubla pas la paix de son âme. Néanmoins, conformément à son principe de ne pas exaspérer ses ennemis, tant que son « heure », l’heure de son sacrifice, n’était pas encore venue, Jésus se retira<a href="#ftn.d0e20625" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20625">[875]</sup></a> avec ses disciples dans une des solitudes qui avoisinent le lac de Tibériade. Par un touchant contraste, les évangélistes nous le montrent aussitôt entouré de foules dévouées, qui lui formaient comme un royal collège, et à l’affection desquelles il répondait par des bienfaits réitérés. C’est là une page consolante de la vie de Notre-Seigneur, et un intéressant résumé de son ministère à cette époque.</p><p>Saint Matthieu et saint Marc ont dressé une petite liste éloquente des régions d’où l’on accourait, par troupes compactes, auprès du si bon Maître. On venait surtout des provinces juives : de la Galilée d’abord, où Jésus déployait alors son activité ; puis de la Pérée, à l’est du Jourdain, et aussi de la Judée. Seule parmi les quatre parties qui constituaient la Palestine proprement dite, la Samarie n’envoyait auprès du Sauveur aucun contingent qui mérita d’être mentionné. On venait également de Jérusalem, où Jésus, malgré l’indifférence des uns et l’antipathie des autres, avait trouvé dès le début un certain nombre d’adhérents. Mais les pays juifs n’étaient pas les seuls à prendre part à ce saint et ardent pèlerinage ; les contrées circonvoisines, quoique païennes, étaient aussi représentées auprès du Christ. Les écrivains sacrés citent, entre autres, l’Idumée, au sud de la Judée ; la Décapole, à l’est de la Galilée ; les cités de Tyr et de Sidon, au nord-ouest de cette même province, et la Syrie, au nord-est<a href="#ftn.d0e20658" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20658">[876]</sup></a>. Les routes qui unissaient toutes ces régions à Capharnaüm et au lac de Tibériade favorisaient ce grand mouvement populaire. Quelle force d’attraction devait posséder celui qui, sans faire le moindre effort pour rechercher la popularité, groupait ainsi autour de lui des multitudes si nombreuses et si variées ! C’était un spectacle émouvant, vraiment grandiose.</p><p>Quelques traits spéciaux, que les évangélistes ont pris soin de noter, prouvent à quel point Jésus était bon et gracieux, à quel point aussi tout ce peuple l’aimait alors. On est heureux de lire, dans le récit de saint Luc, que les foules ne venaient pas moins auprès du Sauveur pour « l’écouter », que « pour être guéries de leurs maladies ». La renommée de son enseignement ne le cédait point à celle de ses éclatants miracles. Ceux qui venaient chercher la guérison de leurs maux corporels livraient, avec la rudesse et la familiarité de l’Orient, un assaut véritable au thaumaturge, qui les guérissait tous avec une infinie bonté, ils « se jetaient<a href="#ftn.d0e20673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20673">[877]</sup></a> » sur lui, se croyant plus sûrs d’obtenir leur guérison, s’ils parvenaient à toucher son corps sacré. On savait, en effet, que des cures merveilleuses avaient eu lieu par son seul contact<a href="#ftn.d0e20680" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20680">[878]</sup></a>. Des scènes de ce genre se renouvelaient si fréquemment, que Jésus dut demander à ses disciples de tenir habituellement à sa disposition une petite barque, amarrée près du rivage et toujours prête à le recevoir, sur laquelle il se réfugierait lorsqu’il serait serré de trop près par la foule, ou lorsqu’il voudrait prendre un moment de repos. Au besoin, si ses ennemis devenaient plus menaçants, cette nacelle aurait pu l’emporter rapidement de l’autre côté du lac. Les démoniaques accouraient aussi, et se prosternaient aux pieds du Sauveur, en criant de toutes leurs forces : « Vous êtes le Fils de Dieu ». Hommage que Jésus avait déjà répudié<a href="#ftn.d0e20710" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20710">[879]</sup></a> et contre lequel il ne manquait pas de protester encore avec énergie. D’ailleurs, ce n’est pas seulement aux possédés qu’il imposait le silence ; il le recommandait instamment aussi, pour les motifs indiqués plus haut<a href="#ftn.d0e20731" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20731">[880]</sup></a>, à tous ceux qu’il guérissait alors de quelque mal physique ou moral. Il ne voulait pas, autant que cela dépendait de lui, que l’affluence et la confiance du peuple aggravassent la situation, déjà si pénible, qui lui était créée par le parti pharisaïque. Pour le moment, il lui suffisait d’être son propre héraut.</p><p>Dans cette conduite pleine de douceur et d’humilité, saint Matthieu, fidèle à sa méthode de relever les points de la vie du Sauveur qui avaient été signalés d’avance par les prophètes, voit la réalisation d’une belle prédiction d’Isaïe<a href="#ftn.d0e20740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20740">[881]</sup></a>, que le Targum aussi appliquait au Messie. La voici, telle que nous la lisons dans le premier évangile<a href="#ftn.d0e20752" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20752">[882]</sup></a>.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Voici mon serviteur, que j’ai choisi ; mon bien-aimé, en qui mon âme a mis toutes ses complaisances : je ferai reposer sur lui mon Esprit, et il annoncera la justice aux nations. Il ne disputera point, il ne criera point, et personne n’entendra sa voix dans les places publiques. Il ne brisera pas le roseau cassé, et il n’éteindra pas la mèche qui fume encore, jusqu’à ce qu’il ait amené le triomphe et la justice. Et les nations espéreront en son nom.</p></blockquote></div><p>La seconde partie du livre d’Isaïe, à laquelle ces lignes appartiennent, est consacrée presque tout entière au « Serviteur de Jéhovah », c’est-à-dire au Messie et à son œuvre de rédemption. Or, il est évident que tous les éléments du portrait tracé ici même par le prophète conviennent parfaitement à Jésus, tel que les quatre évangiles nous l’ont déjà fait connaître. Au bord du Jourdain, Dieu l’avait manifesté comme son Élu, comme son Christ, par le plus éclatant des témoignages, en même temps qu’il répandait sur lui son Esprit avec profusion. L’attitude de Jésus envers ceux auxquels il apportait le salut est décrite surtout en traits significatifs, qui nous le dévoilent plein d’une exquise suavité, d’une miséricordieuse bonté, d’une modestie incomparable. Quelle différence entre lui et le tribun populaire, qui ne songe qu’à sa propre réputation ! Il est tellement le Sauveur par excellence, qu’il s’efforce de ranimer la vie partout où il en reste quelque étincelle. Notons aussi qu’il n’est pas seulement le Sauveur attitré des Juifs : c’est à toutes les nations, aux païens comme aux fils d’Israël, qu’il annonce la bonne nouvelle de la rédemption et qu’il donne l’espérance du vrai bonheur. Son triomphe final ne fait pas l’ombre d’un doute dans la pensée du prophète.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre II : depuis l’élection des apôtres jusqu’à l’onction de la pécheresse." epub:type="division" id="d0e20770"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre II : depuis l’élection des apôtres jusqu’à l’onction de la pécheresse.</h3></div></div></div><section class="section" title="I. Institution du collège apostolique." epub:type="division" id="d0e20773"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Institution du collège apostolique.</h4></div></div></div><p><span class="f8">Les néo-critiques nient le caractère historique de cette institution. Voir l’<a class="xref" href="ch02s09.xhtml" title="IX. L’élection des Apôtres.">Appendice IX</a>, 1.</span></p><p>C’est là un fait d’une extraordinaire gravité, qui compte parmi les points culminants de la vie du Sauveur, car on doit le regarder comme une démarche décisive, entreprise en vue de la fondation de l’Église chrétienne. Les écrivains sacrés nous ont montré Jésus remportant de rapides succès en Galilée. La bonne semence a été jetée abondamment, et une riche moisson se prépare déjà. Le Messie a donc besoin d’ouvriers zélés, qui puissent dès maintenant l’aider à faire la récolte. Mais c’est surtout en prévision de l’avenir qu’il va se donner des auxiliaires de choix. Une courte durée avait été assignée, dans le plan divin, à son ministère personnel ; c’est pourquoi il fallait qu’après son retour au ciel son œuvre naissante fût continuée sans délai, et développée par des hommes auxquels il aurait communiqué son esprit. Depuis quelque temps déjà, il a posé la base de ce grand acte, en s’attachant, d’abord d’une manière transitoire<a href="#ftn.d0e20783" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20783">[883]</sup></a>, puis définitivement<a href="#ftn.d0e20795" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20795">[884]</sup></a>, plusieurs disciples éprouvés, qui ont vécu auprès de lui, faisant comme l’apprentissage de leurs futurs travaux. Mais cette mesure était insuffisante ; aussi va-t-il maintenant la compléter.</p><p>Pour en mieux comprendre la signification exacte, il convient d’établir une distinction entre les divers groupes des adhérents du Sauveur que les évangélistes signalent successivement. Ils portent tous le titre de « disciples », parce qu’ils reconnaissaient en Jésus leur Docteur et leur Maître. Toutefois, ce nom leur est attribué à différents degrés. Il y avait la grande masse des partisans du Christ, ses disciples dans l’acception la plus large de ce mot. C’est en ce sens qu’au livre des Actes<a href="#ftn.d0e20815" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20815">[885]</sup></a>, il est question de la « multitude des disciples » qui demeuraient à Jérusalem. Ce même nom est donné à une autre catégorie de croyants, beaucoup moins nombreux, mais plus étroitement liés à Notre-Seigneur, avec lequel ils avaient des rapports très intimes. Tels, avant leur appel à l’apostolat, ceux dont nous avons récemment parlé : Pierre et André, Jacques et Jean, Philippe, Nathanaël et Matthieu ; tels aussi, plus tard, les soixante-douze disciples<a href="#ftn.d0e20827" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20827">[886]</sup></a>, les cent vingt disciples réunis au cénacle après l’ascension de Jésus<a href="#ftn.d0e20839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20839">[887]</sup></a>, les cinq cents disciples auxquels le divin Ressuscité se manifesta en Galilée<a href="#ftn.d0e20851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20851">[888]</sup></a>. Enfin, très fréquemment, et même après leur élection, les apôtres sont encore appelés disciples par les écrivains sacrés. C’était leur premier titre, et il demeura pendant longtemps le plus usité. Tous ces disciples formeront auprès de Jésus, jusqu’à la fin de sa vie terrestre, comme trois cercles concentriques, qui l’entoureront de leurs fidèles hommages.</p><p>C’est en termes fort simples, et cependant graves et solennels, que saint Marc et saint Luc<a href="#ftn.d0e20865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20865">[889]</sup></a> exposent la scène touchante de l’élection des apôtres. « Montant sur la montagne, dit le premier, Jésus appela à lui ceux qu’il voulût, et ils vinrent auprès de lui. Il en établit douze, pour les avoir avec lui et pour les envoyer prêcher. Et il leur conféra le pouvoir de guérir les maladies et de chasser les démons. » Saint Luc dit à son tour : « Il arriva qu’en ce jour-là<a href="#ftn.d0e20886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20886">[890]</sup></a> Jésus s’en alla sur la montagne, et il passa toute la nuit à prier Dieu. Et quand le jour fut venu, il appela ses disciples, et il en choisit douze d’entre eux, auxquels il donna le nom d’apôtres ». Saint Matthieu ne mentionne les apôtres et le fait de leur vocation qu’à l’occasion, beaucoup plus tardive, de la mission que leur Maître leur confia d’aller porter la bonne nouvelle à travers toute la Galilée<a href="#ftn.d0e20899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20899">[891]</sup></a>. Mais, la façon même dont il parle d’eux en cette circonstance suppose qu’ils existaient alors depuis un certain temps comme un corps distinct. La place que saint Marc et saint Luc assignent à leur élection est, au contraire, conforme à l’ordre chronologique. C’est immédiatement avant de prononcer le Sermon sur la montagne que le Sauveur fit ce choix, dont nous avons relevé l’importance.</p><p>Il serait agréable à notre piété de savoir exactement quelle fut la montagne qui servit de théâtre à ces deux événements. Aucun des synoptiques ne la nomme, bien qu’ils emploient tous, pour la désigner, une formule qui semble supposer qu’elle était alors très connue : pour eux, c’est « la montagne » par excellence<a href="#ftn.d0e20913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20913">[892]</sup></a>. Il ressort du moins de l’ensemble des trois récits, qu’elle n’était pas éloignée de la rive occidentale du lac de Génnésareth. Or, il existe précisément dans le bloc montagneux, si varié et si pittoresque, qui surplombe cette rive à peu près en face de Tibériade, une croupe aux formes originales, élevée de 346 mètres au-dessus du niveau de la Méditerranée, et à laquelle les Arabes ont donné le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Karn</span> ou <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kouroûn-Hattîn</span>, « Cornes d’Hattîn »,<a href="#ftn.d0e20926" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20926">[893]</sup></a> qui pourrait bien avoir été la Montagne des Béatitudes. « La crête, élevée de 50 ou 60 mètres au-dessus du niveau de la route, vers le sud, domine d’environ 250 mètres, vers le nord, la vallée que sillonne l’ouadi <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">El Hammam</span>. » De cette crête, le panorama est remarquable. « En face, les eaux tranquilles du lac, sur la surface duquel les collines qui masquent le regard projettent quelques échancrures. Au-delà, les montagnes du Djaulân s’abaissent jusque sur ses bords et ferment l’horizon. À droite, vers le sud, … une plaine basse, l’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Ard-el-Ahma</span>, et plus loin le Thabor, dont le sommet, encadré dans les autres, ressemble à une bosse de dromadaire. À gauche, vers le nord, se dresse le grand Hermon, avec son pic couvert de neige. »<a href="#ftn.d0e20938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20938">[894]</sup></a> La cime de cette gracieuse colline consiste en un plateau long d’une centaine de mètres, et terminé, à ses deux extrémités, par un mamelon qui présente à distance, vu sous un certain angle, l’aspect d’une corne. De là son nom actuel. Quelques voyageurs lui ont aussi trouvé l’aspect d’une selle munie de ses deux pommeaux. Ce n’est, il est vrai, qu’à partir du <span class="smallcaps">xiii</span><sup>e</sup> siècle qu’on rencontre les traces de la tradition qui fait du <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kouroûn Hattîn</span> la scène historique de l’élection des apôtres et du Sermon sur la montagne, et peut-être l’originalité même de ses formes, qui frappe d’assez loin le regard, a-t-elle pu favoriser ce choix. Mais, bien que ce ne soit là qu’une hypothèse, elle n’a rien d’invraisemblable en elle-même, car ce local est tout à la fois solitaire, comme le souhaitait Notre-Seigneur, et facilement abordable ; ce qui explique la présence de la multitude nombreuse qui vint y rejoindre Jésus<a href="#ftn.d0e20975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e20975">[895]</sup></a>.</p><p>Revenons aux précieux détails que saint Marc et saint Luc nous ont conservés sur le choix des apôtres. Jésus voulut donner à cet acte toute la solennité qu’il méritait. C’est pourquoi il gravit un soir, avec un nombre considérable de ses disciples proprement dits, la montagne qu’il lui plut d’honorer alors de sa présence, ils y passèrent ensemble la nuit suivante. Mais, tandis que les disciples se livraient au sommeil, Jésus consacrait ce temps à une fervente prière<a href="#ftn.d0e21054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21054">[896]</sup></a>, dont l’objet spécial est évident pour nous. Il consultait son Père céleste, il lui recommandait le choix qu’il allait faire ; il attirait ses grâces sur ceux auxquels serait confié un rôle si délicat, si relevé. Ce fut là, nous pouvons bien le supposer respectueusement, l’une des supplications les plus urgentes de l’Homme-Dieu pendant sa vie publique.</p><p>Le matin venu, le Sauveur appela et réunit les disciples qu’il avait amenés sur la montagne. Puis, devant cette honorable assemblée, qui représente pour nous les débuts de l’Église chrétienne, il proclama un à un les noms des Douze élus. Ceux-ci, sortant des rangs, venaient se placer auprès de lui, heureux et fiers de cette promotion inattendue. Saint Marc ajoute à ce tableau un trait significatif : Jésus « appela ceux qu’il voulut lui-même », c’est-à-dire ceux qui lui paraissaient les plus aptes aux fonctions qu’il devait leur confier, ceux qu’il avait nommés à son Père durant sa longue prière. Ce fut vraiment, de sa part, une « élection », un choix spontané, un effet de sa volonté libre. Il le rappellera plus tard aux apôtres : « Ce n’est pas vous qui m’avez choisi, mais c’est moi qui vous ai choisis<a href="#ftn.d0e21069" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21069">[897]</sup></a> ». Il dira aussi à son divin Père, et cela revenait au même<a href="#ftn.d0e21081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21081">[898]</sup></a> : « Ils étaient à vous et vous me les avez donnés ». La règle que nous le verrons suivre pour le choix de ses disciples du second rang le guida à plus forte raison pour l’élection des Douze. Il n’acceptait pas indifféremment ceux qui s’offraient à lui, ceux qui désiraient s’attacher régulièrement à sa personne, mais seulement ceux qu’il appelait et choisissait lui-même<a href="#ftn.d0e21093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21093">[899]</sup></a>. Il convenait, en effet, que le Roi-Messie élût ainsi ses futurs ministres.</p><p>« Il leur donna le nom d’apôtres. » Nom très caractéristique, puisqu’il a la signification d’« envoyé », de messager, de délégué<a href="#ftn.d0e21132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21132">[900]</sup></a>. Il n’est cependant employé que dix fois dans les évangiles<a href="#ftn.d0e21158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21158">[901]</sup></a>, où, comme il a été dit plus haut, les apôtres reçoivent habituellement le titre de disciples dans un sens très particulier. Mais, après l’ascension du Sauveur, ce nom devint d’un usage beaucoup plus fréquent, comme on le voit par le livre des Actes<a href="#ftn.d0e21234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21234">[902]</sup></a> et par les épîtres de saint Paul. Il résulte du texte sacré que c’est Jésus personnellement qui imposa aux nouveaux élus cette glorieuse appellation, et sans doute au moment même de leur élection.</p><p>« Il en établit douze. » Les trois synoptiques signalent ici, en l’accentuant, ce chiffre, dont on comprit si bien l’importance, qu’il devint d’un fréquent usage pour désigner les membres du collège apostolique<a href="#ftn.d0e21240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21240">[903]</sup></a>. Il exprimait évidemment un symbole, et l’on admet communément que Jésus, en établissant douze apôtres, ni plus ni moins, se proposait de rattacher d’une manière visible la nouvelle Alliance à l’ancienne. Il s’est donné douze apôtres, en souvenir des douze grands patriarches, qui avaient été les fondateurs des douze tribus dont le peuple de Dieu se composait à l’origine. Il fera aussi allusion à ce trait, quand il prédira aux Douze qu’ils jugeront les tribus d’Israël<a href="#ftn.d0e21262" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21262">[904]</sup></a>. C’est à cause du caractère mystique de ce nombre que saint Pierre crut devoir — « il fallait », dira-t-il — combler sans retard, après l’ascension du Sauveur, le vide créé dans le cercle apostolique par la disparition de Judas<a href="#ftn.d0e21292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21292">[905]</sup></a>.</p><p>Après nous avoir fourni ces quelques détails sur l’élection des apôtres, les synoptiques citent leurs noms dans trois listes qui, complétées par une énumération analogue du livre des Actes<a href="#ftn.d0e21315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21315">[906]</sup></a>, présentent l’intérêt le plus vif.</p><div class="table"><table><tr> <th class="col0">Saint Matthieu</th> <th class="col1">Saint Marc</th> <th class="col2">Saint Luc</th> <th class="col3">Les Actes</th> </tr><tr> <td><span class="emphasis"><em>Simon</em></span></td> <td><span class="emphasis"><em>Simon</em></span></td> <td><span class="emphasis"><em>Simon</em></span></td> <td><span class="emphasis"><em>Pierre</em></span></td> </tr><tr> <td>André</td> <td>Jacques</td> <td>André</td> <td>Jean</td> </tr><tr> <td>Jacques</td> <td>Jean</td> <td>Jacques</td> <td>Jacques</td> </tr><tr> <td>Jean</td> <td>André</td> <td>Jean</td> <td>André</td> </tr><tr> <th class="col0 leftalign"/> <th class="col1 leftalign"/> <th class="col2 leftalign"/> <th class="col3 leftalign"/> </tr><tr> <td><span class="emphasis"><em>Philippe</em></span></td> <td><span class="emphasis"><em>Philippe</em></span></td> <td><span class="emphasis"><em>Philippe</em></span></td> <td><span class="emphasis"><em>Philippe</em></span></td> </tr><tr> <td>Barthélémy</td> <td>Barthélémy</td> <td>Barthélémy</td> <td>Thomas</td> </tr><tr> <td>Thomas</td> <td>Matthieu</td> <td>Matthieu</td> <td>Barthélémy</td> </tr><tr> <td>Matthieu</td> <td>Thomas</td> <td>Thomas</td> <td>Matthieu</td> </tr><tr> <th class="col0 leftalign"/> <th class="col1 leftalign"/> <th class="col2 leftalign"/> <th class="col3 leftalign"/> </tr><tr> <td><span class="emphasis"><em>Jacques d’Alphée</em></span></td> <td><span class="emphasis"><em>Jacques d’Alphée</em></span></td> <td><span class="emphasis"><em>Jacques d’Alphée</em></span></td> <td><span class="emphasis"><em>Jacques d’Alphée</em></span></td> </tr><tr> <td>Thaddée</td> <td>Thaddée</td> <td>Simon le Zélote</td> <td>Simon le Zélote</td> </tr><tr> <td>Simon le Cananéen</td> <td>Simon le Cananéen</td> <td>Jude de Jacques</td> <td>Jude de Jacques</td> </tr><tr> <td>Judas Iscariote</td> <td>Judas Iscariote</td> <td>Judas Iscariote</td> <td><a href="#ftn.d0e21567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21567">[a]</sup></a></td> </tr><tbody class="footnotes"><tr><td colspan="50"><div id="ftn.d0e21567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21567" class="para"><sup class="para">[a] </sup></a>Le nom du traître disparaît naturellement de la liste, après sa honteuse mort.</p></div></td></tr></tbody></table></div><p>En comparant ensemble ces quatre listes, nous remarquons d’abord qu’elles se subdivisent toutes en trois groupes — trois « quadriges », comme on les a parfois appelés dans l’antiquité —, dont chacun contient toujours les mêmes noms. Pierre, André, Jacques le Majeur et son frère Jean forment le premier groupe. Philippe, Barthélémy, Thomas et Matthieu constituent le second. Jacques le Mineur, Simon le Cananéen ou le Zélote, Jude ou Thaddée et Judas Iscariote composent le troisième. C’est toujours le même apôtre qui est nommé en tête de chaque groupe : Simon-Pierre au premier groupe, Philippe au second, Jacques le Mineur au troisième. Mais les autres apôtres n’occupent pas régulièrement le même rang dans leur groupe respectif. Dans les listes du second et du troisième évangile, les apôtres sont en outre associés deux à deux par la conjonction <span class="emphasis"><em>et</em></span>, peut-être d’après le classement établi par Notre-Seigneur lui-même, lorsqu’il envoya les Douze prêcher pour la première fois<a href="#ftn.d0e21576" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21576">[907]</sup></a>. Il semble que les noms se suivent d’après un certain ordre de préséance, les apôtres les plus célèbres étant cités d’abord, les autres seulement après. Partout saint Pierre est mentionné le premier ; partout Judas est nommé le dernier, avec une note infamante : « Judas qui le trahit, Judas qui devint traître ». La part que Jésus accorda aux liens du sang dans la composition du corps apostolique, fut assez considérable : Pierre et André, Jacques le Majeur et Jean, très probablement aussi Jacques le Mineur et Jude, étaient frères.</p><p>Mais il y a plus, on s’est demandé depuis longtemps si quelques membres de la famille de Jésus lui-même n’auraient pas été élevés à la dignité d’apôtre. La question a été et est encore très débattue contradictoirement. Sans entrer à fond dans les détails de cette question très compliquée, nous indiquerons les principaux motifs qui favorisent une réponse affirmative. 1° Dans son épître aux Galates<a href="#ftn.d0e21590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21590">[908]</sup></a>, saint Paul, parlant de la visite qu’il fit à saint Pierre quelque temps après sa conversion, dit n’avoir trouvé auprès de lui, à Jérusalem, « aucun des autres apôtres, si ce n’est Jacques, le frère du Seigneur ». Or, il s’agit évidemment ici de Jacques fils d’Alphée, dit le Mineur, puisque Jacques, fils aîné de Zébédée, avait subi le martyre plusieurs années auparavant<a href="#ftn.d0e21602" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21602">[909]</sup></a>. Un peu plus loin, dans la même épître<a href="#ftn.d0e21614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21614">[910]</sup></a>, Paul fait du même saint Jacques, avec Céphas et Jean, une des colonnes fondamentales de l’Église : ce qui revient encore, virtuellement, à le compter parmi les membres du collège apostolique. L’historien juif Flavius Josèphe<a href="#ftn.d0e21626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21626">[911]</sup></a> donne aussi à Jacques le Mineur le titre de frère de Jésus<a href="#ftn.d0e21652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21652">[912]</sup></a>. 2° D’autre part, en tête de son épître catholique, saint Jude se donne comme le frère de Jacques ; d’où il suit qu’il aurait également fait partie de la famille du Sauveur. Et en effet, la liste des « frères », c’est-à-dire des cousins de Jésus, telle que nous l’ont transmise saint Matthieu et saint Marc<a href="#ftn.d0e21683" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21683">[913]</sup></a>, contient les noms de Jacques (Jacob) et de Judas ou Jude. Il est vrai que ces noms, qui rappelaient deux illustres patriarches, étaient très fréquents chez les Juifs, et qu’ils pouvaient fort bien se rencontrer chez des familles que n’unissait aucun lien de parenté. Il est vrai aussi que, d’après d’autres textes évangéliques<a href="#ftn.d0e21704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21704">[914]</sup></a>, les frères du Sauveur ne croyaient pas à sa mission à l’époque où il constituait le collège des apôtres. Mais cette assertion, vraie dans son ensemble, ne concernait pas tous les frères de Jésus, de sorte qu’il lui fut possible d’introduire plusieurs d’entre eux parmi les Douze<a href="#ftn.d0e21725" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21725">[915]</sup></a>. C’est à cause de ces difficultés, et aussi parce que le livre des Actes<a href="#ftn.d0e21747" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21747">[916]</sup></a> et saint Paul<a href="#ftn.d0e21759" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21759">[917]</sup></a> semblent établir une distinction entre les apôtres et les frères de Notre-Seigneur, que de nombreux commentateurs demeurent hésitants, ou refusent franchement d’admettre l’identité. Nous la regardons cependant comme plus probable.</p><p>En parcourant ces catalogues des apôtres, on constate, avec le regret qu’exprimait déjà saint Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e21773" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21773">[918]</sup></a>, combien l’histoire de ces élus du Christ est peu connue en dehors du Nouveau Testament. Nous sortirions des limites de notre plan, si nous voulions donner un abrégé, même très succinct, des faits authentiques que les anciens écrivains nous ont communiqués sur chacun d’eux. Nous devrons donc nous borner à relever ici les traits les plus saillants<a href="#ftn.d0e21784" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21784">[919]</sup></a>.</p><p>Pour parler de la primauté de saint Pierre, vraie primauté d’honneur et de juridiction, nous attendrons que le divin Maître la lui confère d’une manière évidente et décisive. Mais il est bon de faire remarquer immédiatement qu’après avoir été préparée dès les premières relations de Jésus avec son futur vicaire<a href="#ftn.d0e21807" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21807">[920]</sup></a>, elle est insinuée très clairement ici même, par la place qui est accordée régulièrement à Simon en tête des quatre listes, et davantage encore par l’expression remarquable qui introduit son nom dans la liste de saint Matthieu : « <span xml:lang="la" class="phrase">primus, Simon</span> ; <span class="emphasis"><em>le premier, Simon</em></span><a href="#ftn.d0e21824" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21824">[921]</sup></a> ». En effet, cette épithète n’est certainement pas en cet endroit un simple numéro d’ordre, mais l’attestation d’une véritable prééminence, puisque le numérotage ne va pas au-delà de sa personne. Le caractère de Simon-Pierre, frappant par ses contrastes, est mis en saillie par maint incident de la vie du Sauveur. Tout à la fois décidé et vacillant, audacieux et craintif, impulsif et généreux, le prince des apôtres était Galiléen jusqu’aux moelles. Son ardeur, non moins que sa dignité, le poussait fréquemment à prendre les devants, pour parler et pour agir. Plus d’une fois, il sera le porte-parole du corps apostolique. Son amour pour son Maître ne connaîtra pas de bornes ; et pourtant, après avoir essayé témérairement de le défendre avec le glaive, il le reniera tristement. Mais il réparera vaillamment sa faute pendant le reste de sa vie<a href="#ftn.d0e21830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21830">[922]</sup></a>.</p><p>André, son frère, comme lui disciple du précurseur, eut la gloire insigne d’aller le premier à Jésus avec Jean, le futur apôtre bien-aimé<a href="#ftn.d0e21859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21859">[923]</sup></a>. Si sa renommée pâlit fatalement à côté de celle de saint Pierre, il ne démentit, ni par ses travaux, ni par sa mort, la signification de son nom grec, qui rappelle la virilité, la vigueur. Il est presque étonnant qu’il n’ait point fait partie du petit groupe, composé de Pierre, de Jacques le Majeur et de Jean, que saint Chrysostome nomme gracieusement le corps des « intimes parmi les intimes ». Saint Marc nous apprend ici que Jésus, sans doute un peu plus tard, donna aux deux enfants de Zébédée et de Salomé le surnom de Boanergès<a href="#ftn.d0e21871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21871">[924]</sup></a>, c’est-à-dire de « Fils du tonnerre ». Cette appellation tout orientale était une allusion délicate soit au tempérament ardent et au zèle entreprenant des deux frères<a href="#ftn.d0e21892" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21892">[925]</sup></a>, soit à leur éloquence entraînante<a href="#ftn.d0e21941" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21941">[926]</sup></a>. Au nom de Jacques, on ajoute d’ordinaire l’épithète de « Majeur », pour le distinguer de son homonyme Jacques d’Alphée, dit, par contraste, « le Petit<a href="#ftn.d0e21945" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21945">[927]</sup></a> », ou « le Mineur ». C’est lui qui eut, parmi les apôtres, la gloire de verser le premier son sang pour notre Seigneur Jésus-Christ<a href="#ftn.d0e21957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21957">[928]</sup></a>. Jean, son frère puiné, « le disciple que Jésus aimait » et auquel il confia sa Mère avant d’expirer, l’organisateur de l’Église d’Éphèse après saint Paul, fut au contraire celui des Douze qui vécut le plus longtemps, puisqu’il ne mourut qu’à la fin du <span class="smallcaps">i</span> <sup>er</sup> siècle de notre ère. On vénère en lui, non seulement l’apôtre et l’ami du Sauveur, mais aussi l’évangéliste, et l’auteur de trois épîtres catholiques et de l’Apocalypse<a href="#ftn.d0e21975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e21975">[929]</sup></a>.</p><p>Comme nous l’avons déjà dit, on admet assez communément, depuis le moyen âge, que Barthélémy ne diffère pas de Nathanaël, ce « Bon Israélite » que son ami Philippe conduisit à Jésus, tout à fait au début de la vie publique, et qui, d’abord sceptique, se laissa promptement gagner par le divin Maître<a href="#ftn.d0e22019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22019">[930]</sup></a>. Cette identification s’appuie sur plusieurs raisons. Parmi les cinq personnages mentionnés à la fin du premier chapitre de saint Jean, quatre devinrent apôtres, et on ne voit aucun motif pour que Nathanaël ait été seul mis de côté. Jésus lui annonce, au même passage, qu’il le destine à un rôle supérieur, qui ne pouvait guère être que celui d’apôtre. Barthélémy est rattaché à Philippe dans les quatre listes apostoliques, comme l’est Nathanaël dans l’épisode auquel nous venons de faire allusion. Enfin, à la dernière page du quatrième évangile<a href="#ftn.d0e22031" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22031">[931]</sup></a>, Nathanaël fait de nouveau partie d’un groupe d’apôtres, vraisemblablement parce qu’il était lui-même l’un des Douze. Au reste, Barthélémy, en araméen « <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Bar-Tolmaï</span>, fils de Tolmaï », est un nom patronymique, qui suppose un nom personnel, lequel, dans le cas présent, aurait été Nathanaël.</p><p>Nous avons vu aussi précédemment que, d’après une tradition des temps les plus anciens, et malgré l’assertion contraire d’Héracléon et d’Origène, Lévi et Matthieu ne sont qu’un seul et même personnage. Saluons en lui l’auteur du premier évangile, de l’évangile du Messie. Saint Jean<a href="#ftn.d0e22048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22048">[932]</sup></a> donne plusieurs fois la traduction grecque du nom de l’apôtre Thomas — en hébreu, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">T<sup>e</sup>ôm</span> ; en araméen, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tômâ’</span> —, qui signifie « Didyme », c’est-à-dire jumeau, sans doute à cause d’une circonstance particulière de sa naissance. Le caractère de cet apôtre n’était pas sans analogie avec celui de Pierre : ardent et généreux au fond<a href="#ftn.d0e22081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22081">[933]</sup></a>, il avait aussi ses moments de défaillance<a href="#ftn.d0e22093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22093">[934]</sup></a>.</p><p>Plusieurs apôtres étaient homonymes. Il était donc nécessaire de les distinguer par des surnoms. C’est pour cela que nous avons rencontré déjà les épithètes de Jacques le Majeur et de Jacques le Mineur ou le Petit. Dans les quatre listes, ce dernier est appelé « Jacques d’Alphée », c’est-à-dire fils d’Alphée. D’après un très grand nombre d’interprètes, Alphée n’est autre, sous sa forme hébraïque à demi dissimulée<a href="#ftn.d0e22107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22107">[935]</sup></a>, que le Cléophas mentionné par saint Luc et par saint Jean<a href="#ftn.d0e22121" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22121">[936]</sup></a>, à l’occasion de la passion et de la résurrection du Sauveur. Nous avons signalé plus haut l’opinion, à peu près commune dans l’Église latine, d’après laquelle l’apôtre « Judas de Jacques », comme l’appelle saint Luc, serait le frère de saint Jacques le Mineur et le proche parent de notre Seigneur Jésus-Christ. On objecte à cela qu’à la ligne précédente les mots « Jacques d’Alphée » signifient certainement fils d’Alphée, et qu’il est difficile, à un intervalle si rapproché, de traduire différemment deux formules analogues. L’objection a sa valeur ; mais la tradition a pareillement la sienne, et la littérature classique fournit des exemples d’après lesquels, dans les associations de ce genre, le second nom n’indique pas toujours la paternité, mais parfois aussi le caractère fraternel. Saint Jude a encore cela de particulier, qu’il est désigné dans nos listes par trois noms différents<a href="#ftn.d0e22142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22142">[937]</sup></a>. En effet, il y est encore appelé Thaddée<a href="#ftn.d0e22146" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22146">[938]</sup></a> et Lebbée<a href="#ftn.d0e22150" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22150">[939]</sup></a>, deux diminutifs qui expriment la tendresse<a href="#ftn.d0e22154" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22154">[940]</sup></a>.</p><p>Simon le Cananéen, ou plus exactement, suivant saint Luc, Simon le Zélote<a href="#ftn.d0e22187" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22187">[941]</sup></a>, avait été, ainsi qu’il résulte de cette épithète, membre du parti des zélotes galiléens, qui existait déjà en Palestine à l’époque de Notre-Seigneur, mais sous une forme le plus souvent modérée, très différente de celle qu’il prit au temps de la guerre contre les Romains. On le traduirait aujourd’hui par « nationaliste ».</p><p>L’épithète « Iscariote », qui, indépendamment de la note infamante, « celui qui trahit Jésus », sert à établir une distinction entre les deux apôtres du nom de Judas, est regardée à peu près unanimement comme l’équivalent de l’hébreu « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">איש קריות</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">isch K <sup>e</sup>riot</span>, homme de Kerioth », c’est-à-dire habitant de la localité qui portait autrefois ce nom. C’est donc une désignation géographique, qui était d’ailleurs également appliquée au père du traître<a href="#ftn.d0e22220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22220">[942]</sup></a>. La bourgade en question n’était pas le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kerioth</span> du pays de Moab<a href="#ftn.d0e22247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22247">[943]</sup></a>, à l’est de la mer Morte, mais celui de la Judée septentrionale<a href="#ftn.d0e22272" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22272">[944]</sup></a>. Judas paraît avoir été le seul des Douze qui ne fût pas Galiléen.</p><p>La présence d’un traître parmi les apôtres soulève un problème d’ordre tout à la fois psychologique et théologique, que nous ne pouvons point passer sous silence. Comment expliquer que Jésus ait fait choix de ce misérable, pour le placer parmi les Douze ? Comment expliquer aussi qu’un apôtre en soit venu à trahir un tel Maître ? Il y a certainement en cela un profond et douloureux mystère, dont on a donné parfois, depuis un siècle, spécialement dans le camp rationaliste, les interprétations les plus étranges<a href="#ftn.d0e22299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22299">[945]</sup></a>, comme si Judas s’était proposé de rendre service à Notre-Seigneur, en le livrant à ses ennemis. Parfois aussi, on a exagéré dans une autre direction, en enlevant à Judas tout sentiment humain, et en le regardant comme hostile à Jésus dès le premier instant. Ce n’est pas a priori qu’il faut le juger, avec des opinions préconçues dans un sens ou dans l’autre, mais à l’aide de documents impartiaux, tels que sont nos quatre évangiles<a href="#ftn.d0e22305" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22305">[946]</sup></a>. Le caractère du traître est, en effet, très complexe. Au moment où le Sauveur lui fit le grand honneur de l’élire comme son apôtre, il possédait, cela ne saurait être mis en doute, toutes les qualités requises pour remplir dignement cette fonction. Il avait à coup sûr des défauts, des préjugés ; mais aucun des Douze, nous aurons à le dire bientôt, n’en était entièrement exempt, et, dans la société toute sainte de Jésus, quelle facilité n’avait-il pas pour en triompher ? Seulement, il laissera l’ambition, la jalousie, l’avarice surtout, cette passion violente qui rend égoïste et brutal à l’excès, pénétrer et grandir dans son cœur, de manière à en prendre possession, et ce sont elles qui l’entraîneront peu à peu à commettre le crime le plus horrible qui soit raconté dans les annales de l’histoire. Une année environ avant la mort du Christ, lorsque Judas comprit que les brillantes espérances qu’il avait fondées sur son titre d’apôtre étaient ruinées, attendu que Jésus ne se prêterait point aux orgueilleuses entreprises du messianisme national des Juifs, et lorsqu’il fut témoin de la défection de nombreux disciples, son apostasie fut une chose décidée au fond de son âme<a href="#ftn.d0e22510" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22510">[947]</sup></a>. Et cependant Jésus l’avait aimé comme les autres apôtres ; il lui avait même donné une marque particulière de confiance, en faisant de lui le trésorier de la petite communauté<a href="#ftn.d0e22522" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22522">[948]</sup></a>. À diverses reprises, il l’avertit clairement, énergiquement, quoique toujours avec la plus grande délicatesse, du péril moral qu’il courait, lui montrant, mais à mots couverts pour ne pas exciter les soupçons de ses collègues, qu’il n’ignorait rien de ses noirs desseins<a href="#ftn.d0e22540" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22540">[949]</sup></a>. Ce fut en vain. Le cœur de Judas s’endurcit toujours davantage, jusqu’au moment où il alla faire aux membres du sanhédrin son horrible proposition : « Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai ? » Même alors, Jésus tenta encore de le ramener à de meilleurs sentiments, en frappant un grand coup pour réveiller sa conscience<a href="#ftn.d0e22558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22558">[950]</sup></a>, mais sans réussir à l’émouvoir. Finalement, il dut l’abandonner à lui-même, et il le laissa perpétrer son crime. Pour le sauver, il aurait fallu violer les conditions auxquelles Dieu a attaché la rédemption individuelle des hommes. Cela, Jésus ne pouvait pas moralement le faire.</p><p>Après tout, le problème de la chute de Judas n’est qu’une partie d’un autre problème plus général : celui qui consiste à concilier la prescience divine avec la liberté humaine ; en d’autres termes, celui de la prédestination. « Judas est parmi les apôtres au même titre que le serpent dans le paradis terrestre, Caïn au sein de la première famille humaine, Cham dans l’arche, le mal toujours et partout avec le bien. Il fait partie du collège apostolique, pour servir d’instrument à l’exécution des décrets providentiels relatifs au Messie. Hâtons-nous d’ajouter que cet instrument agira dans toute la plénitude de sa liberté, bien plus, qu’il sera constamment comblé de grâces de choix, à l’aide desquelles il pourra se soustraire à son rôle ignominieux… Mais le traître abusera de tout : à qui la faute ?<a href="#ftn.d0e22581" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22581">[951]</sup></a> »</p><p>Après avoir mentionné l’élection des Douze, saint Marc indique en quelques mots le double but que Jésus s’était proposé en accomplissant cet acte solennel : il voulait avoir les apôtres auprès de lui, et les envoyer prêcher. Ce n’était là qu’un but immédiat, car Notre-Seigneur avait au sujet de ses apôtres des intentions beaucoup plus étendues, qu’il leur révélera en temps voulu. En attendant, il lui suffisait de les avoir toujours à ses côtés, d’abord pour les former et pour faire peu à peu leur éducation, ensuite pour leur confier, à l’occasion, comme une sorte d’apprentissage, le ministère de la prédication. Saint Marc dit encore que Jésus donna aux Douze le pouvoir de guérir les maladies et de chasser les démons ; mais il est possible que ce détail soit placé ici par anticipation, car nous ne verrons les apôtres exercer ce don merveilleux qu’à l’époque où ils allèrent prêcher pour la première fois<a href="#ftn.d0e22599" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22599">[952]</sup></a>.</p><p>Jetons maintenant un regard d’ensemble sur la liste que nous venons de parcourir en détail. Nous serons ainsi plus à même encore d’apprécier le choix du Sauveur, et les réflexions qu’il nous suggérera nous prépareront à mieux étudier Jésus en qualité d’éducateur. Saint Paul écrivait aux chrétiens de Corinthe, récemment convertis : « Considérez, frères, que parmi ceux d’entre vous qui ont été appelés, il n’y a ni beaucoup de sages selon la chair, ni beaucoup de puissants, ni beaucoup de nobles. Mais Dieu a choisi ce qui était insensé aux yeux du monde, pour confondre les sages ; et Dieu a choisi ce qui était faible au sentiment du monde, pour confondre les forts ; et Dieu a choisi les choses viles du monde, et celles qu’on méprise, et celles qui ne sont rien, pour réduire au néant ce qui est, afin que nulle chair ne se glorifie devant Dieu<a href="#ftn.d0e22622" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22622">[953]</sup></a> ». Cette remarque convient aussi au choix providentiel des Douze. En effet, lorsqu’on lit la quadruple liste, l’attention est immédiatement attirée sur ce fait, qu’aucun des apôtres n’appartenait aux classes influentes du judaïsme contemporain. On chercherait en vain parmi eux, au moment de leur élection, un membre de la caste sacerdotale, un scribe, un pharisien, le possesseur d’une grande fortune, un génie, un organisateur habile. C’est que Jésus n’avait pas besoin de moyens humains pour fonder son Église. Quand elle aura été établie solidement, avec le seul concours de ces hommes simples, faibles, sortis des rangs du peuple, accoutumés aux pénibles travaux, pris parmi ceux qui gagnent leur pain à la sueur de leur front, on pourra dire en toute vérité : « Le doigt de Dieu est là ». Des auxiliaires imbus des préjugés pharisaïques, remplis du sentiment orgueilleux de leur force personnelle, ne convenaient en rien pour l’œuvre du Messie. Avec un suprême dédain, le sanhédrin traitera les apôtres d’« hommes du peuple sans instruction<a href="#ftn.d0e22634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22634">[954]</sup></a> », et Celse, à son tour, les tournera en ridicule à cause de leur ignorance de la science mondaine<a href="#ftn.d0e22655" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22655">[955]</sup></a>. Mais, bien qu’ils n’eussent pas fréquenté les cours des scribes — l’épithète d’« illettrés » ne signifie pas autre chose —, les apôtres étaient des hommes de bon sens et de jugement sain, capables de développement intellectuel, comme le prouveront leurs actes et leurs écrits. Ne leur demandons pas l’influence humaine et la science humaine, qu’ils ne possédaient pas en réalité. Jésus et son divin Esprit sauront les instruire et les rendre aptes d’abord à comprendre, puis à prêcher, les vérités chrétiennes. Plusieurs d’entre eux rempliront cette fonction avec une hauteur de vues admirable. N’y aura-t-il pas un jour parmi eux l’un des plus grands théologiens qui aient jamais existé ? </p><p>Envisagés encore sous le rapport extérieur, les Douze, autant que nous pouvons en juger, paraissent avoir été dans la force de la jeunesse, lorsque Jésus les appela. Ils avaient probablement alors de vingt à trente ans, l’âge de la pleine vigueur. Condition excellente aussi, car le travail fatigant et les privations ne leur manqueront pas. On croit que saint Jean était le plus jeune d’entre eux. Plusieurs, la plupart peut-être, étaient mariés, comme Simon-Pierre<a href="#ftn.d0e22732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22732">[956]</sup></a>. On connaît la belle parole de saint Jérôme au sujet du disciple bien-aimé : « Jean, qui était vierge lorsqu’il crut au Christ, demeura toujours vierge, et c’est pour cela qu’il fut plus aimé du Sauveur et qu’il reposa sur la poitrine de Jésus<a href="#ftn.d0e22753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22753">[957]</sup></a> ». Les caractères individuels des apôtres, tels qu’ils se manifestent occasionnellement dans les évangiles, étaient des plus variés, se complétant les uns les autres, de sorte que la communauté des Douze formait à elle seule, un « microcosme » très intéressant.</p><p>Ceux que Jésus s’attachait ainsi pour faire d’eux ses témoins et ses hérauts dans un prochain avenir devaient être, cela va de soi, Israélite d’origine, puisque l’Église chrétienne allait succéder directement à la Synagogue, et que le salut messianique était offert aux Juifs en premier lieu. Il va pareillement de soi qu’ils étaient des hommes religieux, pleins de foi et de piété, craignant Dieu et obéissant à ses lois ; des hommes d’une grande honnêteté de vie, des hommes intègres et loyaux, humbles et prudents, actifs et détachés de tout. En abandonnant, sur un seul mot du Maître, tout ce qu’ils avaient de plus cher, ils avaient montré à quel point ils possédaient cette dernière qualité<a href="#ftn.d0e22790" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22790">[958]</sup></a>. Est-il besoin d’ajouter qu’ils étaient unis à Jésus par les liens d’une affection aussi profonde que respectueuse ? Ils l’ont prouvé d’abord en partageant pendant plusieurs années sa vie pauvre et mortifiée et — hormis le traître — en travaillant [ensuite] pour lui, après sa résurrection, avec une fidélité à toute épreuve. Tout bien considéré, ils étaient doués, individuellement et collectivement, de belles qualités, dont le germe se développera chaque jour. Aussi pourrait-on dire, très respectueusement, que leur choix fait honneur à la sagacité et à la sagesse humaines du divin Maître.</p><p>Et pourtant, sans tomber dans l’exagération, comme on ne l’a fait que trop souvent aux temps anciens<a href="#ftn.d0e22811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22811">[959]</sup></a>, on ne peut retenir un sentiment mi-parti d’étonnement et de tristesse, en constatant, d’après maint détail des évangiles, à quel point, même après avoir vécu assez longtemps à l’école du Sauveur, ils étaient encore imparfaits sous le rapport moral. Nous les verrons lents à comprendre certains enseignements de Jésus<a href="#ftn.d0e22863" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22863">[960]</sup></a> ; incapables, en particulier, de se laisser convaincre de la nécessité de sa passion et de sa mort<a href="#ftn.d0e22884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22884">[961]</sup></a> ; jaloux les uns des autres<a href="#ftn.d0e22905" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22905">[962]</sup></a>, ambitieux<a href="#ftn.d0e22917" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22917">[963]</sup></a>, vindicatifs<a href="#ftn.d0e22938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22938">[964]</sup></a>, étroits et exclusifs<a href="#ftn.d0e22950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22950">[965]</sup></a>, faibles de volonté, à tel point que le premier d’entre eux reniera son Maître à la voix d’une servante<a href="#ftn.d0e22962" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22962">[966]</sup></a>, que tous l’abandonneront à l’heure du péril<a href="#ftn.d0e22974" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22974">[967]</sup></a>, et que l’un d’eux le trahira honteusement. Mais, malgré toutes ces imperfections, ils constituaient véritablement une « élite », selon le mot de Tertullien<a href="#ftn.d0e22986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e22986">[968]</sup></a>, et ils étaient aptes à recevoir une formation à la suite de laquelle cet or brut, façonné par les mains de l’orfèvre le plus habile, deviendra un métal très pur, très riche, dégagé de toute scorie.</p><p>Il nous reste précisément à décrire cette formation, tout au moins dans ses grandes lignes. Elle nous manifestera Jésus sous un aspect nouveau, celui du plus sage, du plus patient et du plus dévoué des pédagogues<a href="#ftn.d0e23001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23001">[969]</sup></a>. À partir du moment où il groupa les Douze autour de lui, il se consacra avec un zèle infatigable à la tâche, plus d’une fois ingrate, qu’il s’était généreusement imposée. Il s’appliqua si bien à cette grande œuvre et il employa, pour la mener à bonne fin, une méthode si excellente, qu’il arriva peu à peu à la réaliser. L’étude de cette méthode présente un intérêt particulier.</p><p>Ce n’est pas sans raison que Jésus voulut, comme nous l’a rappelé saint Marc, que ses apôtres demeurassent constamment avec lui, à partir de leur élection. Sa société habituelle devait être, en effet, le premier et le meilleur agent de leur formation, et il n’y a rien d’étonnant à cela, puisque jamais la terre n’a possédé une personnalité comparable, même de très loin, à celle de notre Seigneur Jésus-Christ. Sa distinction extérieure, son attitude, son langage, à plus forte raison sa perfection morale, le plaçaient infiniment au-dessus de tous les autres hommes. Ayant donc sans cesse ce modèle sous les yeux, les apôtres apprirent à le connaître, à l’estimer toujours davantage, et par suite, à faire passer en eux-mêmes son esprit et à l’imiter. Sa vertu était si naturelle et si simple ! Il n’y entrait ni austérités semblables à celles de Jean-Baptiste, ni singularités analogues à celles des pharisiens. Tout en lui respirait l’humilité, le détachement, la modestie, la pauvreté, la confiance en Dieu, la parfaite sainteté, l’esprit de religion le plus sincère. À son école, la vraie et solide piété prit donc, chez ses disciples intimes, la place du formalisme rigide. Sa sympathie pour tous les genres de souffrances, sa miséricorde à l’égard des pécheurs, son amour pour son Père céleste, composaient un idéal qui ne pouvait manquer de les impressionner. La vue des miracles de leur Maître contribua aussi pour une part considérable à leur éducation. Si ces merveilles réitérées produisaient sur les foules l’impression vibrante dont nous avons été déjà plusieurs fois témoins, il était juste qu’ils en fussent doublement émus, eux qui les voyaient s’échapper, à tout instant et sous toutes les formes, de ses mains puissantes. Ils y trouvaient un argument invincible en faveur de son caractère messianique. Leur foi ne pouvait que s’épurer, lorsqu’ils constataient que les miracles du Sauveur étaient d’une nature bien différente de ceux que leurs coreligionnaires attendaient alors du Messie. En outre, plusieurs des prodiges de Jésus furent accomplis directement en faveur des apôtres — par exemple, la première et la seconde pêche miraculeuse<a href="#ftn.d0e23031" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23031">[970]</sup></a>, l’apaisement de la tempête<a href="#ftn.d0e23052" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23052">[971]</sup></a>, la marche de Notre-Seigneur sur les eaux<a href="#ftn.d0e23064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23064">[972]</sup></a>, le statère dans la bouche du poisson<a href="#ftn.d0e23076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23076">[973]</sup></a>, la malédiction du figuier<a href="#ftn.d0e23088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23088">[974]</sup></a> —, et ils durent exercer sur leurs âmes une influence particulière. Et c’est pendant deux années au moins qu’ils contemplèrent ainsi de très près les œuvres de l’admirable thaumaturge.</p><p>On ne peut se défendre d’une vive émotion, lorsqu’on se représente en détail ce que fut, pour les Douze, cette vie intime dans la compagnie du plus parfait des maîtres. S’ils furent associés à ses travaux, à ses fatigues, à ses privations, quelles joies indicibles ne goûtèrent-ils pas en sa sainte et douce présence ? Un jour, il les félicita de cet unique privilège : « En vérité, je vous le dis, beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez et ne l’ont pas vu, et entendre ce que vous entendez et ne l’ont pas entendu<a href="#ftn.d0e23111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23111">[975]</sup></a> ». L’émotion grandit encore, lorsqu’on pense à ce que dut être, pour une nature exquise et délicate comme l’était celle du Verbe incarné, la vie commune avec ces hommes, que leur origine première avait rendus assez frustes. Désormais, ce fut pour lui la privation de sa liberté, de sa paisible solitude. De plus, ne fallait-il pas qu’il pourvût à leurs besoins temporels, puisqu’il avait exigé qu’ils renonçassent pour lui à ce qui avait été jusqu’alors leur gagne-pain ? </p><p>La parole de Jésus fut un autre agent très puissant de l’éducation des apôtres. Il est incontestable qu’elle exerça également sur eux une très grande influence. Ils tirèrent naturellement un immense profit de sa prédication générale. Tout ce que ce Docteur incomparable enseignait au peuple, sur le royaume des cieux, sur la nature de Dieu, sur sa propre personne, sur la perfection chrétienne, sur la charité fraternelle, sur sa future Église, leur convenait en premier lieu, et pénétrait dans leurs intelligences pour les instruire, dans leurs cœurs pour les améliorer. Mais l’enseignement du Sauveur se présentait aussi à eux, chaque jour, sous une forme spéciale, qui avait pour but direct leur formation apostolique. Les évangiles contiennent un nombre relativement considérable de ces instructions particulières, de ces leçons très précises, très vivantes, qui ne s’adressaient qu’à eux, et au moyen desquelles leur Maître faisait passer en eux son esprit, leur inculquait ses volontés, les éclairait sur leurs fonctions présentes et à venir : leçons en vue de la conduite qu’ils devront tenir comme prédicateurs de l’évangile<a href="#ftn.d0e23125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23125">[976]</sup></a>, leçons d’humilité<a href="#ftn.d0e23137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23137">[977]</sup></a>, leçons de tolérance<a href="#ftn.d0e23158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23158">[978]</sup></a>, leçons de bon exemple<a href="#ftn.d0e23179" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23179">[979]</sup></a>, leçons de charité à l’égard du prochain<a href="#ftn.d0e23200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23200">[980]</sup></a>. Quelle richesse d’instructions, dans le discours relatif à la fin des temps<a href="#ftn.d0e23212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23212">[981]</sup></a>, et dans le discours d’adieu, prononcé au cénacle et sur le chemin de Gethsémani<a href="#ftn.d0e23221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23221">[982]</sup></a> ! En étudiant plus tard ces pages touchantes, nous comprendrons à quel point elles étaient appropriées aux conditions morales des Douze, et quelle force elles possédaient pour opérer en eux la transformation que souhaitait Jésus. Et notons bien que, dans ces entretiens familiers du Christ avec ses apôtres, il n’y a aucune trace d’un enseignement ésotérique proprement dit, rien qui ne dût être « prêché sur les toits », lorsque l’heure en serait venue. Cet éducateur unique s’entendait merveilleusement à adapter ses instructions, ses conseils, aux circonstances du moment. Il ne révélait que peu à peu aux disciples, en temps opportun, certaines vérités plus difficiles à comprendre. C’était là un de ses principes pédagogiques : « J’ai encore beaucoup de choses à vous dire ; mais vous n’êtes pas capables de les porter actuellement<a href="#ftn.d0e23230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23230">[983]</sup></a> ». Lorsque son enseignement présentait quelque obscurité, il donnait volontiers aux apôtres toutes les explications désirables<a href="#ftn.d0e23242" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23242">[984]</sup></a>. Qu’il eut de la peine, parfois, à faire pénétrer dans leurs esprits, pleins de lenteur, certains enseignements essentiels, notamment, déjà nous l’avons dit, la nécessité de sa passion et de sa mort ! Il se plaignait parfois de cette lourdeur intellectuelle, et il est touchant de voir avec quelle candeur les évangélistes ont transcrit ces plaintes, peu glorieuses pour les apôtres. Autre détail qui marque l’excellence de la pédagogie du Sauveur : en fait de perfection morale, il n’exigeait de ses disciples que ce qu’ils pouvaient facilement accomplir sur le moment. Il attendait qu’ils fussent devenus forts, pour leur demander des sacrifices plus difficiles<a href="#ftn.d0e23281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23281">[985]</sup></a>. L’agent que Notre-Seigneur employa avec le plus de succès pour faire l’éducation des apôtres, fut certainement l’amour tout paternel dont il ne cessa jamais de les entourer. Comment, en effet, auraient-ils pu résister à une telle tendresse, et ne pas accorder à un Maître si aimant tout ce qu’il désirait ? Toujours sa direction fut celle de l’ami le plus dévoué. Ils formaient avec lui une famille très unie, dont il était le chef toujours respecté<a href="#ftn.d0e23293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23293">[986]</sup></a>. Il leur donnait les noms les plus gracieux, les plus aimables, les appelant tour à tour ses amis<a href="#ftn.d0e23326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23326">[987]</sup></a>, ses frères<a href="#ftn.d0e23347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23347">[988]</sup></a>, ses petits enfants<a href="#ftn.d0e23374" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23374">[989]</sup></a>. Il veillait avec un soin maternel à ce que rien ne leur manquât, et il songeait même à leur procurer quelques jours de repos, à la suite de leurs grandes fatigues<a href="#ftn.d0e23392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23392">[990]</sup></a>. Sa bonté pour eux ne connaissait pas de bornes. La réflexion par laquelle saint Jean introduit la scène du lavement des pieds vaut à elle seule la démonstration la plus éloquente<a href="#ftn.d0e23404" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23404">[991]</sup></a> : « Ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, il les aima jusqu’à la fin » ; ou, suivant une traduction peut-être meilleure encore, « il les aima jusqu’à l’excès ». Aussi, dans la prière solennelle qu’il adressa à son Père au sortir du Cénacle<a href="#ftn.d0e23416" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23416">[992]</sup></a>, passant en revue le temps pendant lequel il avait gardé les Douze auprès de lui, pourra-t-il dire qu’il avait rempli à leur égard toutes les obligations qu’inspire le plus profond attachement. Son influence était toujours suave ; elle pénétrait dans les âmes à la manière d’un parfum. Il est à remarquer que jamais il ne fit la moindre violence au tempérament moral des siens, de manière à étouffer leur caractère individuel. Il ne voulait supprimer que leurs défauts, en laissant à chacun d’eux sa nature personnelle, perfectionnée et embellie.</p><p>Mais son affection demeura toujours ferme, vigoureuse, quoique sans se transformer jamais en raideur. Dans l’intérêt même de ceux qu’il préparait à un rôle si relevé, il ne laissait passer aucune occasion de corriger leurs imperfections. Ses reproches, parfois justement sévères<a href="#ftn.d0e23430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23430">[993]</sup></a>, étaient empreints, d’autres fois, de la plus exquise douceur : tel celui qui consista dans la parole, « Simon, tu dors ? tu n’as pas pu veiller une heure ?<a href="#ftn.d0e23451" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23451">[994]</sup></a> » et celui que fit pénétrer jusqu’au fond du cœur du prince des apôtres, après son reniement, le regard aimant de son Maître<a href="#ftn.d0e23463" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23463">[995]</sup></a>. Toujours ils furent à l’aise avec lui, car il leur permettait une familiarité qui, d’ailleurs, ne cessa pas un seul instant d’être associée au plus profond respect. On a de tout temps admiré la loyauté, la franchise, non moins que la douceur de sa méthode d’éducation. « On peut, écrivait à ce sujet un homme d’une haute intelligence, on peut lire et relire toutes les histoires de toutes les révolutions religieuses ou politiques qui se sont accomplies dans le monde ; on ne trouvera nulle part, entre le chef et ses compagnons, entre le fondateur et ses ouvriers, ce divin caractère de parfaite et sévère sincérité qui règne dans les actions et dans le langage de Jésus-Christ envers ses apôtres. Il les a choisis et il les aime, il leur confie son œuvre, mais il n’use avec eux d’aucun ménagement, d’aucune réticence, d’aucun encouragement flatteur, d’aucune exagération de promesse ou d’espérance ; il leur parle selon la vérité pure, et c’est au nom de la vérité pure qu’il leur donne ses commandements et leur transmet sa mission<a href="#ftn.d0e23475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23475">[996]</sup></a> ». La pédagogie du Sauveur à l’égard de ses apôtres a donc porté les plus heureux fruits.</p></section><section class="section" title="II. Le Sermon sur la montagne." epub:type="division" id="d0e23487"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Le Sermon sur la montagne.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span> — <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20-49</span>.</span></p><p>Saint Luc rattache immédiatement à l’élection des apôtres cette portion remarquable de l’enseignement du Sauveur, et tout porte à croire que telle fut sa véritable place. Celle qui lui est assignée dans le premier évangile n’est pas rigoureusement exacte. Saint Matthieu a anticipé sur les faits, en l’insérant au début de la vie publique de Jésus, comme une très digne ouverture de sa prédication, dont elle est un éloquent abrégé. Pour qu’un discours de ce genre fût capable de produire des fruits, il fallait que Jésus eût largement inauguré son ministère, et conquis les nombreux disciples que les trois évangélistes nous montrent alors autour de lui. Nous sommes ainsi transportés, d’après l’ordre le plus naturel des faits, à une courte distance de la fête que nous avons désignée comme la première Pâque du ministère de Notre-Seigneur. On était en pleine « année heureuse », bien que les premiers indices de l’opposition des classes dirigeantes — un passage célèbre du discours nous le dira aussi — eussent apparu depuis quelque temps.</p><p>L’institution du collège apostolique et le Sermon sur la montagne sont des faits connexes, qui ont tous deux une haute signification dans la vie de Jésus. On les regarde à bon droit comme les premières démarches entreprises par lui pour fonder son Église. Par l’élection des apôtres, il se donnait des aides et se préparait des successeurs officiels ; en prononçant son grand discours, il promulguait ce qu’on a très justement appelé la Charte du royaume des cieux.</p><p>« Jésus voyant les foules, monta sur la montagne, … et il les enseignait…<a href="#ftn.d0e23525" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23525">[997]</sup></a> » C’est par cette formule que saint Matthieu introduit les pages admirables qu’on nomme, à cause du lieu où elles retentirent pour la première fois, le « Sermon sur la Montagne ».</p><p>Nous avons décrit ci-dessus la région qui servit, tout au moins dans son ensemble, de théâtre à ce discours. C’était une des terrasses du district montagneux qui est situé sur la rive nord-ouest du lac de Tibériade, non loin de Capharnaüm. Nous avons appris que Jésus était venu la veille au soir dans ces parages solitaires, et qu’il y avait passé la nuit en prières, avant de constituer le collège des Douze. Les foules que ses miracles, sa parole et le charme de sa personne attiraient à lui sans cesse, l’y rejoignirent dans la matinée, et lui fournirent l’occasion de prononcer ce discours magistral. La chaire du haut de laquelle il allait parler était grandiose comme le sujet traité. Elle contraste avec la petite barque sur laquelle, naguère, Jésus prêchait au peuple groupé sur le rivage<a href="#ftn.d0e23539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23539">[998]</sup></a>. Mais un autre contraste se présente de lui-même à l’esprit. Puisque le discours sur la montagne est en un sens, à l’Église chrétienne, ce que la législation du Sinaï était à la théocratie de l’Ancien Testament, il équivaut donc à une promulgation solennelle de la loi nouvelle. Mais quelle différence entre les circonstances extérieures parmi lesquelles les deux codes divins furent donnés à la terre ! « C’est, d’une part, le désert brûlant, un affreux et gigantesque rocher tout couronné d’éclairs, une contrée d’épouvante ; c’est, d’autre part, un plateau gazonné, d’où l’on domine une région qui comptait autrefois parmi les plus gracieuses du monde. Là-bas, la parole divine retentit comme un tonnerre qui glace les cœurs ; ici, elle est pleine de suavité. Là, les sujets reçoivent l’ordre de se tenir à l’écart ; ici ils s’approchent familièrement du législateur, qui est en même temps le Sauveur de l’humanité. Là, c’est la loi, tandis qu’ici, c’est l’évangile<a href="#ftn.d0e23560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23560">[999]</sup></a> ».</p><p>Les auditeurs qui eurent le bonheur d’entendre les premiers ce discours mémorable formaient, d’après les indications très nettes des écrivains sacrés, trois catégories distinctes. Au premier rang se tenaient les apôtres que Jésus venait d’élire. On voyait, au second rang, les nombreux disciples qu’il avait amenés avec lui, la veille. Derrière ceux-ci, formant une masse compacte autour du divin orateur, étaient groupées les multitudes venues de tous les coins de la Palestine, pour voir Notre-Seigneur et pour entendre sa parole. Mais c’est plus particulièrement aux deux premières classes que s’adressait Jésus, comme l’indiquent aussi les narrations très fidèles de saint Matthieu et de saint Luc. Au reste, cela ressort clairement du fond même du discours, puisque, nous le dirons bientôt plus longuement, il décrit en partie les qualités des parfaits chrétiens, auxquels seuls conviennent, par exemple, les Béatitudes, les paroles « Vous êtes le sel de la terre, la lumière du monde », et beaucoup d’autres détails<a href="#ftn.d0e23576" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23576">[1000]</sup></a>. Mais il n’est pas moins certain que, dans la pensée de Jésus, des traits plus nombreux encore s’appliquaient également à la grande masse de l’auditoire, puisqu’il était surtout composé de foules sympathiques et dociles. Aussi saint Matthieu nous montre-t-il, à l’issue du Sermon, ces foules plongées dans l’admiration<a href="#ftn.d0e23597" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23597">[1001]</sup></a>. De son côté, saint Luc<a href="#ftn.d0e23609" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23609">[1002]</sup></a> emploie cette formule expressive : « Lorsque Jésus eut achevé de faire entendre au peuple toutes ces paroles… »</p><p>Saint Marc ne nous a pas conservé le Sermon sur la Montagne. Les faits entraient beaucoup plus dans son plan que les discours, et celui que nous allons étudier a d’ailleurs un coloris généralement trop Israélite, qui aurait moins intéressé les lecteurs romains du second évangile. Saint Matthieu et saint Luc nous l’ont transmis simultanément, mais avec des variantes considérables de fond et de forme. Il occupe trois chapitres entiers, cent sept versets, dans le premier évangile, vingt-neuf versets seulement dans le troisième. En outre, tandis que, d’après saint Matthieu<a href="#ftn.d0e23623" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23623">[1003]</sup></a>, le discours aurait été prononcé sur une montagne, nous lisons dans saint Luc<a href="#ftn.d0e23635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23635">[1004]</sup></a>, que Jésus, après l’élection des douze apôtres, descendit de la montagne et s’arrêta dans une plaine, où il adressa la parole aux disciples et aux foules. De ces divergences apparentes, on a conclu parfois, dans les temps anciens et de nos jours<a href="#ftn.d0e23647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23647">[1005]</sup></a>, que les deux rédactions reproduisaient des discours différents, prononcés, le plus long sur la montagne, devant les apôtres et les disciples, le plus court dans la plaine, un peu plus tard, devant les foules qui avaient rejoint Notre-Seigneur.</p><p>Mais, tout bien considéré, et de l’avis de la plupart des commentateurs<a href="#ftn.d0e23656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23656">[1006]</sup></a>, les rédactions, malgré leurs différences très marquées, correspondent à un seul et même discours. En effet, toutes les divergences s’expliquent aisément, et les ressemblances sont telles, qu’il n’est guère possible de ne pas admettre l’identité. Les circonstances extérieures sont semblables : même auditoire, composé des disciples et du peuple ; même local aussi, car la plaine mentionnée par saint Luc ne méritait ce nom que relativement au sommet duquel Jésus venait de descendre ; c’était un plateau de la région montagneuse. Le thème est pareillement identique : c’est, de part et d’autre, la vraie justice, la sainteté chrétienne. Ce thème, quoique très abrégé dans le troisième évangile, est traité de la même manière dans les deux récits. En tête se trouvent les Béatitudes ; puis viennent des règles de conduite, souvent exprimées dans les mêmes termes ; à la fin, un grave avertissement est présenté sous la forme d’une parabole caractéristique. Du reste, le discours, tel qu’on le lit d’après saint Luc, est contenu tout entier dans la rédaction de saint Matthieu. Ici, comme en d’autres endroits, l’auteur du troisième évangile, selon le document qu’il avait à sa disposition, a supprimé certains détails qu’il jugeait inutiles pour ses lecteurs grecs ; notamment, la longue comparaison établie par Notre-Seigneur entre la sainteté juive et la perfection chrétienne<a href="#ftn.d0e23660" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23660">[1007]</sup></a>, comme aussi la description de l’hypocrisie pharisaïque<a href="#ftn.d0e23672" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23672">[1008]</sup></a>. Il a aussi omis volontairement d’autres passages, qui devaient paraître ailleurs dans sa narration, Jésus ayant répété, en des occasions différentes, certains de ses préceptes, particulièrement significatifs<a href="#ftn.d0e23684" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23684">[1009]</sup></a>. Il est possible aussi que saint Matthieu, comme il lui arrive assez fréquemment, ait détaché de leur place chronologique tels et tels dires du divin Maître — spécialement, quelques-uns de ceux que saint Luc expose ailleurs<a href="#ftn.d0e23709" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23709">[1010]</sup></a> —, pour les rapprocher d’autres paroles semblables. Mais ce n’est là qu’une simple hypothèse. Le Sermon sur la Montagne, tel qu’on le lit dans le premier évangile, doit se rapprocher beaucoup de la forme qu’il eut lorsqu’il sortit du cœur et des lèvres du Sauveur. Sa longueur relative n’a pas lieu de nous surprendre, car Jésus ne craignait pas de développer sa pensée, lorsqu’il enseignait les foules<a href="#ftn.d0e23734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23734">[1011]</sup></a>. Du reste, tel qu’il est parvenu jusqu’à nous, il pouvait être prononcé en moins d’une demi-heure.</p><p>Tous les interprètes croyants sont d’accord pour admirer sa parfaite unité. L’idée dominante qu’il expose sous des faces diverses, est celle du royaume des cieux, envisagé dans son essence et ses principes, dans les conditions qu’il exige de quiconque veut en faire partie ; en un mot, dans la sainteté qui doit briller en chacun de ses membres. Ce beau thème de la morale chrétienne, mis en contraste avec celle de l’Ancien Testament, et davantage encore avec celle du judaïsme d’alors, est nettement défini et reçoit tous les développements nécessaires. Nous avons donc ici une proclamation solennelle du Messie, qui, en sa qualité de fondateur et de législateur de la nouvelle Alliance, déclare à ses sujets ce qu’il exige et attend d’eux, s’ils veulent le servir avec fidélité, non pas en paroles, mais en actes. Jusqu’alors, Jésus avait annoncé à ses compatriotes l’avènement du royaume de Dieu, en les pressant d’y entrer ; mais il n’avait pas encore décrit en détail les qualités morales qu’ils devaient acquérir pour s’en rendre dignes. Il va le faire dans cette circonstance solennelle. Il fallait bien que ses disciples, que les foules elles-mêmes, connussent là-dessus sa pensée, sa volonté. Il les leur manifestera donc, moins sous la forme d’une exhortation que sous celle d’une exposition didactique, en esquissant la constitution et en énumérant les lois principales du royaume des cieux. C’est le plus beau, le plus élevé des idéals qu’il va leur proposer d’atteindre.</p><p>Il règne un plan très visible dans la disposition générale et dans l’enchaînement des pensées, bien qu’il ne faille pas chercher dans cet arrangement une logique aussi serrée que celle de l’Occident<a href="#ftn.d0e23757" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23757">[1012]</sup></a>. En guise d’exorde, dans les Béatitudes, Jésus expose les conditions essentielles auxquelles on peut obtenir le droit de cité dans son royaume<a href="#ftn.d0e23761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23761">[1013]</sup></a>. Il indique ensuite, dans le corps du discours<a href="#ftn.d0e23782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23782">[1014]</sup></a>, quelles sont les obligations principales de ses sujets, en même temps qu’il signale quelques-uns de leurs droits. Dans un éloquent épilogue<a href="#ftn.d0e23809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23809">[1015]</sup></a>, il presse ses auditeurs de mettre en pratique les règles de conduite qu’il venait de tracer.</p><p>Avant de citer le texte du discours, les deux évangélistes relèvent encore son importance par quelques traits dramatiques. Saint Luc nous apprend qu’il fut précédé d’un déploiement extraordinaire de la puissance miraculeuse de Notre-Seigneur : « Ceux qui étaient tourmentés par les esprits impurs étaient guéris, et toute la foule cherchait à toucher Jésus, car une vertu sortait de lui et les guérissait tous<a href="#ftn.d0e23832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23832">[1016]</sup></a> ». Puis saint Matthieu fait remarquer<a href="#ftn.d0e23862" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23862">[1017]</sup></a> que, sur le point de prendre la parole, le Sauveur « s’assit ». C’était sa pose accoutumée, lorsque sa prédication se prolongeait<a href="#ftn.d0e23874" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23874">[1018]</sup></a>. Il y a aussi une solennité manifeste dans ces autres détails donnés, l’un par saint Luc<a href="#ftn.d0e23910" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23910">[1019]</sup></a> : « Ayant levé les yeux sur ses disciples » — regard plein d’espérance, de joie, de tendresse —, l’autre par saint Matthieu<a href="#ftn.d0e23922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23922">[1020]</sup></a> : « Ouvrant sa bouche, il les enseignait ».</p><p>Si le discours sur la montagne est, comme on l’a dit, un palais magnifique, les Béatitudes sont un portique et un vestibule dignes de lui<a href="#ftn.d0e23987" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e23987">[1021]</sup></a>. Leur nom provient de l’adjectif latin « <span xml:lang="la" class="phrase">Beati</span>, <span class="emphasis"><em>Bienheureux</em></span> », par lequel s’ouvre chacune d’elles<a href="#ftn.d0e24005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24005">[1022]</sup></a>. Elles font donc appel à un besoin universel du cœur humain, toujours et partout si avide de bonheur, et elles promettent, de le satisfaire. Mais il s’agit évidemment ici d’un bonheur très pur, très relevé, dont pourra jouir, d’abord sur cette terre, puis au ciel à jamais, quiconque obéira fidèlement à la loi imposée par le Christ.</p><p>Leur nombre n’est pas le même dans les deux rédactions. On en compte communément huit d’après celle de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e24064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24064">[1023]</sup></a> ; c’est, selon le mot de Bossuet<a href="#ftn.d0e24102" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24102">[1024]</sup></a>, « l’octave des Béatitudes ». Saint Luc<a href="#ftn.d0e24119" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24119">[1025]</sup></a> n’en mentionne que quatre, auxquelles il ajoute quatre malédictions qui leur correspondent exactement, mais qui manquent dans le premier évangile. Il a omis celles qui concernent les doux, les miséricordieux, les purs de cœur et les pacifiques. Il est possible qu’il y ait eu primitivement huit malédictions, de même qu’il y eut huit Béatitudes, car il était naturel que Jésus, après avoir félicité ceux qui seraient pleinement imbus de l’esprit chrétien, prédît le malheur de ceux qui auraient refusé de l’acquérir.</p><p>Si l’on considère les Béatitudes d’après leur forme extérieure, on voit qu’elles sont rythmées, cadencées à la manière de la poésie hébraïque. Chacune d’elles se compose de deux hémistiches, dans le premier desquels Jésus signale une vertu chrétienne et proclame bienheureux ceux qui la possèdent, tandis que, dans le second, il ajoute le motif de ses félicitations : motif qui consiste toujours en un privilège spécial, dont ses disciples fidèles jouiront dans le royaume messianique. Le second hémistiche est ainsi en relation étroite avec le premier, en ce sens que la récompense promise est adaptée à la nature de la vertu recommandée par le Christ, et en forme le digne couronnement. Mais, en somme, cette récompense est constamment la même, bien qu’elle reçoive des noms différents. C’est toujours la même félicité idéale : « à la première Béatitude, comme royaume ; à la seconde, comme terre promise ; à la troisième, comme la véritable et parfaite consolation ; à la quatrième, comme le rassasiement de tous nos désirs ; à la cinquième, comme la dernière miséricorde, qui ôtera tous les maux et donnera tous les biens ; à la sixième, sous son propre nom, qui est la vue de Dieu ; à la septième, comme la perfection de notre adoption ; à la huitième, encore une fois comme le royaume des cieux<a href="#ftn.d0e24133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24133">[1026]</sup></a> ». Mais, de même qu’il y a deux stades, l’un présent, l’autre futur, dans le royaume des cieux, nous devons distinguer aussi deux degrés dans l’accomplissement des promesses faites ici par le Sauveur. Elles seront réalisées en partie sur la terre, avant de l’être intégralement dans le ciel.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Bienheureux les pauvres en esprit, car le royaume des cieux est à eux.<br/> Bienheureux ceux qui sont doux, car ils posséderont la terre.<br/> Bienheureux ceux qui pleurent, car ils seront consolés.<br/> Bienheureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car ils seront rassasiés.<br/> les miséricordieux, car ils obtiendront eux-mêmes miséricorde.<br/> Bienheureux ceux qui ont le cœur pur, car ils verront Dieu.<br/> Bienheureux les pacifiques, car ils seront appelés enfants de Dieu.<br/> Bienheureux ceux qui souffrent persécution pour la justice, car le royaume des cieux est à eux.<br/> Bienheureux serez-vous lorsqu’on vous maudira, et qu’on vous persécutera, et qu’on dira faussement toute sorte de mal contre vous, à cause de moi.<br/> Réjouissez-vous alors, et tressaillez de joie, parce que votre récompense sera grande dans les cieux : car c’est ainsi qu’on a persécuté les prophètes qui ont été avant vous.</p></blockquote></div><p>« Merveilleux début »<a href="#ftn.d0e24167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24167">[1027]</sup></a> de ce discours, dont chaque ligne est, du reste, une merveille morale. Le langage est en partie celui de l’Ancien Testament, que Jésus prend fréquemment pour base de sa prédication ; mais nulle part on ne trouve un groupe de pensées plus consolantes et plus encourageantes. Quels paradoxes, cependant, au moins en apparence, comme le faisait remarquer saint Ambroise<a href="#ftn.d0e24184" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24184">[1028]</sup></a> ! Tous ceux que le Christ proclame bienheureux ne sont-ils pas, au contraire, des malheureux aux yeux du monde ? Mais le monde n’est pas un bon juge lorsqu’il s’agit d’apprécier le vrai bonheur et ses conditions. Quelle surprise, néanmoins, les auditeurs du Sauveur ne durent-ils pas éprouver eux-mêmes, lorsque ces admirables mais étonnantes paroles retentirent à leurs oreilles I Elles durent exciter le doute chez plusieurs ; mais la plupart les admirèrent et apprirent peu à peu à en goûter la vérité. Qu’elles étaient bien placées sur les lèvres de celui qui apportait à la terre la vraie béatitude ! Le type de vertu qu’elles proposent est celui de la perfection. Le chrétien qui les mettrait en pratique aurait atteint un haut degré de sainteté, car il ressemblerait à Jésus lui-même, ce divin exemplaire, qui possédait à un degré infini les qualités éminentes qu’il recommande ici sous la forme la plus exquise. Oui, qualités éminentes, vertus solides et généreuses, qui ne s’acquièrent pas en un jour, mais au prix de luttes nombreuses et de sacrifices sans cesse renouvelés<a href="#ftn.d0e24202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24202">[1029]</sup></a>.</p><p>Les « pauvres en esprit » — les « pauvres de gré », comme traduisait le P. Lacordaire — ne sont, directement, ni les humbles, ni ceux qui ont conscience de leur misère morale ; mais ceux qui, riches ou pauvres, se laissent conduire par l’esprit de pauvreté<a href="#ftn.d0e24232" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24232">[1030]</sup></a>. En effet, s’il y a des riches qui sont détachés des biens de la terre, il y a des pauvres qui subissent avec une vive impatience leur état d’indigence. La douceur vantée par le Christ ne doit pas être confondue avec la débonnaireté ; elle n’est pas une faiblesse, un défaut, mais une force. La terre que Jésus promet en héritage<a href="#ftn.d0e24236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24236">[1031]</sup></a> à ceux qui l’auront acquise représente le royaume messianique, envisagé tour à tour dans sa phase terrestre et dans sa phase céleste, éternelle. « Ceux qui pleurent », ce sont, en général, tous ceux qui souffrent, tous les affligés, mais à la condition de supporter patiemment, courageusement, leurs souffrances physiques ou morales. Ce n’est pas en vain que le Messie recevait chez les Juifs, d’après divers passages de l’Ancien Testament, le nom de consolateur<a href="#ftn.d0e24240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24240">[1032]</sup></a> ; personne mieux que lui ne sait essuyer les larmes. La « justice » dont il faut avoir faim et soif pour mériter d’être un jour pleinement rassasié, n’est autre que la sainteté chrétienne<a href="#ftn.d0e24268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24268">[1033]</sup></a>. Les miséricordieux sont ceux qui, comme le dit élégamment Bossuet<a href="#ftn.d0e24281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24281">[1034]</sup></a>, se montrent « tendres à la misère d’autrui ». En vertu du plus consolant des talions, Dieu les traitera avec une paternelle miséricorde, surtout au jour du jugement. On restreindrait trop la signification de la sixième Béatitude, si on ne l’appliquait qu’à la chasteté, à la virginité proprement dite, car la pureté de cœur qu’elle exige marque la fuite du péché, l’innocence sous ses divers aspects. Une magnifique récompense est promise à la possession de cette vertu : non pas seulement l’amitié de Dieu, ainsi qu’il avait été annoncé sous la loi ancienne<a href="#ftn.d0e24292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24292">[1035]</sup></a>, mais la vision même de Dieu, c’est-à-dire la félicité suprême et à tout jamais<a href="#ftn.d0e24304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24304">[1036]</sup></a>. Ce sont, d’après toute la force du texte grec<a href="#ftn.d0e24316" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24316">[1037]</sup></a>, moins ceux que nous nommons en français les pacifiques, que les pacificateurs proprement dits, que Jésus avait en vue en prononçant la septième Béatitude. Le royaume des cieux est un royaume de paix, son fondateur est le « Prince de la paix<a href="#ftn.d0e24326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24326">[1038]</sup></a> » : quiconque, par ses paroles et par ses actes, se fait le promoteur de la paix entre donc pleinement dans le dessein de Dieu ; aussi sera-t-il appelé fils de ce Dieu auquel plaît tant la sainte union des cœurs.</p><p>La huitième et dernière Béatitude est plus longuement développée que les autres. Elle prédit l’attitude généralement hostile que le monde juif et le monde païen devaient prendre à l’égard des disciples du Sauveur, et elle trace à ceux-ci la conduite qu’ils auront à tenir en face de leurs persécuteurs. Conduite qui, devant les insultes, les calomnies, les voies de faits et les violences de tout genre, sera celle du support patient, généreux, vaillant jusqu’à l’héroïsme. Mais, ne sera-ce pas un honneur pour eux d’être traités comme leur Maître, et n’est-il pas juste qu’ils imitent la patience et le courage dont il a fait preuve au milieu des tourments les plus iniques<a href="#ftn.d0e24340" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24340">[1039]</sup></a> ? Du reste, le bonheur infini dont ils jouiront dans le ciel sera une ample et éternelle compensation à toutes leurs souffrances. Quelle force dans les mots : « Réjouissez-vous et tressaillez d’allégresse<a href="#ftn.d0e24371" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24371">[1040]</sup></a> », où le paradoxe atteint toute son ampleur<a href="#ftn.d0e24382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24382">[1041]</sup></a> ! </p><p>Telles sont les conditions auxquelles on pourra devenir un digne citoyen du royaume des cieux. Quiconque les réalisera, à quelque race et à quelque époque qu’il appartienne, méritera d’être le sujet du Messie, car son royaume est sans limites, son Église sera catholique. À tous ceux qui consentiront à pratiquer cet idéal de la perfection chrétienne, et plus particulièrement aux apôtres et à ceux de ses disciples qui devaient exercer avec eux les fonctions d’officiers supérieurs du royaume messianique, Jésus expose ensuite, dans un langage figuré, très expressif, la sainte et très utile influence qu’ils auront à exercer au milieu d’un monde hostile ou indifférent.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Vous êtes le sel de la terre. Mais si le sel s’affadit, avec quoi le salera-t-on ? Il n’est plus bon qu’à être jeté dehors, et foulé aux pieds par les hommes. Vous êtes la lumière du monde. Une ville située sur une montagne ne peut être cachée ; et on n’allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais on la met sur le candélabre, afin qu’elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison. Que votre lumière luise ainsi devant les hommes, afin qu’ils voient vos bonnes œuvres, et qu’ils glorifient votre Père qui est dans les cieux<a href="#ftn.d0e24391" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24391">[1042]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Les métaphores du sel et de la lumière se comprennent sans peine. Le sel communique aux aliments une saveur à la fois agréable et saine ; il est, en outre, un antiseptique de premier ordre. C’est surtout à ce dernier point de vue que les chrétiens peuvent être le sel de la terre, car ils sont un puissant préservatif contre la corruption du monde. Mais qu’ils se gardent bien de perdre une propriété si précieuse ! Quand le sel s’affadit — ce qui arrivait assez souvent dans la Palestine, d’alors, approvisionnée du sel grossier et très mélangé de la mer Morte, — il n’est bon qu’à être jeté parmi les immondices qui encombrent souvent les rues des villes orientales<a href="#ftn.d0e24405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24405">[1043]</sup></a>. Par leur vie sainte et leur conduite irréprochable, et aussi par leur prédication s’il s’agit des apôtres et de leurs auxiliaires, les chrétiens sont, de plus, la lumière du monde, qui n’est pas moins plongée dans l’obscurité intellectuelle que dans la corruption morale. Ils ne cherchent à plaire qu’à Dieu ; mais ils ne peuvent pas plus cacher l’éclat de leurs vertus, qu’une lampe placée sur un chandelier ne peut dissimuler sa clarté<a href="#ftn.d0e24417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24417">[1044]</sup></a>, et qu’une ville bâtie sur une montagne ne peut réussir à devenir invisible. C’était le cas pour la jolie Safed, perchée sur un des derniers contreforts du Liban, et à laquelle Jésus pensait probablement alors, car il l’avait en face de lui lorsqu’il prononçait ces paroles.</p><p>Quelle grandeur dans le rôle ainsi confié aux apôtres et à tous les vrais disciples du Sauveur ! Ils seront tout à la fois le principe conservateur et le principe illuminateur de l’humanité. On pourrait dire que le Sermon sur la Montagne est contenu en abrégé dans ce majestueux exorde. Mais combien d’autres merveilles ne nous réserve-t-il pas encore ! Le Christ venait établir sur la terre une nouvelle cité de Dieu. Toutefois, il ne veut pas qu’on puisse croire que tout est absolument neuf dans cette cité. Elle est nouvelle ; mais ses fondements sont anciens, car ils consistent dans la loi mosaïque, développée ou ramenée à sa perfection. Jésus ne songe donc nullement à renverser la législation du Sinaï ; son but est au contraire de la transfigurer. Pour bien mettre ce point en relief, il établira une comparaison assez étendue entre la loi ancienne et le code nouveau apporté par lui ; mais il pose d’abord quelques principes généraux de la plus haute importance.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ne pensez pas que je suis venu abolir la loi ou les prophètes ; je ne suis pas venu les abolir, mais les accomplir. Car, en vérité je vous le dis, jusqu’à ce que passent le ciel et la terre, un seul iota ou un seul trait<a href="#ftn.d0e24426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24426">[1045]</sup></a> ne disparaîtra pas de la loi, que tout ne soit accompli. Celui donc qui violera l’un de ces plus petits commandements, et qui enseignera les hommes à le faire, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux ; mais celui qui fera et enseignera, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux<a href="#ftn.d0e24442" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24442">[1046]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Cette protestation solennelle et énergique manifeste toute la pensée, tout le respect de Jésus à l’égard de la loi de Moïse. La calme dignité avec laquelle il se met personnellement en scène<a href="#ftn.d0e24456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24456">[1047]</sup></a>, pour se présenter comme le réformateur religieux par excellence, comme le Messie, frappe dès l’abord. Ce qu’il dit, il a conscience de le dire avec une suprême autorité. Le pronom personnel apparaîtra souvent dans cette partie du discours.</p><p>Jusqu’alors, « la loi et les prophètes », c’est-à-dire l’Ancien Testament tout entier, envisagé dans ses deux parties principales<a href="#ftn.d0e24465" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24465">[1048]</sup></a>, avait servi de règle à de nombreuses générations Israélites. Le Christ va-t-il les abolir ?<a href="#ftn.d0e24529" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24529">[1049]</sup></a> Non certes ; il a au contraire le ferme dessein de les « accomplir<a href="#ftn.d0e24543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24543">[1050]</sup></a> » ; ce qui signifie, conformément à l’interprétation de la plupart des commentateurs<a href="#ftn.d0e24559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24559">[1051]</sup></a>, les perfectionner, en les conduisant à l’idéal voulu par Dieu. La loi du Sinaï étant l’expression authentique de la volonté de Dieu, la pensée de la détruire absolument ne pouvait pas venir à l’esprit du Messie ; mais il était de son devoir de la rendre plus belle encore, plus parfaite et plus sanctifiante. En fait, le langage qu’il tient ici est d’une vérité incontestable, si on le considère dans son ensemble et si on lui donne son véritable sens. Suivant l’heureuse comparaison d’un ancien interprète grec<a href="#ftn.d0e24664" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24664">[1052]</sup></a>, Jésus s’est conduit envers la loi juive à la manière d’un peintre qui, en passant des couleurs sur un croquis fait au charbon, ne détruit pas ce croquis, mais le complète, l’embellit et lui donne son véritable aspect.</p><p>Dans les prescriptions de l’ancienne loi, Jésus a réalisé ce qui n’était qu’une figure ; il a remplacé l’ombre par la substance, rajeuni ce qui avait vieilli. Entre ses mains, la législation mosaïque a subi des évolutions rendues nécessaires par l’esprit supérieur du christianisme, mais on ne saurait dire qu’il l’a détruite ; ou bien, c’est une destruction semblable à celle du germe par la pleine croissance de la plante, de la fleur par le fruit. Il fallait bien qu’il en fût ainsi, les vieilles outres du judaïsme étant incapables de contenir le vin nouveau de l’évangile<a href="#ftn.d0e24670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24670">[1053]</sup></a>. Jésus tenait à s’expliquer sur ce point, sans doute pour réfuter les accusations portées contre lui par ses adversaires. Ceux-ci ne disaient-ils pas qu’il voulait détruire le temple<a href="#ftn.d0e24677" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24677">[1054]</sup></a>, qu’il violait le repos du sabbat<a href="#ftn.d0e24698" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24698">[1055]</sup></a>, qu’il rejetait les traditions des anciens, regardées par eux comme aussi obligatoires que la loi même<a href="#ftn.d0e24719" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24719">[1056]</sup></a> ? Aussi, non content de répéter son assertion sous le sceau du serment (« <span xml:lang="la" class="phrase">Amen dico vobis</span> ; <span class="emphasis"><em>en vérité, je vous dis</em></span> ») et de promettre à la loi mosaïque, sous le régime chrétien, une durée perpétuelle<a href="#ftn.d0e24737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24737">[1057]</sup></a>, il interdit expressément à ses disciples de l’abroger dans ses parties essentielles. Il menace même d’un châtiment ceux d’entre eux qui en enfreindraient sans raison les moindres préceptes, tandis qu’il promet une récompense spéciale à ceux qui lui obéiront fidèlement.</p><p>Ce langage est très clair par lui-même. Néanmoins, il n’est pas inutile de l’expliquer plus à fond, à cause de la double attitude que Jésus semblerait avoir prise à l’égard de la loi mosaïque. En étudiant sa conduite et ses paroles sous ce rapport, on se convainc sans peine de son respect et de sa parfaite obéissance. Né sous la loi, comme le dit saint Paul<a href="#ftn.d0e24829" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24829">[1058]</sup></a>, il lui est demeuré assujetti durant sa vie entière. On tenterait en vain de démontrer que, personnellement, il a contrevenu à une seule prescription vraiment légale. Il a été circoncis huit jours après sa naissance. Encore enfant, il allait en pèlerinage à Jérusalem pour les fêtes solennelles. Il fréquentait alors le temple, qu’il regardait comme la maison de son Père et qu’il protégea contre des irrévérences coupables. Il assistait régulièrement, le samedi, aux offices religieux de la synagogue. Lorsqu’il guérissait un lépreux, il le renvoyait aux prêtres, pour faire constater sa guérison, et pour offrir les sacrifices prescrits par la loi. Il voulait qu’en matière d’interprétation légale, on respectât l’autorité officielle des scribes. Plusieurs fois nous l’entendrons vanter le décalogue, comme l’abrégé des volontés divines. En un mot, sa pensée et son attitude extérieure à l’égard de la loi juive ont toujours été celles d’un pieux et fidèle Israélite. Aussi les Ébionites, ces chrétiens judaïsants, lui rendirent-ils eux-mêmes le témoignage qu’il avait été justifié devant Dieu, grâce à son accomplissement exemplaire de la loi<a href="#ftn.d0e24841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24841">[1059]</sup></a>. Le Talmud<a href="#ftn.d0e24856" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24856">[1060]</sup></a> lui prête cette parole, qui se rattache évidemment au passage de saint Matthieu que nous expliquons : « Je ne suis pas venu pour enlever quoi que ce soit à la loi de Moïse, mais pour ajouter à la loi de Moïse ».</p><p>D’un autre côté, on ne saurait nier qu’il a manifesté quelquefois dans ses paroles une assez grande liberté envers certaines institutions mosaïques. S’il n’abroge directement aucun statut légal, laissant ce soin à ses apôtres, qui le feront peu à peu selon que le demanderont les circonstances, certaines de ses instructions ont préparé cette abrogation. Nous avons constaté ce fait, ou nous le constaterons plus tard, en ce qui concerne les sacrifices<a href="#ftn.d0e24882" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24882">[1061]</sup></a>, le jeûne<a href="#ftn.d0e24903" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24903">[1062]</sup></a>, le sabbat<a href="#ftn.d0e24915" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24915">[1063]</sup></a>, le divorce<a href="#ftn.d0e24927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24927">[1064]</sup></a>, le talion<a href="#ftn.d0e24939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24939">[1065]</sup></a>, les ablutions<a href="#ftn.d0e24951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24951">[1066]</sup></a>. Mais, tout bien considéré, même alors Jésus n’attaquait pas et ne détruisait point la loi. Tantôt (c’était le cas pour les ablutions) il la libérait, en la dégageant des traditions humaines dont elle avait été comme obstruée par les scribes ; tantôt (par exemple, en ce qui concerne le sabbat) il l’expliquait, montrant qu’en certaines occasions elle cessait d’être obligatoire ; tantôt il remplaçait la figure par l’idéal, les sacrifices charnels par l’auguste victime de nos autels ; toujours il élevait la loi, la transformait, faisant disparaître — avec quelle exquise délicatesse ! — ses éléments transitoires, de manière à la rendre éternelle.</p><p>Mais il importe de le remarquer, tout en attestant qu’il était venu pour accomplir la loi, jamais il n’a dit, ni même simplement insinué, que l’ancienne Alliance garderait à perpétuité sa forme primitive, que la législation du Sinaï subsisterait jusqu’à la fin des temps comme code rituel, social et constitutionnel. C’eût été s’opposer à la réalisation du plan divin, si clairement décrit par les anciens prophètes. Moïse lui-même n’avait-il pas annoncé que Dieu donnerait un jour aux Israélites un prophète semblable à lui<a href="#ftn.d0e24965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24965">[1067]</sup></a>, qui, par conséquent, compléterait et perfectionnerait son œuvre de législateur ? Or, pour la perfectionner, il fallait nécessairement la modifier. Ainsi donc, « pour Jésus, la loi (juive) a tout ensemble un caractère temporaire et un caractère d’éternité. C’est pourquoi il donne à l’immuable ce qui lui revient, et au transitoire ce qui lui revient<a href="#ftn.d0e24977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24977">[1068]</sup></a> ».</p><p>C’est ainsi que les Pères les plus anciens expliquaient la conduite du Sauveur par rapport à la législation mosaïque. Il en a accompli les préceptes, disait saint Justin<a href="#ftn.d0e24991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e24991">[1069]</sup></a> ; mais plusieurs de ces préceptes, qui avaient pour but principal de préparer la venue du Christ, ont cessé d’être obligatoires après son avènement ; les autres ont, par leur nature même, une durée perpétuelle<a href="#ftn.d0e25046" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25046">[1070]</sup></a>.</p><p>Après avoir exposé les grands principes, Jésus en fait l’application dans la suite de son grand discours. Quittant les généralités, il entre dans des détails de mœurs tout à fait pratiques. Il passe tour à tour en revue six préceptes de l’ancienne loi, et il les explique d’après l’esprit de la loi nouvelle, démontrant ainsi de quelle manière celle-ci perfectionne celle-là en la spiritualisant, en la portant à un niveau moral que la législation mosaïque avait été incapable d’atteindre.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Car je vous dis que si votre justice<a href="#ftn.d0e25073" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25073">[1071]</sup></a> n’est pas plus abondante que celle des scribes et des pharisiens, vous n’entrerez pas dans le royaume des cieux.<br/>Vous avez appris qu’il a été dit aux anciens : Tu ne tueras point, et celui qui tuera méritera d’être condamné en jugement. Mais moi, je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère, méritera d’être condamné en jugement ; et celui qui dira à son frère : Raca, méritera d’être condamné par le conseil ; et celui qui lui dira : Fou, méritera d’être condamné au feu de la géhenne<a href="#ftn.d0e25079" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25079">[1072]</sup></a>. Si donc tu présentes ton offrande à l’autel, et que là tu te souviens que ton frère a quelque chose contre toi, laisse là ton offrande devant l’autel<a href="#ftn.d0e25134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25134">[1073]</sup></a> et va d’abord te réconcilier avec ton frère, et ensuite tu reviendras présenter ton offrande. Accorde-toi au plus tôt avec ton adversaire, pendant que tu es en chemin avec lui, de peur que ton adversaire ne te livre au juge, et que le juge ne te livre au ministre de la justice, et que tu ne sois mis en prison. En vérité, je te le dis, tu ne sortiras pas de là que tu n’aies payé jusqu’à la dernière obole<a href="#ftn.d0e25144" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25144">[1074]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Nous avons étudié à part<a href="#ftn.d0e25158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25158">[1075]</sup></a> la « justice » des scribes et des pharisiens, et nous n’avons pas eu de peine à nous convaincre de ses imperfections. Une telle sainteté ne suffisait pas même au point de vue de l’Ancien Testament, dont elle faussait l’esprit. Elle était, du reste, toute superficielle. Il était donc impossible que la nouvelle Alliance s’en accommodât. Le premier exemple par lequel Jésus vient d’exposer l’idéal de vertu qu’il désirait voir atteindre par tous ses adhérents, est emprunté au cinquième commandement du Décalogue<a href="#ftn.d0e25168" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25168">[1076]</sup></a>, et concerne l’homicide. Le texte de l’ancienne loi, l’interprétation qu’en donnaient les scribes, l’idéal chrétien, y sont mis successivement en regard, comme dans les exemples suivants. Les « anciens » auxquels le Sauveur fait allusion représentent toutes les générations juives des siècles passés. Le code du Sinaï n’interdisait directement que le meurtre, c’est-à-dire le tort extérieur le plus grave que l’on puisse faire au prochain ; le Christ condamne même un simple mouvement de colère, et à plus forte raison les paroles injurieuses<a href="#ftn.d0e25189" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25189">[1077]</sup></a>. Les deux règles de conduite, si vivantes et empruntées, l’une à la vie religieuse, l’autre à la vie civile de l’époque, montrent à quel point la pratique de la charité fraternelle est nécessaire, soit pour plaire à Dieu, soit pour éviter de grands ennuis.</p><p>Second et troisième exemples : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Vous avez appris qu’il a été dit aux anciens : Tu ne commettras pas d’adultère. Mais moi, je vous dis que quiconque aura regardé une femme pour la convoiter, a déjà commis l’adultère avec elle dans son cœur. Si ton œil droit te scandalise, arrache-le, et jette-le loin de toi ; car il vaut mieux pour toi qu’un de tes membres périsse, que si tout ton corps était jeté dans la géhenne. Et si ta main droite te scandalise, coupe-la, et jette-la loin de toi ; car il vaut mieux pour toi qu’un de tes membres périsse, que si tout ton corps était jeté dans la géhenne. Il a été dit encore : Que quiconque renverra sa femme lui donne un acte de répudiation. Mais moi, je vous dis que quiconque renverra sa femme, si ce n’est en cas d’infidélité, la fait devenir adultère ; et celui qui épouse une femme renvoyée, commet un adultère<a href="#ftn.d0e25201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25201">[1078]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>De part et d’autre, il s’agit de la sainteté du mariage, que l’ancien code ne protégeait qu’imparfaitement. En effet, son interdiction portait avant tout sur les actes extérieurs : « Tu ne commettras pas l’adultère<a href="#ftn.d0e25215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25215">[1079]</sup></a> ». Jésus va plus loin et prohibe les regards volontaires de convoitise. Pour mieux faire comprendre combien il importe de se conserver chaste à tout prix, au for intérieur comme au dehors, il emploie deux métaphores énergiques, qui déclarent pour ainsi dire la guerre au couteau contre tout ce qui pourrait porter au péché impur. Il faut savoir « renoncer aux liaisons non seulement les plus agréables, mais encore les plus nécessaires, plutôt que de mettre notre salut en péril<a href="#ftn.d0e25263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25263">[1080]</sup></a> ». Voilà ce que figurent cet œil droit, cette main droite, que l’on doit arracher ou couper sans pitié.</p><p>La loi qui autorisait le divorce<a href="#ftn.d0e25273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25273">[1081]</sup></a> et dont on avait étrangement abusé dans le cours des temps<a href="#ftn.d0e25285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25285">[1082]</sup></a>, avait porté une grave atteinte à la foi conjugale. Mais elle n’était qu’une concession temporaire, faite aux Hébreux par Moïse, « à cause de la dureté de leurs cœurs », comme le dira plus tard le divin Maître<a href="#ftn.d0e25366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25366">[1083]</sup></a>. En proclamant à tout jamais l’indissolubilité du mariage, il le ramène à son unité primitive, voulue dès le début par le Créateur<a href="#ftn.d0e25387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25387">[1084]</sup></a>.</p><p>Quatrième exemple : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Vous avez encore appris qu’il a été dit aux anciens : Tu ne te parjureras pas, mais tu t’acquitteras envers le Seigneur de tes serments. Mais moi, je vous dis de ne pas jurer du tout : ni par le ciel, parce que c’est le trône de Dieu ; ni par la terre, parce qu’elle est l’escabeau de ses pieds ; ni par Jérusalem, parce que c’est la ville du grand Roi. Tu ne jureras pas non plus par ta tête, parce que tu ne peux rendre un seul de tes cheveux blanc ou noir. Mais que votre langage soit : Oui, oui ; Non, non ; car ce qu’on y ajoute vient du mal<a href="#ftn.d0e25404" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25404">[1085]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Cette autre antithèse s’occupe des serments, auxquels les coreligionnaires du Sauveur avaient recours avec une légèreté coupable. Les païens eux-mêmes en étaient choqués, et leurs littérateurs signalent la facilité avec laquelle les Juifs répandus à travers les provinces romaines violaient leurs serments, sans le moindre scrupule<a href="#ftn.d0e25418" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25418">[1086]</sup></a>. Ils ne se gênaient pas pour faire des restrictions mentales, et pour employer des formules de serment qu’ils prétendaient ne pas les obliger en conscience. Le Talmud s’en préoccupe également, et se demande si les mots <span class="emphasis"><em>Oui</em></span> et <span class="emphasis"><em>Non</em></span> ne sont pas, à eux seuls, une garantie suffisante de véracité entre des hommes honnêtes<a href="#ftn.d0e25440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25440">[1087]</sup></a>. À plus forte raison doit-il en être ainsi sous l’Évangile<a href="#ftn.d0e25461" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25461">[1088]</sup></a>. Néanmoins, il est évident que Jésus n’interdit pas le serment d’une façon absolue, car il est des circonstances dans lesquelles son utilité est incontestable ; notamment devant les tribunaux. Le Sauveur lui-même a prêté serment devant Caïphe<a href="#ftn.d0e25517" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25517">[1089]</sup></a>.</p><p>Cinquième exemple, le talion : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Vous avez appris qu’il a été dit : Œil pour œil, et dent pour dent. Mais moi, je vous dis de ne point résister au méchant ; mais si quelqu’un t’a frappé sur la joue droite, présente-lui encore l’autre. Et si quelqu’un veut t’appeler en jugement pour te prendre ta tunique, abandonne-lui encore ton manteau<a href="#ftn.d0e25534" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25534">[1090]</sup></a>. Et si quelqu’un veut te contraindre<a href="#ftn.d0e25546" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25546">[1091]</sup></a> de faire mille pas, va avec lui pendant deux autres mille. Donne à celui qui te demande, et si quelqu’un veut emprunter de toi, ne te détourne pas<a href="#ftn.d0e25588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25588">[1092]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>La loi du talion existait dans la plupart des anciens codes. Celui de Hammourabi, récemment découvert, la mentionne expressément<a href="#ftn.d0e25602" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25602">[1093]</sup></a>, et le code romain fait de même<a href="#ftn.d0e25615" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25615">[1094]</sup></a> ; mais nous la connaissons surtout par la législation mosaïque, qui entre dans quelques détails à son sujet<a href="#ftn.d0e25624" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25624">[1095]</sup></a>. Avant que la religion et la civilisation eussent adouci les mœurs, elle présentait de réels avantages, car elle établissait ce principe, très légitime en soi, qu’il doit y avoir parité entre l’offense brutale, injuste, et la réparation. Du reste, habituellement, le talion était ramené à une compensation pécuniaire, déterminée par les juges. Mais il avait le grave inconvénient d’exciter l’esprit de vengeance et de représailles, contre lequel divers passages de l’Ancien Testament mettent en garde les âmes qui veulent demeurer fidèles à Dieu<a href="#ftn.d0e25645" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25645">[1096]</sup></a>. Aussi Jésus l’exclut-il entièrement de la charte évangélique, la loi de son royaume étant par excellence une loi d’amour. Sans vouloir condamner les mesures de protection que la société ou les simples particuliers sont obligés de prendre contre les assassins, les voleurs et les autres criminels, il indique, par quatre règles de conduite très touchantes, mais dont il n’a nullement songé à imposer l’exécution littérale à ses disciples, quelle doit être la disposition de tous les vrais chrétiens en face des injures. Saint Paul<a href="#ftn.d0e25675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25675">[1097]</sup></a> les a résumées dans cette phrase très expressive : « <span xml:lang="la" class="phrase">Noli vinci a malo, sed vince in bono malum</span> ; <span class="emphasis"><em>ne sois pas vaincu par le mal, mais vaincs le mal par le bien</em></span> ».</p><p>Sixième exemple, l’amour des ennemis<a href="#ftn.d0e25695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25695">[1098]</sup></a> : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Vous avez appris qu’il a été dit : Tu aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi. Mais moi, je vous dis : Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent, et priez pour ceux qui vous persécutent et qui vous calomnient : afin que vous soyez les enfants de votre Père qui est dans les cieux, qui fait lever son soleil sur les bons et sur les méchants, et qui fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes. Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense aurez-vous ? Les publicains ne le font-ils pas aussi ? Et si vous ne saluez que vos frères, que faites-vous d’extraordinaire ? Les païens ne le font-ils pas aussi ? Soyez donc parfaits, vous, comme votre Père céleste est parfait.</p></blockquote></div><p>La charité à l’égard du prochain n’avait pas été oubliée dans la législation mosaïque<a href="#ftn.d0e25721" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25721">[1099]</sup></a>, et elle est recommandée en fort beaux termes dans plusieurs autres endroits de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e25734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25734">[1100]</sup></a>. Malheureusement, la plupart des Juifs donnaient au mot « prochain » une signification réduite à l’extrême, car ils refusaient de l’appliquer aux païens, qu’ils regardaient en bloc comme des ennemis. Sous la loi chrétienne, tous les hommes sont frères et doivent être aimés comme des frères. Non seulement les ennemis ne sont pas exclus de cette charité, mais Jésus leur accorde en quelque sorte une place privilégiée, en insistant sur l’obligation du pardon généreux, sans s’inquiéter de la difficulté que présente l’accomplissement de ce précepte. Jamais encore pareil langage n’avait été entendu. L’exemple de Dieu, qui répand ses bienfaits sur les méchants comme sur les bons, est un puissant motif que Jésus suggère à ses disciples pour les presser d’aimer leurs ennemis.</p><p>La règle d’or : « Soyez parfaits comme votre Père céleste est parfait<a href="#ftn.d0e25770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25770">[1101]</sup></a> », sert de digne conclusion à cette première partie du discours. Noble mais « effrayant » idéal<a href="#ftn.d0e25782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25782">[1102]</sup></a> de la sainteté chrétienne, si différente, en vérité, de la « justice » des scribes et des pharisiens. Quelle force et quelle splendeur dans toutes ces paroles ! Nous comprenons mieux, maintenant, de quelle manière Jésus perfectionnait la loi juive, bien loin de la détruire, et quelle distance séparait ses interprétations de celles des légistes d’Israël. Ceux-ci s’attachaient à la lettre, aux actes extérieurs ; lui, il pénétrait au plus profond des sentiments, qu’il voulait purs de tout alliage. Les scribes et les pharisiens se contentaient souvent d’une sainteté apparente ; Jésus, exigeait une vertu foncière et solide. Et avec quelle autorité il posait ses conditions ! La formule : « Moi, je vous dis », répétée jusqu’à six fois, révèle le Maître qui a le droit d’imposer une obéissance sans réplique.</p><p>Nous sommes arrivés à la partie principale du discours, dans laquelle Jésus développe quelques-unes des grandes obligations qui incombent aux citoyens de son royaume. De même qu’aux fausses interprétations du Décalogue par les scribes il a opposé le véritable sens de la loi spiritualisée, de même ici, à la vertu mensongère et orgueilleuse des pharisiens, il oppose la pureté d’intention avec laquelle il veut que ses disciples accomplissent le triple devoir de l’aumône, de la prière et du jeûne. En effet, ces trois œuvres de foi, par lesquelles la piété juive s’était manifestée dans le cours des siècles<a href="#ftn.d0e25797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25797">[1103]</sup></a>, et qui étaient en pleine vigueur au début de notre ère<a href="#ftn.d0e25849" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25849">[1104]</sup></a>, devaient aussi servir d’aliment perpétuel à la piété chrétienne. Seulement, ce que les pharisiens gâtaient par leur ostentation et leur hypocrisie, les disciples du Christ doivent le faire en toute discrétion et simplicité, pour ne rien perdre du mérite de leurs actes. C’est ce qu’exprime un admirable principe, par lequel s’ouvre à son tour cette nouvelle série de recommandations.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Gardez-vous de faire vos œuvres de justice devant les hommes pour en être vus<a href="#ftn.d0e25883" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25883">[1105]</sup></a> ; autrement, vous n’aurez pas de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.</p></blockquote></div><p>Jésus fait ensuite l’application de ce principe, aux trois points de vue qui viennent d’être indiqués. Tout d’abord à celui de l’aumône.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Lors donc que tu fais l’aumône, ne sonne pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, pour être honorés des hommes. En vérité, je vous le dis, ils ont reçu leur récompense. Mais toi, quand tu fais l’aumône, que ta main gauche ne sache point ce que fait ta main droite, afin que ton aumône soit dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra<a href="#ftn.d0e25919" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25919">[1106]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Il est peu probable qu’il faille prendre à la lettre le trait « Ne sonne pas de la trompette ». C’est plutôt une image qui peint au vif les sentiments de vanité dont étaient animés les pharisiens, lorsqu’ils faisaient l’aumône. Ils recherchaient du moins la publicité des synagogues et des carrefours, de tous les lieux où ils avaient le plus de chance d’attirer l’attention<a href="#ftn.d0e25933" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25933">[1107]</sup></a>. À ce triste tableau, Jésus oppose celui de la bienfaisance chrétienne, qui est modeste, discrète et cherche à se cacher<a href="#ftn.d0e25945" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25945">[1108]</sup></a>. Dieu la voit : elle ne demande pas autre chose, sachant que, suivant un bel adage populaire, « Qui donne aux pauvres prête à Dieu ».</p><p>Même conduite à tenir au sujet de la prière : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Et quand vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites, qui aiment à prier debout<a href="#ftn.d0e25954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e25954">[1109]</sup></a> dans les synagogues et aux coins des places publiques, pour être vus des hommes. En vérité, je vous le dis, ils ont reçu leur récompense. Mais toi, quand tu pries, entre dans ta chambre, et après avoir fermé la porte, prie ton Père dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra. Quand vous priez, ne multipliez pas les paroles comme les païens, qui s’imaginent que c’est par la multitude des paroles qu’ils seront exaucés. Ne leur ressemblez donc pas ; car votre Père sait de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez. C’est donc ainsi que vous prierez : Notre Père, qui êtes aux cieux, que votre nom soit sanctifié ; que votre règne arrive ; que votre volonté soit faite sur la terre, comme au ciel. Donnez-nous aujourd’hui notre pain de chaque jour ; et remettez-nous nos dettes, comme nous les remettons nous-mêmes à ceux qui nous doivent ; et ne nous abandonnez pas à la tentation, mais délivrez-nous du mal. Ainsi soit-il. Car si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi vos péchés. Mais si vous ne pardonnez point aux hommes, votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos péchés<a href="#ftn.d0e26014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26014">[1110]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>En recommandant à ses disciples, pour la prière, la même réserve délicate que pour l’aumône, et en les engageant à la faire « la porte close », dans leur chambre transformée en oratoire secret, Jésus, évidemment, n’émet pas le moindre blâme contre la prière publique, formulée au nom de la société chrétienne. Il ne parle ici que des prières individuelles, qui se passent entre Dieu et l’âme, sans apparat extérieur, comme celles qu’il aimait lui-même à faire en des lieux retirés. Il ne condamne pas davantage, en elles-mêmes, les prières prolongées ; mais, comme le marque l’expression caractéristique employée dans le texte grec de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e26028" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26028">[1111]</sup></a>, ces répétitions vaines et superstitieuses de formules par lequelles on voudrait, pour ainsi dire, contraindre Dieu d’accorder les faveurs demandées. De telles pratiques étaient bonnes pour les païens<a href="#ftn.d0e26035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26035">[1112]</sup></a> ; elles auraient été inconvenantes de la part des chrétiens<a href="#ftn.d0e26057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26057">[1113]</sup></a>. Saint Augustin a indiqué la véritable signification de la parole de Jésus, lorsqu’il a dit<a href="#ftn.d0e26079" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26079">[1114]</sup></a> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Aliud est sermo multus, aliud diuturnus affectus. Absit ab oratione multa locutio, sed non desit multa precatio.</span> <span class="emphasis"><em>Une conversation abondante est une chose, une affection prolongée en est une autre. Que les paroles abondantes soient absentes de la prière, mais que de nombreuses supplications ne lui fassent défaut ! </em></span> ».</p><p>Au précepte, Notre-Seigneur joint, suivant sa coutume, un modèle concret, afin de mieux montrer à ses disciples comment, en peu de mots, on peut adresser à Dieu une prière fervente, contenant l’abrégé parfait de tout ce qu’il y a de meilleur pour sa gloire et pour notre propre bien. De même que les Béatitudes, le « Notre Père » apparaît dans le troisième évangile<a href="#ftn.d0e26102" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26102">[1115]</sup></a> sous une forme condensée. Mais les deux rédactions peuvent fort bien avoir été originales, puisqu’il est très possible que le Sauveur ait répété cette prière en des circonstances différentes, en la modifiant légèrement. Elle a son art exquis, « sa rhétorique », comme on a dit. À la façon d’un certain nombre de psaumes, elle débute par une sorte de « <span xml:lang="la" class="phrase">captatio benevolentiæ</span>, <span class="emphasis"><em>captation de bienvaillance</em></span> » qui consiste dans les mots « Notre Père qui êtes aux cieux », et qui est destinée à toucher le cœur de Dieu. Après cette filiale invocation, vient le corps de la prière, divisé en deux parties, dont la première concerne la gloire du Seigneur lui-même, et la seconde, les nécessités temporelles et spirituelles des suppliants.</p><p>« Notre Père », et non pas « mon Père », car nous appartenons à une seule et même famille, à tous les membres de laquelle nous devons nous intéresser<a href="#ftn.d0e26122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26122">[1116]</sup></a>. En l’honneur du grand Dieu que nous invoquons, nous émettons trois souhaits distincts, présentés avec une belle symétrie. Ils s’adressent tour à tour au Père aimant et bien-aimé, dont nous désirons que le nom soit sanctifié, c’est-à-dire reconnu et traité partout comme saint, béni et vénéré autant qu’il le mérite ; au Roi glorieux, éternel, tout-puissant, dont nous voudrions établir en tous lieux le royaume, unissant ainsi nos humbles efforts à ceux du Messie lui-même ; au Maître absolu du ciel et de la terre, dont la volonté toute sainte, toute juste, devrait être, autant qu’il dépend de nous, accomplie aussi parfaitement, aussi joyeusement ici-bas, qu’elle l’est par les anges et par les élus dans le bienheureux séjour.</p><p>Après s’être occupé tout d’abord de l’honneur et des intérêts de Dieu, le chrétien en prières a le droit de penser aussi à ses intérêts personnels, et de les recommander pieusement au Père céleste. C’est ce qu’il fait, dans la seconde partie de l’Oraison dominicale, par quatre demandes successives. Il rappelle en premier lieu à son Créateur, à celui qui ne laisse pas les petits du corbeau sans nourriture, ses besoins matériels de tout genre, représentés par le pain quotidien<a href="#ftn.d0e26143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26143">[1117]</sup></a>, qui est, dans la plupart des contrées, la base de l’alimentation des hommes<a href="#ftn.d0e26173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26173">[1118]</sup></a>. Les demandes suivantes concernent nos nécessités spirituelles, si multiples. Conscient d’avoir sans cesse besoin du divin pardon, le suppliant conjure le Père des miséricordes de le lui accorder, et, pour être plus sûr de l’obtenir, il atteste qu’il pardonne, lui aussi, complètement, généreusement, à tous ceux qui ont pu l’offenser. À cette demande, qui regarde le passé, le suppliant en ajoute deux autres<a href="#ftn.d0e26180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26180">[1119]</sup></a>, qui rappellent à Dieu, d’une part les périls continuels que les tentations sans nombre auxquelles nous sommes exposés font courir à notre sainteté et à notre salut, d’autre part la malice du démon<a href="#ftn.d0e26184" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26184">[1120]</sup></a>, dont la puissance contraste avec notre faiblesse.</p><p>Telle est la touchante prière du Seigneur ou Oraison dominicale, admirée même de ceux qui ne la récitent guère. Aucune autre formule de supplication ne saurait lui être comparée. Le Verbe fait chair, qui, par sa double nature, connaît comme personne [d’]autre ce qui convient à Dieu et ce qui est nécessaire aux hommes, l’a tirée de son cœur autant que de son esprit. Elle s’est échappée, tout à la fois douce et ardente, de son âme qui ne respirait que la gloire de son Père et le bonheur des hommes. Sa sublimité égale sa simplicité. On ne se lasse pas de la redire et d’en lancer vers le ciel les notes mélodieuses. Heureux ceux qui, en la méditant, apprennent à la mieux goûter et à en scruter les profondeurs ! </p><p>À propos du jeûne, comme au sujet de l’aumône et de la prière, Jésus réprouve d’abord l’attitude vaniteuse et hypocrite des pharisiens, qui faisaient également parade de leurs mortifications, affectant alors de prendre des airs lugubres, et allant même jusqu’à sortir avec une barbe hirsute, des cheveux en désordre et un visage malpropre<a href="#ftn.d0e26200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26200">[1121]</sup></a>, dans l’espoir de s’attirer des louanges. Les disciples du Christ dissimuleront au contraire leurs jeûnes, auxquels ils ne se livreront que pour plaire à Dieu et pour acquérir des mérites surnaturels. Les traits « Parfume ta tête, lave ton visage », sont évidemment hyperboliques et destinés à mettre la pensée en relief.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Lorsque vous jeûnez, ne prenez pas un air triste, comme les hypocrites ; car ils exténuent leur visage, pour faire voir aux hommes qu’ils jeûnent. En vérité, je vous le dis, ils ont reçu leur récompense. Mais toi, lorsque tu jeûnes, parfume ta tête, et lave ton visage, afin de ne pas faire voir aux hommes que tu jeûnes, mais à ton Père, qui est présent dans le secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra<a href="#ftn.d0e26215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26215">[1122]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Des obligations qu’impose la piété, le Sauveur passe à celles qui découlent de la possession des biens de ce monde<a href="#ftn.d0e26229" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26229">[1123]</sup></a>. Le roi-Messie veut que le cœur de ses sujets soit à lui sans partage. Or, deux choses, l’amour immodéré des richesses et le souci exagéré des nécessités temporelles, peuvent le lui ravir totalement ou partiellement. De là deux règles de conduite, qu’il expose et commente dans une page qui compte parmi les plus belles et les plus consolantes de l’évangile.</p><p>Première règle : la vraie richesse ne consiste pas dans les biens de ce monde, qui sont fragiles et périssables, et dont la possession est par là-même très précaire, mais dans les trésors célestes, qui sont à l’abri de tout danger.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où la rouille et les vers détruisent, et où les voleurs percent et dérobent. Mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où ni la rouille ni les vers ne détruisent, et où les voleurs ne percent ni ne dérobent. Car là où est ton trésor, là est aussi ton cœur. La lampe de ton corps, c’est ton œil : si ton œil est simple, tout ton corps sera lumineux ; mais si ton œil est mauvais, tout ton corps sera ténébreux. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, combien seront grandes les ténèbres mêmes ! Nul ne peut servir deux maîtres ; car ou il haïra l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mammon<a href="#ftn.d0e26273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26273">[1124]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Les mots « là où est ton trésor, là est aussi ton cœur », constituent une vérité psychologique dont toute vie humaine a expérimenté la force. Que les cœurs chrétiens ne soupirent donc qu’après les trésors du ciel, qui sont seuls dignes d’eux et seuls durables ! Ce que Jésus dit de l’œil simple, c’est-à-dire sain et bien constitué, se rapporte à la même pensée, exprimée au moyen d’une image. Si notre cœur est simple et pur, et il le sera en ne se laissant pas séduire par les biens terrestres, toute notre vie morale demeurera lumineuse et sainte. L’amour des richesses produira le résultat contraire. L’adage « Nul ne peut servir deux maîtres », qu’on trouve chez la plupart des peuples, et l’application que le Sauveur en fait ici, complètent et fortifient l’idée. Servir Dieu ou servir Mammon<a href="#ftn.d0e26287" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26287">[1125]</sup></a> : le disciple du Messie doit choisir entre ces deux voies opposées. Pourrait-il hésiter un instant ? pourrait-il surtout se livrer à Mammon, ce despote dont la domination est si tyrannique ? </p><p>Seconde règle : le disciple du Christ doit écarter de son esprit toute sollicitude trop humaine au sujet de ses besoins temporels.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>C’est pourquoi je vous dis : Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez ; ni pour votre corps, de ce dont vous serez vêtus. La vie n’est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement ? Regardez les oiseaux du ciel : ils ne sèment ni ne moissonnent, et ils n’amassent pas dans des greniers ; et votre Père céleste les nourrit. N’êtes-vous pas beaucoup plus qu’eux ? Qui de vous, en se tourmentant, peut ajouter une coudée<a href="#ftn.d0e26299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26299">[1126]</sup></a> à sa taille<a href="#ftn.d0e26303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26303">[1127]</sup></a> ? Et au sujet du vêtement, pourquoi vous inquiéter ? Considérez comment croissent les lis des champs : ils ne travaillent ni ne filent ; cependant, je vous dis que Salomon lui-même dans toute sa gloire n’a pas été vêtu comme l’un d’eux. Mais, si Dieu revêt ainsi l’herbe des champs, qui existe aujourd’hui, et qui demain sera jetée dans le four, combien plus vous-mêmes, hommes de peu de foi ! Ne vous inquiétez donc pas, en disant : Que mangerons-nous, ou que boirons-nous, ou de quoi nous couvrirons-nous ? Car ce sont les païens qui se préoccupent de toutes ces choses : mais votre Père sait que vous avez besoin de tout cela. Cherchez donc premièrement le royaume de Dieu et sa justice, et toutes ces choses vous seront données par surcroît. Ne vous inquiétez donc pas du lendemain, car le lendemain aura soin de lui-même. À chaque jour suffit son mal<a href="#ftn.d0e26316" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26316">[1128]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Ce passage est admirable au point de vue du fond et de la forme ; le langage qu’y tient Notre-Seigneur est vraiment exquis. « Ne soyez pas anxieux<a href="#ftn.d0e26330" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26330">[1129]</sup></a> » : c’est la note dominante de toute cette série de recommandations. Elles n’excluent nullement une prévoyance sage et modérée, le travail nécessaire pour satisfaire les divers besoins de la vie, puisque l’homme a été condamné à manger son pain à la sueur de son front. Jésus ne proteste ici que contre des préoccupations angoissantes, des soucis absorbants, le manque de confiance en Dieu. Il signale cinq motifs pour lesquels le chrétien doit garder tout son calme, au sujet de ses nécessités temporelles. 1° Le Créateur, qui nous a donné la vie, ne manquera pas de nous procurer aussi tout ce qui nous est absolument nécessaire pour la conserver. 2° Le Dieu infiniment bon, qui prend un soin paternel des êtres les plus humbles, même du passereau qui chante étourdiment sur nos toits, saura bien subvenir aux besoins de l’homme, sa créature privilégiée. 3° La sollicitude anxieuse ne servirait absolument de rien, l’homme — quelque ingénieux et intelligent qu’on le suppose — étant si impuissant en réalité pour prolonger sa vie, même d’une seule minute, contre la volonté divine. 4° Les attentions délicates dont les êtres sans raison eux-mêmes, les fleurs les plus éphémères<a href="#ftn.d0e26343" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26343">[1130]</sup></a>, sont l’objet de la part du Créateur, attestent aussi à l’homme que ses nécessités temporelles ne seront pas oubliées. 5° Manquer de confiance aux bons soins de la Providence serait un sentiment païen, indigne des membres du royaume des cieux. Conclusion : les chrétiens doivent chercher les biens spirituels avant tout le reste, avec un zèle infatigable, sûrs que Dieu les dédommagera, en pourvoyant amplement à leurs besoins temporels. Du reste, chaque jour apportant à l’homme son contingent de soucis, à quoi bon se préoccuper d’avance ? Ce serait souffrir doublement et inutilement.</p><p>Après ces déclarations importantes, le discours passe à des instructions de divers genres<a href="#ftn.d0e26349" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26349">[1131]</sup></a>, dont les premières reviennent sur quelques-uns des devoirs réciproques des chrétiens. Personne, dit Jésus, n’a le droit de se constituer juge sévère des défauts du prochain et de porter sur lui des jugements défavorables ; d’autre part, il est quelquefois nécessaire de juger, pour ne pas livrer à la légère les choses saintes. Le langage du Sauveur prend ici une forme piquante et singulièrement énergique<a href="#ftn.d0e26361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26361">[1132]</sup></a>.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ne jugez point, afin que vous ne soyez pas jugés. Car vous serez jugés selon que vous aurez jugé, et on se servira envers vous de la mesure dont vous vous serez servis. Pourquoi vois-tu le fétu dans l’œil de ton frère, et ne vois-tu pas la poutre qui est dans ton œil ? Comment dis-tu à ton frère : Laisse-moi ôter le fétu de ton œil, toi qui as une poutre dans le tien ? Hypocrite, ôte d’abord la poutre de ton œil, et ensuite tu verras comment ôter le fétu de l’œil de ton frère.</p><p>Ne donnez pas la chose sainte aux chiens, et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux, de peur qu’ils ne les foulent aux pieds, et que, se retournant, ils ne vous déchirent.</p></blockquote></div><p>« Vous serez jugés selon que vous aurez jugé. » Talion divin très légitime, qui forme un frappant contraste avec la cinquième demande du <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Pater</span></em></span> : « Pardonnez-nous… comme nous pardonnons… » La petite parabole de la poutre et du fétu dans l’œil, qui apparaît aussi dans le Talmud et dans la littérature arabe, met le défaut en question dans un saisissant relief et rend le blâme plus mordant<a href="#ftn.d0e26393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26393">[1133]</sup></a>. Les choses saintes et les perles qu’il ne faut pas jeter aux animaux immondes représentent ici la doctrine évangélique en général, les mystères de la foi, les sacrements (en particulier l’Eucharistie)<a href="#ftn.d0e26456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26456">[1134]</sup></a>.</p><p>Jésus s’est déjà préoccupé précédemment de la prière. Il y revient encore, pour l’envisager à un autre point de vue, et pour signaler la force irrésistible de la supplication chrétienne. Il a imposé à ses disciples de nombreuses et difficiles obligations : pour les encourager, il leur promet que la grâce divine, s’ils la demandent avec instance, les aidera puissamment à demeurer fidèles. En effet, tandis que les rois de la terre repoussent souvent les requêtes de leurs sujets, fussent-elles dignes du plus vif intérêt, celles des chrétiens seront toujours favorablement accueillies de Dieu. Par l’emploi de répétitions et d’images éloquentes, le Sauveur insiste sur la nécessité de persévérer dans la prière, si l’on veut être sûrement exaucé, à condition, toutefois, de ne demander à Dieu que « ce qui est bon ».</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Demandez, et l’on vous donnera ; cherchez, et vous trouverez ; frappez, et l’on vous ouvrira. Car quiconque demande, reçoit, et qui cherche, trouve, et l’on ouvrira à celui qui frappe. Quel est parmi vous l’homme qui, si son fils lui demande du pain, lui présentera une pierre ? Ou, s’il lui demande un poisson, lui présentera-t-il un serpent ? Si donc, méchants comme vous l’êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il ce qui est bon à ceux qui le lui demandent<a href="#ftn.d0e26485" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26485">[1135]</sup></a> ! </p></blockquote></div><p>Le Christ trace ensuite une véritable « règle d’or », comme on l’a justement appelée, règle qui résume tout ce qu’il avait dit jusque-là : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ainsi, tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le vous-mêmes pour eux ; car c’est là la loi et les prophètes<a href="#ftn.d0e26502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26502">[1136]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Loi royale de la charité, dont la pratique universelle ramènerait ici-bas, du moins en grande partie, le paradis terrestre. Loi d’ailleurs toute naturelle, dont la formule apparaît, non seulement en plusieurs endroits de l’Ancien Testament, ainsi que l’affirme Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e26516" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26516">[1137]</sup></a>, mais aussi chez plusieurs auteurs païens<a href="#ftn.d0e26537" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26537">[1138]</sup></a>, et dans le Talmud, qui nous a transmis cette parole d’Hillel : « Ce que tu détestes, ne le fais pas à ton prochain ». Mais, sous cette forme, le conseil est purement négatif et ne recommande pas autre chose que de s’abstenir de toute injustice, tandis que « le précepte de Jésus est essentiellement positif et sollicite à une activité sans limites. À l’attitude passive de la justice, il oppose la libre initiative de l’amour<a href="#ftn.d0e26565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26565">[1139]</sup></a> ».</p><p>Le chrétien généreux et fidèle n’accomplira pas ces différentes prescriptions du Christ, sans avoir à lutter et à souffrir. Plusieurs sortes d’obstacles se dresseront sur sa route, provenant, soit de l’essence même de la religion nouvelle, qui exigera des sacrifices sans cesse réitérés ; soit des guides pervers, qui s’efforceront de séduire les âmes désireuses de la perfection ; soit des illusions dangereuses dans lesquelles certains disciples de Jésus peuvent tomber, touchant la pratique de la sainteté. De là, trois exhortations successives.</p><p>Les difficultés inhérentes à la vie chrétienne sont exposées en termes figurés, très expressifs : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Entrez par la porte étroite ; car large est la porte, et spacieuse la voie qui conduit à la perdition, et il y en a beaucoup qui entrent par elle. Qu’étroite est la porte, et resserrée la voie qui conduit à la vie, et qu’il y en a peu qui la trouvent<a href="#ftn.d0e26584" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26584">[1140]</sup></a> ! </p></blockquote></div><p>Ces deux portes et ces deux routes symbolisent clairement, d’un côté, la vie facile, agréable à la nature, que procure aux mondains la liberté sans frein qu’ils accordent à tous leurs désirs ; d’un autre côté, la gêne, la mortification, les souffrances qu’il faut endurer pour suivre Jésus. Mais quel contraste dans l’issue finale ! Le chemin étroit, escarpé, de la perfection conduit au bonheur éternel ; la voie large mène à la perdition sans fin, et malheureusement un grand nombre d’hommes s’aventurent follement et aveuglément sur elle.</p><p>Les faux guides, que le Sauveur désigne ici par le nom de « faux prophètes », font aussi courir de redoutables périls aux disciples du Messie. Leur portrait est esquissé vigoureusement.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Gardez-vous des faux prophètes, qui viennent à vous sous des vêtements de brebis, et qui au dedans sont des loups ravisseurs. Vous les connaîtrez par leurs fruits. Cueille-t-on des raisins sur des épines, ou des figues sur des ronces ? Ainsi, tout bon arbre produit de bons fruits, et tout mauvais arbre produit de mauvais fruits. Un bon arbre ne peut produire de mauvais fruits, et un mauvais arbre ne peut produire de bons fruits. Tout arbre qui ne produit pas de bon fruit sera coupé et jeté au feu. Vous les reconnaîtrez à leurs fruits<a href="#ftn.d0e26603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26603">[1141]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Pour échapper à l’influence pernicieuse de ces faux guides, le bon chrétien n’a donc qu’à observer de près leurs paroles, leurs actes, tout l’ensemble de leur conduite. Ils ne tarderont pas à dévoiler leur nature intime et véritable. Les développements que Jésus emprunte au règne végétal pour expliquer cette pensée la rendent très vivante<a href="#ftn.d0e26617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26617">[1142]</sup></a>.</p><p>Enfin le disciple sincère du Sauveur ne se contentera pas de professer extérieurement la foi chrétienne, car cette profession, fût-elle accompagnée du don des miracles, ne suffira point par elle-même pour conduire au ciel. À la foi théorique, il sera nécessaire d’associer les œuvres, qui consisteront à accomplir strictement, sur tous les points, la volonté de Dieu. En effet, comme on l’a dit anciennement, « ce n’est pas le nom, c’est la vie qui fait le chrétien ».</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ce ne sont pas tous ceux qui me disent : Seigneur, Seigneur, qui entreront dans le royaume des cieux ; mais celui qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux, celui-là entrera dans le royaume des cieux. Beaucoup me diront en ce jour-là : Seigneur, Seigneur, n’avons-nous pas prophétisé en votre nom, et chassé les démons en votre nom, et fait de nombreux miracles en votre nom ? Et alors je leur dirai hautement : Je ne vous ai jamais connus ; retirez-vous de moi, vous qui commettez l’iniquité<a href="#ftn.d0e26656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26656">[1143]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>La scène du jugement dernier, au milieu de laquelle Jésus transporte tout à coup ses auditeurs, a quelque chose de tragique. Les mois « Je ne vous ai jamais connus ; retirez-vous de moi… », dissiperont d’une manière terrible l’illusion de ceux qui, se croyant sûrs de leur salut, et même d’une place d’honneur dans l’assemblée des élus, se verront traités en ouvriers d’iniquité<a href="#ftn.d0e26670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26670">[1144]</sup></a>.</p><p>Le sermon sur la montagne s’achève par une péroraison d’un effet saisissant, qui, en plaçant sous les yeux des auditeurs les précieux avantages de l’obéissance et les conséquences terribles de la désobéissance, les presse de mettre en pratique les instructions qu’ils viennent d’entendre.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ainsi donc, quiconque entend ces paroles que je dis et les met en pratique, sera comparé à un homme sage, qui a bâti sa maison sur la pierre. Et la pluie est tombée, et les torrents sont venus, et les vents ont soufflé et se sont précipités sur cette maison, et elle ne s’est point écroulée, car elle était fondée sur la pierre. Et quiconque entend ces paroles que je dis, et ne les met pas en pratique, sera semblable à un homme insensé, qui a bâti sa maison sur le sable. Et la pluie est tombée, et les torrents sont venus, et les vents ont soufflé et se sont précipités sur cette maison, et elle s’est écroulée, et sa ruine a été grande<a href="#ftn.d0e26720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26720">[1145]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Il y a là, opposées l’une à l’autre, deux petites paraboles aux descriptions dramatiques. Les phrases rapides et saccadées qui se succèdent sans interruption, unies par la conjonction <span class="emphasis"><em>et</em></span> répétée à chaque instant, dépeignent éloquemment la naissance soudaine et le caractère impétueux de ces tempêtes d’une heure, encore plus fréquentes en Palestine que chez nous, qui occasionnent tant de dégâts. Dans le second cas, au fracas de la pluie, du vent, des torrents qui débordent, s’ajoute celui de la maison qui s’écroule : triste image d’une vertu peu solide, que l’ouragan de la tentation ou de la passion ébranle et jette à terre.</p><p>Saint Matthieu<a href="#ftn.d0e26748" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26748">[1146]</sup></a> nous fait connaître en quelques mots l’impression que le discours produisit sur les auditeurs. Elle fut énorme : tous étaient ravis, mis en quelque sorte hors d’eux-mêmes, tant leur admiration était grande<a href="#ftn.d0e26760" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26760">[1147]</sup></a>. Et il n’y avait rien d’étonnant à cela, car Jésus « les enseignait<a href="#ftn.d0e26770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26770">[1148]</sup></a> comme ayant autorité, et non pas comme leurs scribes et les pharisiens ». Tout contribuait à rehausser l’autorité de l’orateur : dans sa personne, la majesté de sa physionomie et de sa pose, le ton assuré de sa voix, la douceur persuasive de son regard ; dans son enseignement, la vérité, la simplicité, l’élévation et même la difficulté de ses préceptes. On sentait, à son accent, que ce n’était pas seulement un saint personnage ou un prophète, mais un sage et puissant législateur qui parlait par sa bouche. Quelle différence, à tous les points de vue, entre lui et les scribes, qui, nous l’avons amplement démontré, n’étaient que de fades interprètes de la loi, qui ne quittaient pas le terre à terre des explications mesquines et méticuleuses, qu’aucun souffle puissant n’élevait jusqu’aux sphères sereines où la vérité religieuse apparaît plus belle et plus consolante<a href="#ftn.d0e26774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26774">[1149]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="III. Coup d’œil d’ensemble sur la prédication de Jésus." epub:type="division" id="d0e26876"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Coup d’œil d’ensemble sur la prédication de Jésus.</h4></div></div></div><p><span class="f8">Voir l’<a class="xref" href="ch02s11.xhtml" title="XI. L’éloquence de Jésus.">Appendice XI</a>.</span></p><p>Essayons, nous aussi, de caractériser, mais moins brièvement que les évangélistes, cette prédication nouvelle. Mais nous ne nous occuperons guère ici que de sa forme extérieure.</p><p>Nous réserverons pour plus tard l’étude du fond, si riche et transcendante.</p><p>Les paroles du Sauveur tiennent une place considérable dans les récits évangéliques, dont elles constituent peut-être le quart. Elles s’y présentent à tout instant sous deux formes principales : les sentences isolées et les discours. Ceux-ci se divisent à leur tour en trois catégories, selon qu’ils nous ont été transmis par les synoptiques, par saint Jean ou sous la forme de paraboles. Sous chacun de ces aspects, leur authenticité ne suscite pas l’ombre d’un doute. Les arguments par lesquels on démontre que nos quatre évangiles sont authentiques et véridiques conviennent, en effet, tout aussi bien aux paroles qu’aux autres détails. Il est vrai qu’elles ont été prononcées d’abord en araméen, langage que parlait habituellement Notre-Seigneur, et que le vêtement grec sous lequel nous les possédons n’est qu’une traduction, qui a fait nécessairement disparaître quelque chose de leur coloris primitif. Mais cette traduction est si exacte, et elle est arrivée jusqu’à nous en passant par des mains si fidèles qu’elle a presque la valeur du texte original. Il est vrai aussi que les paroles de Jésus ne furent pas immédiatement consignées par écrit, et, qu’en allant de bouche en bouche, elles durent subir encore quelques modifications, comme on le voit par les variantes que les divers récits manifestent à leur sujet. Néanmoins, ainsi que le reconnaissent sans la moindre hésitation plusieurs néo-critiques<a href="#ftn.d0e26890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26890">[1150]</sup></a>, la mémoire des Orientaux est généralement si sûre et si ferme<a href="#ftn.d0e26926" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26926">[1151]</sup></a>, les paroles de Notre-Seigneur sont si frappantes par elles-mêmes et si faciles à retenir, les premiers chrétiens les ont conservées avec un si grand soin, à la manière d’un trésor extrêmement précieux, que nous avons les garanties les plus sérieuses de leur authenticité. Elles n’ont guère perdu de la saveur et de la fraîcheur qu’elles avaient lorsque Jésus les prononça<a href="#ftn.d0e26930" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26930">[1152]</sup></a>.</p><p>Nous avons dit précédemment ce qu’il faut penser du caractère spécial des discours du Sauveur, tels qu’on les lit dans le quatrième évangile, et nous donnerons aux paraboles, en temps voulu, toute l’attention qu’elles méritent. Ce que nous avons à dire actuellement de la forme de la doctrine de Jésus s’applique, du reste, à ces deux parties de sa prédication aussi bien qu’à ses autres discours et à ses sentences isolées. Ces dernières sont assez nombreuses, et il n’est guère de page des évangiles qui n’en renferme quelques-unes<a href="#ftn.d0e26945" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26945">[1153]</sup></a>. Beaucoup d’entre elles sont si étincelantes de grâce, de force et de vérité, qu’elles sont devenues promptement proverbiales chez tous les peuples de l’Europe<a href="#ftn.d0e26958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e26958">[1154]</sup></a>. On les a comparées à des flèches, qui pénètrent profondément dans les esprits pour les éclairer, et dans les cœurs pour les améliorer. Elles rendent hommage tout ensemble à l’intelligence supérieure de Jésus, à la puissance morale de sa personnalité, à sa sainteté surhumaine. Elles ont contribué pour une part considérable à former l’esprit chrétien et à civiliser le monde. On a parfois recueilli les « dires » des grands penseurs et des grands héros ; mais où sont ceux qui pourraient, dans leur ensemble, être rapprochés de ces sentences de Notre-Seigneur ? </p><p>Les Orientaux, et les Juifs en particulier, ont toujours goûté ce mode d’enseignement, ces paroles imagées, ailées pour ainsi dire, qui se gravent aussitôt dans la pensée. Les livres de l’Ancien Testament abondent en sentences et en axiomes de ce genre, et plusieurs d’entre eux — les Proverbes, l’Ecclésiaste, l’Ecclésiastique, la Sagesse — en sont presque entièrement composés. À la façon des anciens écrivains de son peuple, Jésus présente souvent ces phrases proverbiales sous la forme qui caractérise la poésie hébraïque. On y rencontre, en effet, ce qu’on nomme le « parallélisme des membres », qui consiste dans la répétition de la pensée principale, au moyen d’expressions plus ou moins variées, qui tantôt la développent et la fortifient, tantôt lui opposent une antithèse<a href="#ftn.d0e27147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27147">[1155]</sup></a>, Par exemple : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Les derniers seront les premiers,<br/>    et les premiers les derniers<a href="#ftn.d0e27170" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27170">[1156]</sup></a>.</p><p>Dieu n’est pas un Dieu des morts,<br/>    mais des vivants<a href="#ftn.d0e27186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27186">[1157]</sup></a>.</p><p>Quiconque veut sauver sa vie la perdra ;<br/>    quiconque perd sa vie pour moi et l’évangile la sauvera<a href="#ftn.d0e27202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27202">[1158]</sup></a>.</p><p>Ne donnez pas les choses saintes aux chiens<br/>    et ne jetez pas des perles devant les pourceaux<a href="#ftn.d0e27218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27218">[1159]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Parfois, au lieu d’un distique, on rencontre trois ou quatre membres de phrases groupés ensemble : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Nous avons joué de la flûte,<br/>    et vous n’avez pas dansé.<br/>Nous avons chanté des airs lugubres,<br/>    et vous n’avez pas pleuré<a href="#ftn.d0e27241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27241">[1160]</sup></a>.</p><p>Demandez et l’on vous donnera ;<br/>    cherchez et vous trouverez ;<br/>    frappez à la porte et on vous ouvrira<a href="#ftn.d0e27259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27259">[1161]</sup></a>.</p><p>Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez.<br/>    ni pour votre corps, de ce dont vous serez vêtus.<br/> La vie n’est-elle pas plus que la nourriture,<br/>    et le corps plus que le vêtement<a href="#ftn.d0e27279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27279">[1162]</sup></a> ? </p></blockquote></div><p>Il arrive même que les membres de phrases sont arrangés en strophes symétriques, comme c’est le cas dans cet « hymne d’une beauté accomplie<a href="#ftn.d0e27293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27293">[1163]</sup></a> », d’un lyrisme, ému et émouvant<a href="#ftn.d0e27305" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27305">[1164]</sup></a> : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Je te remercie, Père, Seigneur du ciel et de la terre, <br/> de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux prudents, <br/> et de ce que tu les as révélées aux petits.<br/> Oui, Père, je te remercie, parce qu’il t’a plu ainsi.</p><p>Toutes choses m’ont été données par le Père, <br/> et personne ne connaît le Fils, si ce n’est le Père, <br/> et personne ne connaît le Père, si ce n’est le Fils, <br/> et celui à qui le Fils aura voulu le révéler.</p><p>Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et chargés, <br/> et je vous soulagerai.<br/> Prenez mon joug sur vous et recevez mes leçons, <br/> parce que je suis doux et humble de cœur.<br/> Et vous trouverez le repos pour vos âmes, <br/> car mon joug est doux et mon fardeau léger.</p></blockquote></div><p>Néanmoins, ce parallélisme poétique et ce rythme sont loin d’exister dans toutes les paroles de Notre-Seigneur.</p><p>« Pour sauver l’homme, écrivait Clément d’Alexandrie, le Christ emploie tous les accents et varie à l’infini son langage. Tantôt il menace et avertit, tantôt il s’indigne, tantôt il exprime sa pitié par des larmes<a href="#ftn.d0e27350" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27350">[1165]</sup></a> ». Nous pouvons ajouter : tantôt il instruit, tantôt il moralise, tantôt il converse familièrement, tantôt il s’élève jusqu’aux plus hautes sublimités du langage. Il nous offre tous les genres possibles de prédication : sermon solennel, catéchisme, homélie, dialogue familier, discours polémique, simple riposte souvent écrasante. Plus grave dans les synagogues, son langage devient plus simple avec ses disciples et avec les foules. Il a même, si l’on peut employer cette expression, ses propos de table, qui ne sont point la partie la moins intéressante de son enseignement. En toute circonstance il est un maître : pour consoler, pour blâmer sévèrement, pour encourager, pour mettre à l’épreuve, pour répudier un rôle qui ne lui convient pas. Il soulève des problèmes, il répond aux objections qu’on lui propose, il met à nu les pensées les plus intimes. Et toujours sa parole demeure sobre et digne, même lorsqu’elle prend le ton populaire. Nulle part elle n’est défigurée par ces puérilités, ces détails choquants, dont les écrits des rabbins portent si souvent la marque.</p><p>Déjà nous avons eu l’occasion de le dire, la méthode habituelle de Jésus comme orateur, ou comme simple causeur, était plutôt, « intuitive » que « discursive ». « Il ne fait pas de raisonnements, comme Platon ; il ne commente pas, comme un scribe. Il connaît d’une manière pleine et absolue, il contemple par une vision directe. Il rapporte ce qu’il voit et ce qu’il entend.<a href="#ftn.d0e27366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27366">[1166]</sup></a> » Cela n’empêche pas sa parole de se mouvoir d’après les lois ordinaires du raisonnement. Ses pensées s’appellent et se succèdent dans un ordre très logique. Sa dialectique ne laisse rien à désirer<a href="#ftn.d0e27386" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27386">[1167]</sup></a>. Il s’adresse directement à l’intelligence, à l’âme, au cœur, parfois aussi à l’expérience personnelle de ses auditeurs<a href="#ftn.d0e27414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27414">[1168]</sup></a>. Il expose clairement les principes, il déduit ses conclusions avec vigueur. Et, en tout cela, brille un talent remarquable pour élever les esprits au-dessus des sens et du terre à terre de la vie, pour les transporter dans les sphères des vérités célestes et du royaume de Dieu. Jamais un mot de trop sur ses lèvres, et il est certain que ses paroles doivent une partie de leur puissance à la concision et à la condensation rigoureuse de leur forme extérieure. D’un autre côté, il n’y a rien d’excessif dans cette concision. La clarté, la juste mesure règnent partout.</p><p>Jésus manie vigoureusement l’ironie, l’hyperbole, le paradoxe, comme nous l’avons remarqué en parcourant le Sermon sur la montagne. « Bienheureux les pauvres ! Malheur aux riches ! … Si ton œil droit te scandalise, arrache-le… Quiconque vient à moi, et ne hait pas son père et sa mère, n’est pas digne de moi… Quiconque n’est pas pour moi est contre moi… Perdre sa vie, c’est la gagner… Je suis venu apporter le glaive… Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille qu’à un riche d’être sauvé… Lorsque tu fais un festin, n’invite pas tes amis, ni tes frères, ni tes proches, mais les pauvres, les boiteux, les aveugles… » Cette manière, volontairement exagérée, d’exprimer sa pensée avait pour but de rendre celle-ci plus saillante et de la faire pénétrer plus avant dans la mémoire des auditeurs. Il faut interpréter les sentences de ce genre d’après leur esprit, et non d’après la lettre seule, car Jésus ne veut imposer à ses disciples que « ce qui est juste<a href="#ftn.d0e27456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27456">[1169]</sup></a> ». Ces licences ne se rencontrent pas seulement en poésie, mais aussi dans le langage ordinaire, auquel elles communiquent plus de ressort et plus de vie.</p><p>Les évangélistes citent, de nombreuses questions adressées par le Sauveur, dans les circonstances les plus diverses, à ses apôtres et à ses disciples, à ses amis et à ses adversaires, ou aux foules qui l’entouraient. Un maître intelligent recourt d’ordinaire à ce procédé, que Socrate a rendu célèbre<a href="#ftn.d0e27470" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27470">[1170]</sup></a>. Les questions, habilement posées, provoquent la réflexion des auditeurs, et fournissent au maître l’occasion d’expliquer plus à fond sa doctrine. Il n’est donc pas étonnant que Jésus les ait multipliées. Il questionne, ici pour demander un renseignement destiné à préparer un de ses miracles<a href="#ftn.d0e27474" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27474">[1171]</sup></a>, ou pour introduire une parabole<a href="#ftn.d0e27504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27504">[1172]</sup></a> ; là pour dissimuler à demi un reproche<a href="#ftn.d0e27516" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27516">[1173]</sup></a>, ou pour faire tirer par ses auditeurs eux-mêmes la conclusion, parfois tragique, de son enseignement<a href="#ftn.d0e27546" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27546">[1174]</sup></a>. Souvent aussi, à une question qu’on lui adressait, il répondait par une contre-question, qui obligeait l’interrogateur à réfléchir davantage et à résoudre lui-même son petit problème<a href="#ftn.d0e27558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27558">[1175]</sup></a>. Jésus agissait surtout ainsi, lorsqu’on lui posait une demande insidieuse<a href="#ftn.d0e27580" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27580">[1176]</sup></a>.</p><p>Un autre frappant caractère de la parole du Sauveur, c’est qu’elle est habituellement très concrète, rarement abstraite, si ce n’est dans quelques passages du quatrième évangile ; mais alors Jésus était en face d’auditeurs généralement instruits, qui pouvaient le comprendre sans trop de peine. Lorsqu’il s’adressait au peuple, il donnait à ses instructions la forme qui plaît le plus au peuple. Il multipliait les images, les comparaisons, en habile pédagogue qui connaît l’influence qu’elles exercent sur l’imagination<a href="#ftn.d0e27634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27634">[1177]</sup></a>. Il est peu de pages des évangiles qui ne contiennent une ou plusieurs de ces métaphores très heureuses. C’est ainsi que Jésus comparait le futur prince des apôtres à une pierre fondamentale ; les pharisiens, à des aveugles qui conduisent d’autres aveugles ; Hérode Antipas, à un renard. Il recommandait à ses disciples d’avoir la prudence du serpent et la simplicité de la colombe ; il les envoyait au milieu du monde comme des agneaux parmi les loups. Il voyait un jour Satan tomber du ciel à la façon de la foudre. Ses paraboles et ses allégories ne sont que des métaphores prolongées.</p><p>Et quelle merveilleuse couleur locale dans le choix de toutes ces images et comparaisons ! Jésus les prend, à pleines mains, dans tous les domaines de la Palestine d’alors. En étudiant son développement intellectuel, nous avons signalé les impressions profondes que la nature, la vie sociale, politique et religieuse avait fait pénétrer bien avant dans son âme<a href="#ftn.d0e27671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27671">[1178]</sup></a>. Ce fut pour lui, durant son ministère, un riche trésor, duquel il extrayait constamment « des choses anciennes et des choses nouvelles », pour donner plus de relief à sa prédication. Les divers travaux de l’agriculture, les conditions climatériques de la contrée, ses végétaux et ses animaux, sa configuration extérieure, le commerce et l’industrie, les maisons et leur mobilier, les publicains et les soldats, les mille détails de la vie quotidienne et sociale, les institutions politiques, les croyances et les pratiques religieuses, lui fournissent des arguments et des exemples, des « illustrations » pour son enseignement dogmatique ou moral. Ainsi donc, les divers aspects de la Palestine et de son histoire à l’époque de Jésus se reflètent à tout instant dans les récits évangéliques<a href="#ftn.d0e27681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27681">[1179]</sup></a>.</p><p>Telle est, considérée dans sa forme extérieure, la parole de notre Seigneur Jésus-Christ : admirable sous quelque face qu’on l’envisage ; toujours simple et limpide, même lorsqu’elle devient sublime et s’élance jusqu’au ciel ; jamais affectée ou doctorale ; toujours fraîche et originale, colorée et pittoresque. Qui donc pourrait décrire convenablement son réalisme si vivant, son exquise poésie, sa logique irrésistible, sa force et sa suavité, son éclat et son éloquence, son à-propos et sa grâce, sa profondeur et le parfum qui se dégage d’elle ? Et, n’est-il pas remarquable qu’elle conserve toutes ses qualités, même lorsqu’on la traduit en des langues étrangères ? Dans tout chef-d’œuvre littéraire, la forme et le fond doivent être également parfaits. C’est le cas pour la parole du Sauveur, qui, jusqu’à la fin des temps, exercera sa douce et salutaire influence, séduisant aussi bien les grands que les petits par ses charmes célestes. Nous y entendons le Fils de l’homme, s’adressant aux hommes, ses frères, pour leur indiquer le chemin de la sainteté et leur apprendre où ils trouveront le vrai bonheur. S’il était permis d’appliquer de telles expressions à Jésus, nous dirions qu’il est, sous le rapport du langage, un poète, un esthète de premier ordre, de même qu’il est, au point de vue des idées, le plus grand des penseurs et des docteurs. Mais nous ferons un plus digne éloge de sa prédication, en disant simplement qu’elle possède, dans sa manifestation extérieure comme dans son fond, une perfection incomparable, digne du Messie et du Fils de Dieu. Aussi le Sauveur a-t-il réussi, phénomène très rare, à se rendre saintement populaire<a href="#ftn.d0e27696" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27696">[1180]</sup></a>, tout en combattant les mœurs courantes et en luttant contre les passions et les préjugés de ses compatriotes. Non, vraiment, « jamais homme n’a parlé comme cet homme<a href="#ftn.d0e27745" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27745">[1181]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="IV. Guérison du serviteur du centurion et résurrection du fils de la veuve de Naïm." epub:type="division" id="d0e27757"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">IV. Guérison du serviteur du centurion et résurrection du fils de la veuve de Naïm.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">5-13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1-10</span>. Voir l’<a class="xref" href="ch02s13.xhtml" title="XIII. Les miracles du Sauveur et les néo-critiques.">Appendice XIII</a>.</span></p><p>Les deux évangélistes qui racontent la guérison du serviteur du centurion, la rattachent de très près au Sermon sur la montagne. Saint Matthieu ne mentionne dans l’intervalle que la guérison d’un lépreux. Saint Luc, avec sa précision accoutumée, établit une liaison encore plus étroite entre les deux faits : « Lorsque Jésus, dit-il, eut achevé de faire entendre au peuple toutes ces paroles, il entra dans Capharnaüm », et c’est peu après que le prodige semble avoir eu lieu.</p><p>Là, résidait — avec un détachement de soldats qui gardaient le port et la route commerciale — un centurion, au service du tétrarque Hérode Antipas ; car ce prince avait réorganisé d’après le système romain sa petite armée, composée presque uniquement de mercenaires étrangers<a href="#ftn.d0e27789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27789">[1182]</sup></a>. Le nom même l’indique<a href="#ftn.d0e27810" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27810">[1183]</sup></a>, un centurion était préposé à une compagnie de cent hommes, c’est-à-dire à la sixième partie de la cohorte, qui formait la dixième partie de la légion, composée à son tour d’environ six mille hommes. Il y avait donc soixante centurions dans chaque légion<a href="#ftn.d0e27839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27839">[1184]</sup></a>. Celui qui est le héros de ce récit était certainement païen, comme le prouve, à elle seule, la réflexion faite par le Sauveur à son sujet : « Je n’ai pas trouvé une si grande foi dans tout Israël ». Tout au plus pourrait-on le ranger parmi les prosélytes, et encore sans raisons très convaincantes. Comme les autres officiers du même grade que signalent les écrits du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e27866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27866">[1185]</sup></a>, il avait une âme noble et généreuse, et il nous est présenté sous des traits sympathiques. Son séjour en Palestine lui avait permis de contempler de près le judaïsme, et, à la suite de tant d’autres païens, il avait été attiré par la splendeur de ses dogmes et l’élévation de sa morale. Il avait évidemment entendu parler de Jésus<a href="#ftn.d0e27899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27899">[1186]</sup></a>, de sa sainteté, de sa bonté, de ses miracles, en particulier de la guérison du fils de l’officier royal de Capharnaüm<a href="#ftn.d0e27911" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27911">[1187]</sup></a>, qui avait fait tant de bruit. Il est même très probable qu’il l’avait rencontré dans les rues de la ville, et qu’il avait assisté à quelqu’une de ses prédications. Il avait donc conçu pour lui une haute estime, sans avoir eu cependant de relations personnelles avec lui.</p><p>Ce centurion avait à son service un esclave<a href="#ftn.d0e27925" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27925">[1188]</sup></a>, « qui lui était cher », suivant la remarque de saint Luc<a href="#ftn.d0e27945" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27945">[1189]</sup></a>. Un fait de ce genre était extrêmement rare chez les Grecs et les Romains, qui traitaient d’ordinaire leurs esclaves avec le dernier mépris et avec une dureté souvent cruelle<a href="#ftn.d0e27964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27964">[1190]</sup></a>. Le cas contraire était tellement exceptionnel<a href="#ftn.d0e27994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e27994">[1191]</sup></a>, que Cicéron<a href="#ftn.d0e28017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28017">[1192]</sup></a> s’excuse d’avoir témoigné de l’attachement à l’un de ces malheureux. La réflexion de l’évangéliste explique donc l’intérêt extraordinaire que le centurion portait à son serviteur, et les démarches actives qu’il va faire en sa faveur, lorsqu’il le verra subitement en proie à une crise de paralysie, qui le faisait horriblement souffrir, et qui mettait sa vie dans un danger prochain<a href="#ftn.d0e28032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28032">[1193]</sup></a>. Les moyens ordinaires étaient visiblement insuffisants ; mais Jésus était là, et le centurion, dans sa désolation, ne douta pas qu’il ne pût guérir promptement et miraculeusement le malade.</p><p>Ici, nous avons à signaler une divergence assez notable qui existe entre les deux narrateurs, pour la marche des faits. D’après saint Matthieu, le centurion alla lui-même trouver le Sauveur, et lui adressa directement sa demande. Suivant saint Luc, il ne serait pas venu en personne, mais il aurait envoyé coup sur coup à Jésus deux députations, chargées de lui présenter sa requête. Il n’y a cependant pas de contradiction réelle entre les récits. L’auteur du premier évangile, qui abrège considérablement, va droit au fait principal, en supprimant les détails secondaires. En vertu du principe « On est censé faire soi-même ce qu’on fait par l’intermédiaire d’autrui », il prête au centurion la démarche que ses délégués accomplirent et les paroles qu’ils prononcèrent en son nom. Cette manière d’agir est très correcte, et maint historien profane l’emploie aussi à l’occasion. Nous suivrons néanmoins la narration de saint Luc, qui est plus complète et plus exacte.</p><p>N’osant donc pas, dans sa modestie profonde, s’adresser personnellement à Jésus, le centurion lui députa quelques-uns des notables<a href="#ftn.d0e28076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28076">[1194]</sup></a> de la ville, pour lui adresser cette demande pleine de foi : « Seigneur, mon serviteur est couché, à la maison, atteint de paralysie, et il souffre extrêmement ». Les délégués, se souvenant des bienfaits dont l’officier païen avait comblé la ville, oublièrent leurs préventions juives et plaidèrent chaudement sa cause. « Il mérite, ajoutèrent-ils à la requête, que vous lui accordiez cette faveur, car il aime notre nation, et il nous a bâti lui-même une synagogue ». Sa bienveillance s’était donc manifestée par des actes, dont le plus important — très significatif de la part d’un païen — avait consisté à faire généreusement construire à ses frais une des synagogues de Capharnaüm, la plus belle et la plus riche de toutes, certainement, si elle est identique à celle dont nous avons mentionné plus haut<a href="#ftn.d0e28086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28086">[1195]</sup></a> les ruines considérables, découvertes à <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span>. Quelque temps auparavant, l’empereur Auguste avait publié, au sujet des synagogues juives, un édit louangeur<a href="#ftn.d0e28100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28100">[1196]</sup></a>, dont ce centurion avait tiré la conséquence pratique.</p><p>Jésus accueillit la demande des notables avec la plus grande bonté. « J’irai, répondit-il, et je le guérirai.<a href="#ftn.d0e28119" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28119">[1197]</sup></a> » Et il se dirigea aussitôt avec eux vers la demeure du centurion. Celui-ci, averti de l’approche du thaumaturge, revint sur sa première décision et se hâta d’envoyer à la rencontre de Jésus une seconde ambassade, composée, cette fois, de plusieurs de ses amis, qui étaient chargés de lui dire : « Seigneur, ne prenez pas tant de peine<a href="#ftn.d0e28147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28147">[1198]</sup></a>, car je ne suis pas digne que vous entriez sous mon toit. C’est pour cela que je ne me suis pas jugé digne de venir moi-même auprès de vous ; mais dites seulement une parole<a href="#ftn.d0e28163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28163">[1199]</sup></a>, et mon serviteur sera guéri ». Langage admirable de foi et d’humilité, qui a mérité d’être inséré par l’Église dans les prières liturgiques que le prêtre récite au moment de la communion. Pour motiver ce brusque changement d’avis, le centurion fit en même temps proposer à Jésus, par ses amis, ce raisonnement tout militaire, emprunté aux faits dont il était chaque jour l’acteur et le témoin : « Car moi, qui suis un homme soumis à des chefs, j’ai sous moi des soldats, et je dis à l’un : Va, et il va ; et à l’autre : Viens, et il vient ; et à mon serviteur : Fais ceci, et il le fait ». Il connaît donc, par son expérience de tous les instants, les prompts résultats du commandement ; il sait aussi ce que c’est qu’obéir. S’il est capable lui, simple officier subalterne, de produire de merveilleux effets par sa parole, et si celle de ses chefs obtient aussi de lui, même à distance, tout ce qu’elle exige, à plus forte raison un ordre de Jésus, le puissant thaumaturge, réussira-t-il à accomplir tout ce qu’il voudra. Il n’a qu’à commander, même de loin, à la maladie, et, toute grave qu’elle soit, elle disparaîtra sur-le-champ.</p><p>Les deux écrivains sacrés font remarquer qu’en entendant cette parole, le Sauveur ne put retenir un mouvement d’admiration<a href="#ftn.d0e28175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28175">[1200]</sup></a>. Sans doute, comme on l’a dit avec beaucoup d’à-propos, ne rien admirer est une règle de la perfection divine, car, dans le sens strict, l’admiration suppose la surprise, et même, jusqu’à un certain point, une ignorance incompatible avec la science infinie du Sauveur. Mais le Christ était homme, en même temps qu’il était Dieu, et c’est son âme humaine qui éprouva cette impression d’étonnement et d’admiration. Il était soumis, nous l’avons démontré<a href="#ftn.d0e28188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28188">[1201]</sup></a>, à tous ceux des sentiments de notre nature qui n’attestaient pas la faiblesse et la déchéance.</p><p>Le centurion méritait un éloge public, et Jésus le lui adressa sans retard. Se tournant vers la foule qui l’entourait, il s’écria, tout ému : « En vérité, je vous le dis, même en Israël, je n’ai pas trouvé une foi aussi grande<a href="#ftn.d0e28201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28201">[1202]</sup></a> ». Même en Israël ! Ces mots disent beaucoup, car Notre-Seigneur avait tout fait, par sa prédication, par ses miracles, par la sainteté de sa vie, pour exciter chez ses compatriotes la foi en sa mission divine, en ses pouvoirs miraculeux, en sa nature surhumaine ; et cependant, bien qu’il eût conquis un nombre considérable de disciples fidèles, il en était peu, parmi eux, à cette époque de son ministère, dont la foi fût aussi parfaite que celle du centurion<a href="#ftn.d0e28205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28205">[1203]</sup></a>.</p><p>Contemplant l’avenir, et envisageant le centurion comme le type des païens innombrables qui devaient croire en lui, Jésus ajouta : « Aussi je vous dis que beaucoup viendront de l’Orient et de l’Occident, et auront place au festin avec Abraham, Isaac et Jacob, dans le royaume des cieux ; mais les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres extérieures. Là il y aura des pleurs et des grincements de dents ». Cette prophétie du Sauveur, joyeuse pour les Gentils, tragique pour les Juifs, jette une vive lumière sur l’avenir de son Église. On est tout d’abord étonné de ne pas la trouver ici dans le troisième évangile, qui mentionne si volontiers tout ce qui est avantageux aux païens. Mais saint Luc se réservait de la citer plus loin<a href="#ftn.d0e28211" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28211">[1204]</sup></a>, Jésus l’ayant répétée dans une autre circonstance. Elle est exprimée dans un langage au coloris tout hébraïque. Les « fils du royaume », ce sont les Juifs, qui, en vertu des promesses divines, en étaient les héritiers-nés et avaient droit d’y entrer les premiers. Aussi, quel châtiment pour eux d’en être exclus en masse<a href="#ftn.d0e28223" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28223">[1205]</sup></a>, alors que les païens convertis y accourront de toutes les parties du monde ! Mais le vieillard Siméon avait depuis longtemps annoncé que le Christ serait une occasion de ruine pour de nombreux Israélites<a href="#ftn.d0e28254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28254">[1206]</sup></a>, de même que les anciens prophètes<a href="#ftn.d0e28266" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28266">[1207]</sup></a> avaient prédit la large place qui serait accordée dans l’Église au monde de la gentilité<a href="#ftn.d0e28323" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28323">[1208]</sup></a>. Comme dans Isaïe et en d’autres passages du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e28375" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28375">[1209]</sup></a>, le bonheur dont jouiront les élus dans le royaume des cieux est représenté sous la figure d’un banquet, célébré le soir, dans une salle splendidement éclairée<a href="#ftn.d0e28426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28426">[1210]</sup></a>, tandis qu’une profonde obscurité règne au dehors. Ceux qui, par leur faute, ne participeront point à ce festin, présidé par les trois patriarches les plus glorieux d’Israël, seront donc rejetés dans les « ténèbres extérieures ». Leur douleur et leur désespoir sont brièvement et tragiquement décrits par la formule : « Là il y aura des pleurs et des grincements de dents ».</p><p>Après l’éloge de la foi du centurion, vint sa consolante récompense, qui consista dans la guérison du malade, opérée à distance, par un puissant acte de volonté. Les amis de l’officier eurent la joie de la constater, lorsqu’ils lui rapportèrent chez lui les paroles du Sauveur.</p><p>De ce grand prodige, nous passons à un miracle incomparablement plus grand, celui de la résurrection du fils de la veuve, qui n’est raconté que par saint Luc<a href="#ftn.d0e28473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28473">[1211]</sup></a>. En quelques lignes discrètes, l’évangéliste psychologue en a tracé un tableau émouvant, dramatique. Ce nouvel incident nous transporte à Naïm<a href="#ftn.d0e28485" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28485">[1212]</sup></a>, bourgade de la Galilée méridionale, qui n’est citée nulle part ailleurs dans la Bible. Son nom, qui signifie en hébreu la « Belle », la « Gracieuse », était justifié par sa situation. Elle était bâtie sur le versant septentrional du Petit Hermon — actuellement <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Djébel ed Douhy</span> (ou <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">ed Dâhy</span>) —, au sud-est de Nazareth, non loin de Sunem, à une heure à l’ouest d’Endor. De l’éminence sur laquelle elle se dressait, elle contemplait à ses pieds la vaste et fertile plaine d’Esdrelon ; en face, au nord, le Thabor et les collines boisées de la Basse Galilée, que surmonte le pic neigeux du Grand Hermon. Cette belle perspective n’a guère changé ; mais Naïm n’est plus qu’un misérable hameau, composé de pauvres huttes, éparpillées parmi les décombres du passé<a href="#ftn.d0e28506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28506">[1213]</sup></a>.</p><p>Cet autre miracle eut lieu peu de temps après la guérison de l’esclave paralytique ; le lendemain, d’après une variante du texte original<a href="#ftn.d0e28547" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28547">[1214]</sup></a>. Peu importe, du reste, car, en partant le matin de Capharnaüm, Jésus avait le temps de parcourir les 38 km environ qui séparent cette ville de Naïm, où il pouvait arriver le soir, à l’heure où les funérailles ont souvent lieu en Orient. Il était alors accompagné, non seulement de ses apôtres, mais encore d’une foule considérable, qui ne se lassait pas de le voir et de l’entendre. Dans la circonstance présente, cette affluence fut toute providentielle, car elle devait multiplier les témoins du nouveau prodige.</p><p>Au moment où le Sauveur, après avoir gravi la rampe qui conduit comme autrefois à Naïm, allait franchir avec son escorte la porte en maçonnerie dont étaient munies la plupart des localités palestiniennes, un autre cortège — lugubre celui-là — la franchissait en sens contraire<a href="#ftn.d0e28583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28583">[1215]</sup></a>. On emportait au cimetière, situé, selon la coutume juive, à quelque distance des habitations, en dehors de la ville, un jeune homme mort à la fleur de l’âge, fils unique, qui laissait une mère veuve et désormais sans appui, sans espoir et sans joie. Par sympathie pour une douleur si navrante, qui est signalée dans la Bible<a href="#ftn.d0e28593" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28593">[1216]</sup></a> et ailleurs comme l’image du malheur porté à son comble — « <span xml:lang="la" class="phrase">orba cum flet unicum mater</span> ; <span class="emphasis"><em>alors-que une-mère veuve pleure son-fils-unique</em></span><a href="#ftn.d0e28637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28637">[1217]</sup></a> » —, la plupart des habitants de la bourgade avaient tenu à assister aux funérailles.</p><p>À dix minutes de Naïm, dans la direction de l’est, à l’endroit où se trouvait probablement le champ des morts, on voit encore plusieurs sépulcres taillés dans le roc. Ils sont précisément au bord de la montée qu’avait suivie Jésus pour arriver à l’entrée de la ville. Les rabbins, auxquels n’avait échappé aucune des possibilités de la vie, avaient fixé des règles spéciales, pour le cas où se produirait la rencontre de deux cortèges de ce genre. Naturellement, comme le dictait d’ailleurs un sentiment de respect et d’humanité, les vivants devaient laisser passer le convoi funèbre, et même se joindre à lui pour l’accompagner jusqu’au cimetière. Mais Jésus va faire mille fois mieux encore. À la vue de cette mère désolée, son cœur fut rempli d’une profonde pitié<a href="#ftn.d0e28654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28654">[1218]</sup></a>. Au moment où elle passait auprès de lui, en avant de la bière et derrière les pleureuses à gages<a href="#ftn.d0e28677" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28677">[1219]</sup></a>, il lui dit avec douceur : « Ne pleure pas ! » Pour parler ainsi, il fallait qu’il fût absolument sûr du résultat qu’il avait en vue ; autrement, ce mot d’encouragement n’aurait été, comme il l’est souvent sur les lèvres des hommes, qu’une banalité, et même un non-sens. Mais Jésus ne console jamais en vain ; il est la source de toute vraie joie, et il sait mettre fin aux afflictions les plus profondes<a href="#ftn.d0e28690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28690">[1220]</sup></a>.</p><p>S’approchant donc, il toucha la bière ouverte, peu profonde, sur laquelle était étendu, à la façon orientale, le défunt enveloppé dans un linceul et la tête découverte. Frappés de la majesté qui brillait sur le visage de Jésus, les porteurs, qui étaient habituellement choisis parmi les amis et les voisins du mort, comprirent ce geste, qu’ils interprétèrent comme un ordre, et ils s’arrêtèrent immédiatement. Alors, au milieu du silence et de l’attention de tous, le divin Maître, s’adressant au mort, dont le visage était livide et les mains jointes sur sa poitrine, prononça ces simples mots, mais avec l’accent d’une autorité irrésistible : « Jeune homme<a href="#ftn.d0e28705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28705">[1221]</sup></a>, je te le dis, lève-toi ! » Il lui parlait comme s’il avait été seulement endormi. Sa mort n’avait été, en réalité, qu’une sorte de sommeil transitoire ; car aussitôt, son âme s’unissant de nouveau à son corps, il se dressa sur son séant et se mit à parler<a href="#ftn.d0e28721" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28721">[1222]</sup></a> : ce qui était le signe d’un retour complet à la vie. Admirons la facilité avec laquelle le Sauveur opéra un tel prodige. Comme le disait éloquemment Massillon<a href="#ftn.d0e28725" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28725">[1223]</sup></a>, « il ressuscite les morts comme il fait les actions les plus communes ; il parle en maître à ceux qui dorment d’un sommeil éternel, et l’on sent bien qu’il est le Dieu des morts comme des vivants, jamais plus tranquille que lorsqu’il opère les plus grandes choses ». Il y a vraiment, suivant une autre parole très heureuse, « quelque chose d’ineffablement doux<a href="#ftn.d0e28734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28734">[1224]</sup></a> » dans le trait final : « Et il le rendit à sa mère ». L’expression était rigoureusement exacte, puisque la mort avait enlevé à la malheureuse veuve ce fils unique. Mais voici que Jésus la remettait en possession de son précieux trésor.</p><p>La sensation produite par ce miracle fut immense. Dans l’entourage immédiat, tous furent d’abord saisis d’une sorte d’effroi, à la vue de ce cadavre qui revenait à la vie sous leurs yeux. Mais ils s’élevèrent ensuite à des sentiments plus nobles. « Un grand prophète a surgi parmi nous, disaient-ils entre eux, et Dieu a visité son peuple. » Depuis de longs siècles, la présence d’aucun prophète n’avait honoré et réjoui la nation théocratique, et son Dieu lui avait fait des visites terribles pour châtier ses fautes. Mais Jésus était au moins égal à un prophète envoyé du ciel, puisqu’il ressuscitait les morts, comme autrefois Élie et Élisée<a href="#ftn.d0e28752" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28752">[1225]</sup></a>. Le Seigneur, qui l’avait muni d’une telle puissance, montrait ainsi qu’il n’avait pas abandonné son peuple. Saint Luc achève son récit en disant que, de Naïm et de ses alentours les plus rapprochés, le bruit du prodige gagna bientôt la Judée entière<a href="#ftn.d0e28773" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28773">[1226]</sup></a>, et même toutes les régions avoisinantes.</p></section><section class="section" title="V. Coup d’œil d’ensemble sur les miracles de Jésus." epub:type="division" id="d0e28792"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">V. Coup d’œil d’ensemble sur les miracles de Jésus.</h4></div></div></div><p>À différentes reprises, les évangélistes nous ont montré Jésus sous les traits d’un thaumaturge tout-puissant, à la voix duquel la nature modifiait ses lois les plus stables, tandis que les maladies de tout genre, les démons aussi et la mort même, s’enfuyaient devant lui. Le moment nous paraît donc favorable pour jeter un regard d’ensemble sur ses prodiges, comme nous l’avons fait naguère sur sa prédication. Nous verrons que, de ce côté encore, le Christ est absolument unique dans l’histoire du monde<a href="#ftn.d0e28797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28797">[1227]</sup></a>.</p><p>Pour désigner ses miracles, les évangélistes emploient plusieurs expressions caractéristiques. Ils les nomment tour à tour des « prodiges<a href="#ftn.d0e28811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28811">[1228]</sup></a> » ou actions éclatantes, dignes d’admiration ; des « forces<a href="#ftn.d0e28851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28851">[1229]</sup></a> », c’est-à-dire des actes qui manifestent la puissance supérieure de celui qui les accomplit ; des « signes<a href="#ftn.d0e28861" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28861">[1230]</sup></a> » d’une mission divine ; des « œuvres<a href="#ftn.d0e28871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28871">[1231]</sup></a> » par excellence. Dans l’intention des écrivains sacrés, ces noms ne correspondent pas à des catégories distinctes de miracles ; ils marquent seulement les aspects divers sous lesquels on peut les considérer.</p><p>Les anciens prophètes avaient annoncé que le Messie accomplirait de nombreux miracles. Isaïe en particulier, décrivant les bienfaits du Christ<a href="#ftn.d0e28883" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28883">[1232]</sup></a>, avait dit en un beau langage : « Alors les yeux des aveugles verront, et les oreilles des sourds seront ouvertes ; alors le boiteux bondira comme le cerf, et la langue des muets sera déliée ». Jésus ne réalisa pas moins bien cette partie du plan divin que toutes les autres. Au reste, dès lors qu’il se présentait comme l’envoyé spécial du ciel, comme le Sauveur d’Israël et du monde, il était nécessaire qu’il fournît des preuves par lesquelles il serait pleinement accrédité ; or, l’une des meilleures consista précisément dans ses miracles. Si l’on éliminait de sa vie ses prodiges, la foi des premiers chrétiens deviendrait une énigme presque insoluble. Il est bon d’ajouter que Jésus, en tant que Verbe incarné, était un miracle perpétuel, une « Merveille », comme le surnommait Isaïe<a href="#ftn.d0e28904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28904">[1233]</sup></a> et que, d’après les convenances divines et humaines de sa mission, il a dû opérer de nombreux prodiges.</p><p>Il a surabondamment rempli cette condition de sa nature et de son rôle. Certaines formules, qui reviennent en plusieurs endroits des évangiles, supposent qu’indépendamment des miracles racontés par les écrivains sacrés avec quelques détails, Notre-Seigneur, durant la courte durée de sa vie publique, a opéré des prodiges presque innombrables. « Jésus, écrivait saint Matthieu<a href="#ftn.d0e28945" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28945">[1234]</sup></a>, parcourait toute la Galilée, … prêchant l’évangile du royaume, et guérissant toute langueur et toute infirmité parmi le peuple. Et sa renommée se répandit dans toute la Syrie ; et on lui présenta tous ceux qui étaient malades, atteints de langueur et de diverses souffrances, et les possédés du démon, et les lunatiques, et les paralytiques ! et il les guérit. » Saint Jean<a href="#ftn.d0e28975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28975">[1235]</sup></a> nous a montré le Sauveur multipliant les miracles à Jérusalem au début de son ministère, et les synoptiques nous ont fait assister à un déploiement remarquable de sa puissance miraculeuse à Capharnaüm<a href="#ftn.d0e28987" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28987">[1236]</sup></a>. À l’occasion d’un rapide séjour de Jésus dans la plaine de Génésareth, saint Marc nous apprend<a href="#ftn.d0e29017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29017">[1237]</sup></a> que « les gens du pays… se mirent à apporter de tous côtés les malades sur des lits, partout où ils entendaient dire qu’il était. Et en quelque lieu qu’il entrât, dans les bourgs, dans les villages ou dans les villes, on mettait les malades sur les places publiques, et on le priait de leur laisser seulement toucher la frange de son vêtement ; et tous ceux qui le touchaient étaient guéris ». Saint Matthieu nous apprend aussi, au moment de la seconde multiplication des pains, que « des foules nombreuses s’approchèrent de Jésus, ayant avec elles des muets, des aveugles, des boiteux, des estropiés et beaucoup d’autres malades ; et elles les jetèrent à ses pieds, et il les guérit : en sorte que les foules étaient dans l’admiration, voyant les muets parler, les boiteux marcher, les aveugles voir, et elles glorifiaient le Dieu d’Israël<a href="#ftn.d0e29038" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29038">[1238]</sup></a> ». « Le Christ, lorsqu’il viendra, fera-t-il plus de miracles que n’en fait celui-ci ? » s’écriaient, au cœur même de Jérusalem, des hommes frappés du grand nombre des prodiges opérés par Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e29059" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29059">[1239]</sup></a>. Ces formules réitérées nous permettent d’affirmer, sans exagération, que, du cœur et des mains de Jésus, des centaines et des milliers de miracles durent s’échapper. Ce fut, dit saint Thomas d’Aquin<a href="#ftn.d0e29128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29128">[1240]</sup></a>, comme « un océan ineffable de prodiges », sans parler des prophéties surnaturelles du Sauveur, dont nous aurons à parler plus tard<a href="#ftn.d0e29149" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29149">[1241]</sup></a>.</p><p>Si le nombre des miracles opérés par Jésus-Christ est incalculable, le chiffre de ceux dont nous possédons un récit détaillé est relativement limité. Il n’y en aurait pas plus de quarante, d’après l’opinion qui leur accorde la place la plus considérable ; quelques auteurs n’en comptent même pas plus de trente-trois<a href="#ftn.d0e29167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29167">[1242]</sup></a>. Celui des évangélistes qui en raconte le plus ne va pas au-delà de vingt. C’est que, sur ce point comme pour l’enseignement du Sauveur et l’ensemble de ses actes, il n’était pas possible de tout dire. Les premiers biographes du Sauveur ne nous ont donc pareillement conservé ici que des extraits, des morceaux choisis. Notre piété eût été heureuse d’être mieux informée encore ; mais le compte rendu détaillé de cent autres prodiges ne nous aurait rien appris de plus, touchant les traits essentiels de la vie de Jésus. Non seulement un récit intégral de tous ses miracles aurait été difficile, comme le fait remarquer saint Jean<a href="#ftn.d0e29171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29171">[1243]</sup></a> ; mais il eût été inutile, puisque les extraits qui sont arrivés jusqu’à nous, choisis avec un jugement exquis par les écrivains sacrés<a href="#ftn.d0e29183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29183">[1244]</sup></a>, suffisent largement pour nous faire connaître Notre-Seigneur en tant que thaumaturge, et pour démontrer la divinité de sa mission.</p><p>Nous avons vu que Jésus accomplit son premier miracle à Cana, au début de sa vie publique. Les prodiges que les évangiles apocryphes attribuent à son enfance et à son adolescence<a href="#ftn.d0e29209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29209">[1245]</sup></a>, sont donc certainement apocryphes, indépendamment des détails merveilleux, invraisemblables, souvent choquants et grossiers, qui démontrent à eux seuls leur fausseté. À partir de l’inauguration de son ministère, les miracles du Sauveur ne cessèrent pas d’accompagner sa prédication. Ils paraissent cependant avoir été plus nombreux pendant « l’année heureuse », et avoir ensuite subi une décroissance, à cause de la diminution de la foi des masses populaires. Leur glorieuse série ne prit fin qu’après la résurrection de Jésus, par la seconde pêche miraculeuse.</p><p>Il est intéressant d’étudier, comme nous l’écrivions ailleurs<a href="#ftn.d0e29233" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29233">[1246]</sup></a>, la caractère spécial des miracles de Notre-Seigneur dans chacun des évangiles. Saint Matthieu les expose avec la noble simplicité qui distingue toute son œuvre. Comme on le sait, il a pour méthode de grouper souvent ses matériaux d’après un ordre logique ; c’est ce qu’il a fait aussi pour un certain nombre des prodiges de Jésus. Dans les chapitres <span class="smallcaps">ix</span> et <span class="smallcaps">x</span> de son évangile, il en a réuni jusqu’à dix — la moitié de ceux qu’il expose —, pour mettre en bloc sous les yeux de ses lecteurs des exemples multiples et variés de la toute-puissance du divin Maître. Le petit livre de saint Marc a été appelé à bon droit « l’évangile des miracles ». En effet, il vole, pour ainsi dire, de prodige en prodige, et les merveilles opérées par le Sauveur nous apparaissent, dans ses pages si vivantes, sous le jour le plus brillant. Dans les miracles du Sauveur racontés par saint Luc, nous retrouvons, du côté du thaumaturge, la douce bonté, l’incomparable sympathie qui caractérisent le Fils de l’homme d’après le troisième évangile ; du côté du narrateur, le peintre habile qui décrit à merveille, le médecin qui s’entend à signaler les circonstances pathologiques<a href="#ftn.d0e29253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29253">[1247]</sup></a> comme aussi le disciple de Paul, qui insiste sur la nature universelle du salut apporté aux hommes par Jésus-Christ. Saint Jean, on l’a vu, n’expose en détail qu’un petit nombre de miracles<a href="#ftn.d0e29279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29279">[1248]</sup></a>. Mais on s’aperçoit promptement, en parcourant ses comptes rendus, de l’importance qu’il attache à ces « œuvres » de son Maître bien-aimé<a href="#ftn.d0e29301" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29301">[1249]</sup></a>. Il les a choisis admirablement, parmi les plus grands qu’ait opérés Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e29341" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29341">[1250]</sup></a>, et Jésus lui-même y rattache presque toujours des discours importants, qui roulent d’ordinaire sur sa propre personne, et son rôle tout divin<a href="#ftn.d0e29354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29354">[1251]</sup></a>. En outre, tandis que les synoptiques aiment à signaler l’impression produite par les miracles de Notre-Seigneur sur les foules amies<a href="#ftn.d0e29372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29372">[1252]</sup></a>, saint Jean note volontiers celle qu’en éprouvaient les ennemis du Sauveur<a href="#ftn.d0e29409" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29409">[1253]</sup></a>.</p><p>En étudiant séparément les miracles de Notre-Seigneur, on s’aperçoit bientôt qu’il règne parmi eux la plus heureuse variété, attendu qu’ils ont été accomplis sur tous les domaines possibles. On a tout naturellement cherché à les classer, et on les a groupés de différentes manières<a href="#ftn.d0e29429" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29429">[1254]</sup></a>. La classification suivante nous paraît être la plus naturelle et la plus logique : il y a les miracles accomplis directement sur la nature (par exemple, le changement de l’eau en vin aux noces de Cana, l’apaisement de la tempête sur le lac, la marche sur les eaux, etc. ), les guérisons surnaturelles, l’expulsion des démons, les victoires remportées sur des volontés hostiles (notamment, l’expulsion des vendeurs du temple, la manière dont Jésus déjoua les projets homicides des habitants de Nazareth), enfin la résurrection des morts. C’est aux guérisons que les évangélistes ont accordé la plus large place, et elles se rapportent aux maladies ou aux infirmités les plus diverses : à la fièvre, à la lèpre, à l’hydropisie, à la paralysie, à l’hémorragie, à la cécité, à la surdité, au mutisme congénital, aux maladies de langueur et à mainte autre sorte d’infirmités.</p><p>La réalité historique et la crédibilité de tous ces miracles, à quelque catégorie qu’ils appartiennent, sont garanties par des arguments de premier ordre, fournis, les uns par la critique textuelle, d’autres par le caractère des évangélistes, d’autres encore par les prodiges considérés en eux-mêmes.</p><p>1° Les textes évangéliques qui racontent les miracles de Notre-Seigneur présentent, aussi bien que les autres parties de sa biographie, toutes les conditions requises d’authenticité, d’intégrité, de véracité. Sous ce triple rapport, rien ne les distingue des autres récits. Les attaquer ou les rejeter, uniquement à cause de l’élément surnaturel qu’ils renferment, serait une injustice d’autant plus manifeste, que la part faite à cet élément, quoique considérable, n’est point exagérée et ne dépasse nulle part les limites de la vraisemblance. Mais il y a plus — et ce fait a une grande importance : il est absolument impossible d’éliminer les miracles de l’histoire du Sauveur, sans mutiler celle-ci de la façon la plus arbitraire, et sans la rendre parfois inintelligible. Les prodiges de Jésus forment, en effet, un tissu compact avec son enseignement et les autres actes de sa vie, de sorte qu’on ne saurait les arracher de ce tissu sans le mettre tout à fait en pièces<a href="#ftn.d0e29450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29450">[1255]</sup></a>.</p><p>2° Les évangélistes ne sont pas moins dignes de foi, lorsqu’ils racontent les miracles de Notre-Seigneur, que dans toutes leurs autres narrations. Ils manifestent alors la même simplicité, la même honnêteté. Ils se contentent d’un exposé habituellement très bref, tout objectif, dans lequel on n’aperçoit jamais le moindre trait qui puisse éveiller la crainte qu’ils embellissent ou exagèrent, à plus forte raison qu’ils inventent. N’oublions pas que deux d’entre eux, saint Matthieu et saint Jean, avaient été témoins oculaires des miracles de leur Maître, et que les deux autres, saint Marc et saint Luc, connaissaient ces mêmes faits par les témoignages les plus sûrs. Si on les soupçonnait d’avoir été crédules, Jésus protesterait en leur faveur, lui qui, à l’occasion de plusieurs de ses miracles<a href="#ftn.d0e29509" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29509">[1256]</sup></a> reprocha au contraire aux apôtres leur étonnante incrédulité. Notons encore que, lorsqu’ils exposent simultanément le même fait miraculeux, ils le font d’une manière indépendante, avec des nuances qui sont une garantie de leur véracité.</p><p>3° Les miracles du Sauveur étaient faciles à constater. « Ils ont eu lieu sur les places publiques, en présence de foules nombreuses, qui représentaient toutes les conditions, devant des ennemis acharnés<a href="#ftn.d0e29532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29532">[1257]</sup></a> », qui avaient tout intérêt à protester s’ils avaient remarqué quelque chose de louche, mais qui durent plutôt s’incliner malgré eux devant l’évidence des faits. « Que ferons-nous ? se disaient-ils amèrement<a href="#ftn.d0e29543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29543">[1258]</sup></a>, car cet homme fait beaucoup de miracles ». Cet aveu est pour nous du plus grand prix. Enfin, une autre preuve décisive consiste dans l’attitude prise par Jésus lui-même, en face de ses miracles. Dans plusieurs circonstances, il a prononcé, au sujet de ses « œuvres » merveilleuses, des paroles caractéristiques, qui montrent qu’il avait, en les accomplissant, la pleine conscience d’un thaumaturge qui n’a pas la plus légère hésitation concernant ses pouvoirs surnaturels. Il chasse les démons par l’Esprit de Dieu<a href="#ftn.d0e29582" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29582">[1259]</sup></a> ; il fait allusion aux deux multiplications des pains comme à deux miracles très réels<a href="#ftn.d0e29603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29603">[1260]</sup></a> ; il affirme que ses miracles rendent en sa faveur le témoignage le plus évident<a href="#ftn.d0e29621" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29621">[1261]</sup></a>.</p><p>Il est donc aisé de croire à la réalité des miracles évangéliques. Ils défient toutes les attaques<a href="#ftn.d0e29641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29641">[1262]</sup></a>. Aussi, dix-neuf siècles consécutifs en ont-ils fait la base de leur foi en Jésus et en son Église. « Et quels hommes, quels génies y ont cru, simplement, fortement, à la suite des apôtres et de leurs successeurs ! Les Polycarpe, les Justin, les lrénée, les Origène et les Clément d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e29647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29647">[1263]</sup></a>, les Léon et les Grégoire le Grand, les Lactance et les Hilaire, les Jérôme et les Augustin, les Basile, les Grégoire de Nazianze et les Jean Chrysostome ; plus tard, saint Anselme comme Albert le Grand, saint Thomas d’Aquin et saint Bonaventure, Dante comme Milton, Bossuet comme Fénelon, Newton comme Pascal. Ces savants, ces penseurs, ces saints, ces philosophes, ces théologiens…, n’ont pas cru aux miracles de Jésus-Christ sans peser les motifs qu’ils avaient de les accepter<a href="#ftn.d0e29755" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29755">[1264]</sup></a>. Nous sommes en noble, nombreuse et excellente société, nous qui croyons aux prodiges évangéliques<a href="#ftn.d0e29759" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29759">[1265]</sup></a> ».</p><p>Quelques caractères spéciaux des miracles du Sauveur méritent aussi d’attirer notre attention. Tout d’abord, il est touchant de voir qu’il n’en a opéré aucun dans un intérêt personnel. « Il souffre de la faim après son jeûne de quarante jours, et il lui serait aisé, comme le démon le lui suggère, de changer en pain les pierres du désert ; mais il se gardera bien de recourir à ce facile moyen. Il a soif au bord du puits de Jacob, n’ayant rien pour puiser de l’eau ; mais il ne fera pas jaillir une onde miraculeuse, tout exprès pour se désaltérer. Il pourrait, en se précipitant du sommet du temple, convertir les habitants de Jérusalem et se procurer une gloire brillante ; mais il rejette avec horreur cette autre proposition de l’esprit mauvais. Il aurait gagné à sa cause un certain nombre de ses ennemis, en consentant, sur leur demande, à accomplir quelques merveilles extraordinaires ; mais il refusa énergiquement de les satisfaire<a href="#ftn.d0e29778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29778">[1266]</sup></a>. Il permet à ses bourreaux de mettre les mains sur lui, de le conspuer, de le frapper cruellement, lui qui n’avait qu’à exprimer un simple désir à son divin Père<a href="#ftn.d0e29799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29799">[1267]</sup></a> pour voir accourir à sa défense douze légions célestes<a href="#ftn.d0e29811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29811">[1268]</sup></a> ».</p><p>En revanche — et le contraste est saisissant —, à part de rares exceptions<a href="#ftn.d0e29828" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29828">[1269]</sup></a>, les miracles évangéliques furent des manifestations éclatantes de la bonté miséricordieuse et de l’amour compatissant de Jésus, qui ne se lassait pas d’alléger les souffrances physiques ou morales de l’humanité déchue<a href="#ftn.d0e29832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29832">[1270]</sup></a>. Sa bonté infinie, qui se traduisait ainsi en actes merveilleusement salutaires, apparaît très visiblement dans les récits sacrés, qui la signalent comme le motif déterminant de plusieurs de ses prodiges. « En sortant de la barque, il vit une foule nombreuse, et il en eut compassion, et il guérit leurs malades<a href="#ftn.d0e29848" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29848">[1271]</sup></a> ». Quelques jours après, il multiplia par deux fois miraculeusement les pains<a href="#ftn.d0e29860" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29860">[1272]</sup></a>, pour venir en aide aux multitudes qui l’avaient suivi dans un lieu désert, et qui auraient souffert de la faim sans sa généreuse intervention<a href="#ftn.d0e29872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29872">[1273]</sup></a>.</p><p>Bien que Jésus ait accompli des miracles incessants sur tous les domaines possibles, il n’en a cependant jamais été prodigue. Son activité miraculeuse « se distingue par ce qu’on peut nommer une réserve (non moins) miraculeuse<a href="#ftn.d0e29905" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29905">[1274]</sup></a> ». Le Christ opère toujours ses miracles dans un but très précis : chacun d’eux correspond à une nécessité dans l’ordre physique ou dans l’ordre moral. Dès que le besoin est satisfait, le thaumaturge devient immédiatement économe. Avec cinq pains et deux poissons, il rassasie plusieurs milliers d’hommes ; mais il veut que ses apôtres recueillent les restes du frugal repas, de crainte qu’ils ne se perdent.</p><p>Nous avons admiré déjà la sérénité majestueuse, le calme tout divin avec lesquels Jésus accomplissait les œuvres les plus merveilleuses. En aucune circonstance, même lorsqu’il commandait aux flots courroucés, aux démons, aux maladies les plus incurables, à la mort même, nous ne remarquons en lui la moindre hésitation ou l’effort le plus léger. Les moyens employés par lui sont d’une étonnante simplicité. Le plus souvent, il lui suffit d’un mot, d’un geste, d’un attouchement. « Je le veux, sois guéri<a href="#ftn.d0e29919" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29919">[1275]</sup></a> » ; « Lève-toi, prends ton grabat et marche<a href="#ftn.d0e29931" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29931">[1276]</sup></a> » ; « Il dit à la mer : Tais-toi et calme-toi !<a href="#ftn.d0e29952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29952">[1277]</sup></a> » ; « Lazare, viens dehors<a href="#ftn.d0e29964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29964">[1278]</sup></a> ». Parfois il guérit à distance<a href="#ftn.d0e29976" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e29976">[1279]</sup></a>. À part une seule exception<a href="#ftn.d0e30003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30003">[1280]</sup></a>, voulue évidemment par le thaumaturge, le résultat était instantané, complet, définitif. Ainsi, la belle-mère de Simon-Pierre fut si bien guérie, qu’elle put remplir immédiatement son rôle de maîtresse de maison ; les paralytiques de Capharnaüm et de Béthesda s’en allèrent chez eux en portant leur lit sur leurs épaules ; la fille de Jaïre, à peine éveillée du sommeil de la mort, fut capable de prendre de la nourriture.</p><p>D’ordinaire, Jésus attendait, pour opérer ses prodiges, qu’on fît appel à sa puissance ou à sa bonté<a href="#ftn.d0e30017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30017">[1281]</sup></a>. Cependant, il prenait quelquefois lui-même l’initiative la plus bienveillante, comme on le vit lors des deux pêches miraculeuses, des deux multiplications des pains, de la résurrection du fils de la veuve et de celle de Lazare, de la guérison de divers malades. Son cœur aimant ne pouvait résister à la vue de certaines souffrances.</p><p>De quelque côté qu’on les considère, les miracles du Christ constituent donc un fait unique dans l’histoire de l’humanité. Ce sont, comme il l’a dit lui-même<a href="#ftn.d0e30101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30101">[1282]</sup></a>, des « œuvres qu’aucun autre n’a faites ». Cette appréciation, qui était aussi celle des foules juives<a href="#ftn.d0e30113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30113">[1283]</sup></a>, a été ratifiée par le jugement de tous les siècles chrétiens. Non, jamais le monde n’a été témoin d’œuvres aussi grandioses, aussi belles, aussi transcendantes, aussi divines que les miracles de notre Seigneur Jésus-Christ. Ils sont, du reste, en parfaite harmonie avec tous les autres détails de la vie de l’Homme-Dieu. Et, selon la remarque si juste de saint Augustin<a href="#ftn.d0e30125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30125">[1284]</sup></a>, tous ces miracles « ont leur propre langage pour tous ceux qui savent les comprendre » ; langage très clair, très éloquent, très convaincant pour quiconque l’écoute sérieusement, sans parti pris.</p><p>Que nous disent-ils donc ? quel enseignement nous fournissent-ils au sujet du Sauveur et de sa mission ? Quelle était leur raison dernière dans sa pensée et dans celle de Dieu, son Père, lorsqu’il les opérait ? Il n’a pas manqué de nous éclairer là-dessus, par des paroles mémorables, qui mettent dans un vif relief le témoignage que lui rendent ses miracles. Nous l’avons entendu s’écrier, dans sa discussion avec les autorités juives, après la guérison du paralytique de Béthesda : « Les œuvres — c’est-à-dire les prodiges —, que le Père m’a donné d’accomplir, les œuvres mêmes que je fais, rendent de moi le témoignage que c’est le Père qui m’a envoyé<a href="#ftn.d0e30142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30142">[1285]</sup></a> ». Plus tard, lorsque le précurseur délégua, de sa prison de Machéronte, deux de ses disciples chargés d’obtenir de Jésus une réponse catégorique, officielle, à cette question : « Êtes-vous le Messie ? » Notre-Seigneur, qui avait fait plusieurs miracles sous les yeux des délégués, leur dit : « Allez et répondez à Jean… ce que vous avez vu : les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts ressuscitent, l’évangile est annoncé aux pauvres<a href="#ftn.d0e30160" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30160">[1286]</sup></a> ». Ce témoignage était d’autant plus net, qu’il était emprunté à des oracles d’Isaïe relatifs au Messie<a href="#ftn.d0e30181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30181">[1287]</sup></a>. Un autre jour, lorsqu’il réfuta énergiquement le blasphème des scribes et des pharisiens, qui l’accusaient d’expulser les démons grâce au concours de Satan, Jésus tira cette conclusion péremptoire : « Si c’est par l’Esprit de Dieu que je chasse les démons, il suit de là que le royaume de Dieu est venu au milieu de vous<a href="#ftn.d0e30199" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30199">[1288]</sup></a> ». Il suivait aussi de là, en même temps, que le Messie, fondateur du royaume de Dieu, avait dû faire son apparition, et que le Messie ne différait pas de Jésus en personne. Ailleurs<a href="#ftn.d0e30220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30220">[1289]</sup></a>, le divin Maître reproche à ses apôtres de ne pas croire assez en lui, malgré les miracles dont ils avaient été témoins. Enfin, à une des heures les plus solennelles de sa vie, sur le chemin de Gethsémani, le Sauveur dit à ses disciples<a href="#ftn.d0e30241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30241">[1290]</sup></a> : « Si je n’étais pas venu et que je ne leur eusse point parlé (aux Juifs demeurés incrédules), ils n’auraient pas de péché ; mais maintenant ils n’ont pas d’excuse de leur péché… Si je n’avais pas fait parmi eux des œuvres que nul autre n’a faites, ils n’auraient pas de péché ; mais maintenant, ils ont vu et ils me haïssent, moi et mon Père ». Les miracles de Jésus condamnaient donc l’incrédulité des Juifs, parce qu’ils démontraient jusqu’à l’évidence que Dieu l’avait muni de pleins pouvoirs.</p><p>Nous étions par conséquent en droit d’affirmer que le langage des miracles du Sauveur est très précis et très éloquent. Ils prouvent de la façon la plus rigoureuse que Jésus est l’envoyé de Dieu par excellence, le Messie d’Israël et le Sauveur du genre humain. C’est ce que comprenaient les foules, qui croyaient « en son nom, voyant les miracles qu’il faisait<a href="#ftn.d0e30261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30261">[1291]</sup></a> » ; qui s’écriaient, après la résurrection du fils de la veuve : « Un grand prophète a surgi parmi nous, et Dieu a visité son peuple<a href="#ftn.d0e30324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30324">[1292]</sup></a> » ; ou bien, après la guérison d’un possédé<a href="#ftn.d0e30336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30336">[1293]</sup></a> : « N’est-ce point là le Fils de David ? » Nicodème aussi l’avait compris, lorsqu’il faisait cette juste réflexion<a href="#ftn.d0e30348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30348">[1294]</sup></a> : « Maître, nous savons que vous êtes venu de la part de Dieu comme docteur, car personne ne peut faire les miracles que vous faites, si Dieu n’est pas avec lui ». Si la foi des premiers disciples et des apôtres fut si prompte et si vive, c’est qu’elle était basée en partie sur les miracles du Sauveur<a href="#ftn.d0e30360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30360">[1295]</sup></a>. Voilà pourquoi l’évangéliste saint Jean a écrit, sous l’impression d’un sentiment douloureux<a href="#ftn.d0e30382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30382">[1296]</sup></a> : « Quoique Jésus eût fait tant de miracles, ils (les Juifs) ne croyaient point en lui ». En regard des prodiges du Sauveur, cette incrédulité lui paraissait impossible, monstrueuse en quelque sorte. Enfin, le même saint Jean fait cette autre réflexion, aux dernières pages de son évangile<a href="#ftn.d0e30394" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30394">[1297]</sup></a> : « Jésus opéra encore, en présence de ses disciples, beaucoup d’autres miracles qui ne sont point écrits dans ce livre. Ceux-ci ont été écrits, afin que vous croyiez que Jésus est le Christ, le fils de Dieu, et que, le croyant, vous ayez la vie en son nom ».</p><p>Ainsi donc, « une conclusion s’impose. Dans la pensée de ceux qui avaient été témoins des miracles de Jésus-Christ, comme dans la sienne propre, cette série d’étonnants prodiges contenait la preuve décisive, irréfragable, de son union étroite avec Dieu, de sa mission spéciale, de son rôle messianique. C’était là sa lettre de créance et l’attestation infaillible de sa dignité souveraine<a href="#ftn.d0e30408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30408">[1298]</sup></a> ». Jusqu’à quel point fournissent-ils la preuve de sa divinité ? Nous aurons à étudier plus tard cette autre question<a href="#ftn.d0e30425" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30425">[1299]</sup></a>.</p><p>numéros des notes corrigés ; chiffres des références corrigés ; corps du texte relu et corrigé ; nom des auteurs corrigés</p></section><section class="section" title="VI. L’ambassade du précurseur auprès de Jésus. L’onction de la pécheresse." epub:type="division" id="d0e30558"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">VI. L’ambassade du précurseur auprès de Jésus. L’onction de la pécheresse.</h4></div></div></div><p>Le premier de ces épisodes compte, on a eu raison de le dire, parmi les faits les plus remarquables de la vie de Notre-Seigneur. Saint Matthieu et saint Luc<a href="#ftn.d0e30563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30563">[1300]</sup></a>, ce dernier surtout, en décrivent les circonstances principales avec toute la clarté désirable. Il est vrai qu’ils ne lui assignent pas la même place ; cela tient à ce que l’auteur du premier évangile s’est de nouveau laissé influencer ici par l’ordre logique, tandis que saint Luc s’est conformé davantage à la chronologie.</p><p>Nous avons laissé le précurseur dans la dure prison de Machéronte, où il avait été criminellement enfermé par Hérode-Antipas, en partie pour des motifs politiques, et plus spécialement comme victime de la haine et de la vengeance d’Hérodiade. C’est là que ses disciples, auxquels le tétrarque permettait d’entretenir des relations avec leur maître, vinrent lui apprendre les miracles éclatants, incessants de Jésus, et le succès toujours croissant de sa prédication. Pour désigner les prodiges accomplis par le Sauveur, saint Matthieu emploie ici une expression caractéristique : « les œuvres du Christ », dit-il<a href="#ftn.d0e30588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30588">[1301]</sup></a>. Ce qui signifie : des œuvres telles, qu’à elles seules elles attestaient que leur auteur était certainement le Messie. Choisissant alors deux de ses disciples, il les députa auprès de Jésus, auquel ils devaient poser en son nom cette question : « Êtes-vous Celui qui doit venir, ou faut-il que nous en attendions un autre ? » Celui qui doit venir, ou, plus exactement, Celui qui vient<a href="#ftn.d0e30592" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30592">[1302]</sup></a> : on désignait fréquemment alors par cette dénomination<a href="#ftn.d0e30596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30596">[1303]</sup></a> le Messie, qui était, nous l’avons vu, l’objet de si ardents désirs, et dont on attendait avec impatience le prochain avènement.</p><p>Mais comment peut-il se faire que Jean-Baptiste, après la révélation qu’il avait reçue de l’Esprit Saint<a href="#ftn.d0e30644" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30644">[1304]</sup></a>, après la scène qu’il avait contemplée auprès du Jourdain<a href="#ftn.d0e30656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30656">[1305]</sup></a>, après ses témoignages publics, officiels, réitérés<a href="#ftn.d0e30668" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30668">[1306]</sup></a>, fasse demander maintenant à Jésus s’il est véritablement le Messie ? Un certain doute, suscité par les souffrances, l’inaction et l’isolement de la prison, aurait-il réussi à pénétrer peu à peu dans son esprit ? On l’a parfois supposé dès les premiers siècles, et il est à regretter que ce sentiment ait encore un grand nombre de défenseurs, même parmi les protestants orthodoxes, à plus forte raison parmi les théologiens libéraux<a href="#ftn.d0e30686" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30686">[1307]</sup></a>. Mais une pareille interprétation de la conduite de Jean est tout à fait inacceptable. Jésus va lui-même le déclarer : rien n’était plus ferme, plus inébranlable, que cette grande âme. Et comment le précurseur aurait-il pu oublier si promptement l’apparition de l’Esprit-Saint sur la tête de Jésus, sous la forme d’une colombe ? La voix divine qui avait proclamé la haute dignité du fils de Marie ne retentissait-elle pas encore aux oreilles de Jean ? En fait, « il avait des preuves si convaincantes du caractère messianique de Jésus, qu’il ne lui était pas possible d’en douter actuellement<a href="#ftn.d0e30692" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30692">[1308]</sup></a> ».</p><p>Le petit problème exégétique en face duquel nous place la démarche du précurseur a été résolu, depuis longtemps, par la plupart des Pères<a href="#ftn.d0e30706" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30706">[1309]</sup></a> et des commentateurs catholiques, et par plusieurs théologiens protestants. Ce n’est pas pour lui-même que Jean faisait poser à Jésus cette question ; car il connaissait d’avance la réponse. Il agissait ainsi dans l’intérêt de ses disciples, dont un certain nombre étaient demeurés incrédules à l’égard de Notre-Seigneur, antipathiques ou même hostiles à sa personne et jaloux de son autorité, qu’ils regardaient comme rivale de celle de leur maître<a href="#ftn.d0e30722" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30722">[1310]</sup></a>. Jean avait tout lieu d’espérer qu’en les mettant en communication directe avec le Christ, il les lui rendrait favorables et les amènerait à reconnaître qu’il était le Messie.</p><p>Les délégués de Jean ne pouvaient pas arriver auprès du Sauveur à une heure plus favorable et plus providentielle, car, lorsqu’ils s’approchèrent de lui, ils le trouvèrent en plein exercice de sa puissance miraculeuse. C’était un de ces moments particulièrement bénis, où les prodiges se multipliaient entre ses mains<a href="#ftn.d0e30737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30737">[1311]</sup></a>. Sous les yeux des deux disciples, il guérit beaucoup de malades et de possédés, et rendit la vue à de nombreux aveugles<a href="#ftn.d0e30792" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30792">[1312]</sup></a>. Ce fut sa première réponse : la réponse claire et indéniable des faits, l’exercice public de pouvoirs manifestement surnaturels. Il y associa une réponse verbale, non moins décisive. « Allez, dit-il aux porteurs du message, et rapportez à Jean ce que vous avez entendu et ce que vous avez vu<a href="#ftn.d0e30796" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30796">[1313]</sup></a>. Les aveugles voient et les boiteux marchent ; les lépreux sont guéris et les sourds entendent ; les morts ressuscitent et l’évangile est annoncé aux pauvres ; et bienheureux est celui qui ne sera pas scandalisé en moi ». La question avait été posée au nom de Jean ; c’est donc naturellement à lui que Jésus adresse la réponse demandée, bien qu’elle fût destinée tout d’abord aux deux délégués, et aux autres disciples du précurseur. Elle était d’autant plus capable, de les convaincre, qu’elle est presque littéralement empruntée à un tableau idéal que, de longs siècles à l’avance, Isaïe avait tracé de l’activité bienfaisante du Messie. Dans un passage célèbre<a href="#ftn.d0e30800" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30800">[1314]</sup></a>, le grand prophète disait, mélangeant la réalité à la figure : « Alors (au temps du Christ) s’ouvriront les yeux des aveugles ; (alors) s’ouvriront les oreilles des sourds ; le boiteux bondira comme un cerf et la langue des muets éclatera de joie ». Plus loin<a href="#ftn.d0e30812" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30812">[1315]</sup></a>, dans un texte que Jésus s’était lui-même appliqué dans la synagogue de Nazareth<a href="#ftn.d0e30824" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30824">[1316]</sup></a>, il représente le Christ comme le protecteur des affligés et le porteur de la bonne nouvelle aux malheureux. Ce dernier trait caractérisait très spécialement le Messie, surtout à l’époque de Jésus, alors que les docteurs de la loi, les pharisiens et les hiérarques juifs dédaignaient le peuple et le délaissaient, tandis que le Fils de l’homme, fidèle à sa vocation, allait au devant de toutes les souffrances, et se faisait éminemment le prédicateur des petits et des pauvres. En rappelant ces oracles aux envoyés de Jean, après avoir rendu ceux-ci témoins de plusieurs prodiges éclatants, Jésus leur disait implicitement : Constatez-le par vous-mêmes ; ce qu’Isaïe a prophétisé touchant l’œuvre du Messie, moi-même je le réalise mot pour mot ; c’est donc que je suis personnellement le Christ. Déjà nous l’avons entendu s’écrier, avec non moins de vigueur : « Les œuvres que je fais me rendent témoignage et démontrent que le Père m’a envoyé<a href="#ftn.d0e30831" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30831">[1317]</sup></a> » ; et il ajoutait que ce témoignage était supérieur à celui de Jean-Baptiste. On s’est plaint parfois de ce que, dans la circonstance présente, il n’ait pas répondu directement à la question du précurseur ; on a même trouvé ses paroles « évasives<a href="#ftn.d0e30843" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30843">[1318]</sup></a> ». Pour quiconque l’étudie sans prévention, cette réponse, présentée en de telles conditions, est la légitimation la plus frappante que Jésus pouvait fournir de sa dignité messianique. Bien entendu, les divers traits dont elle se compose doivent être pris strictement à la lettre, et non pas au figuré, « au sens moral<a href="#ftn.d0e30877" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30877">[1319]</sup></a> », comme si elle n’eût désigné que des guérisons spirituelles. Les textes sont là-dessus d’une parfaite précision.</p><p>Le lecteur l’a remarqué : le message qu’à son tour le Christ faisait porter au précurseur s’achève par un grave avertissement, présenté cependant sous la forme très délicate d’une béatitude : « Bienheureux est celui qui ne sera pas scandalisé à mon sujet ! » Le Messie pourrait-il donc devenir une cause de scandale et de chute ? Oui, le vieillard Siméon l’avait prédit, plus de trente ans auparavant<a href="#ftn.d0e30893" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30893">[1320]</sup></a>, et, longtemps avant la présentation de l’Enfant Jésus au temple, Isaïe l’avait également annoncé<a href="#ftn.d0e30905" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30905">[1321]</sup></a> : « Il (le Messie) sera un sanctuaire ; mais il sera aussi une pierre d’achoppement, un rocher de scandale pour les deux maisons d’Israël, un filet et un piège pour les habitants de Jérusalem. Beaucoup d’entre eux trébucheront, ils tomberont et se briseront, ils seront enlacés et pris ». Ces lignes d’Isaïe expliquent fort bien la signification des mots : « celui qui ne sera pas scandalisé en moi ». Étymologiquement parlant, le scandale est un piège, une chausse-trappe. Se scandaliser à propos de Jésus, c’était — la conduile des disciples de Jean ne le montrait que trop — trouver dans ses paroles et dans ses actes un faux motif de ne pas le regarder comme le Messie. Heureuses les âmes fidèles qu’aucune prévention de ce genre ne peut amener à douter de lui et à s’éloigner de lui ! Puissent les envoyés du précurseur avoir compris le péril auquel ils s’exposaient, et être retournés auprès de leur maître mieux disposés à l’égard du Christ et satisfaits de sa réponse ! </p><p>Immédiatement après leur départ, Jésus prononça une allocution, qui nous offre un saisissant exemple du caractère tout à la fois simple et relevé de son éloquence. Les interrogations adressées à l’auditoire, les images, les paraboles, y alternent avec le langage ordinaire et les raisonnements, pour faire pénétrer plus avant dans les esprits des vérités de la plus haute importance. Ce petit discours<a href="#ftn.d0e30919" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30919">[1322]</sup></a> s’ouvre par un brillant panégyrique de Jean-Baptiste<a href="#ftn.d0e30940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30940">[1323]</sup></a>. La scène qui vient d’être racontée s’était passée en présence d’une foule considérable<a href="#ftn.d0e30961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30961">[1324]</sup></a>, qui ignorait les motifs secrets de la question posée à Jésus au nom de Jean ; et il était à craindre qu’un grand nombre de ces témoins ne demeurassent sous une impression fâcheuse à l’égard du précurseur, qu’ils pouvaient être tentés de regarder comme un homme versatile, dont la foi au Messie était vacillante. L’autorité de Jésus lui-même pouvait être mise en cause, si le témoignage que Jean lui avait rendu devenait l’objet d’une discussion. L’éloge public du précurseur par le Messie ferait tomber tous les soupçons, et parerait à tous les inconvénients. L’histoire entière de Jean-Baptiste est résumée dans ces paroles de louange, qui ne plaisent pas moins par la vivacité de leur allure, que par les hautes et belles pensées qu’elles expriment<a href="#ftn.d0e30965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30965">[1325]</sup></a>.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Qu’êtes-vous allés voir dans le désert ? Un roseau agité par le vent ? Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu avec mollesse ? Voici, ceux qui sont vêtus avec mollesse habitent dans les maisons des rois. Qu’êtes-vous donc allés voir ? Un prophète ? Oui, je vous le dis, et plus qu’un prophète. Car c’est de lui qu’il a été écrit<a href="#ftn.d0e30979" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30979">[1326]</sup></a> : Voici que devant ta face j’envoie mon messager, qui préparera la voie devant toi. En vérité, je vous le dis, parmi les enfants des femmes, il n’en a pas surgi de plus grand que Jean-Baptiste ; mais celui qui est le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui. Or, depuis les jours de Jean-Baptiste jusqu’à maintenant, le royaume des cieux se prend par violence, et ce sont les violents qui s’en emparent. Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu’à Jean ; et si vous voulez comprendre, il est lui-même cet Élie qui doit venir. Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.</p></blockquote></div><p>L’éloge de Jean est d’abord négatif, Jésus commençant par dire ce que n’est pas son précurseur. Prenant directement à partie ses auditeurs, le Sauveur leur pose six questions, qui se succèdent avec une rapidité vivante, et auxquelles il répond lui-même en leur propre nom. Il leur rappelle le saint enthousiasme qui les avait jadis entraînés au désert, et il leur demande ce qu’ils y étaient allés voir<a href="#ftn.d0e30993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30993">[1327]</sup></a>. Celui qui les y avait attirés n’avait certainement rien de commun avec les roseaux qui croissent en abondance sur les rives du Jourdain, et qu’agite en tous sens « le moindre vent qui d’aventure fait rider la face de l’eau ». Jean, un roseau ! Lui, ferme et inflexible comme une colonne d’airain, qui avait tenu tête aux pharisiens, aux sadducéens et au tout puissant tétrarque ! Lui, ce chêne robuste que la persécution n’avait pu déraciner ! Il n’était pas davantage — on peut même dire qu’il était moins encore — un de ces hommes efféminés, vêtus de molles et somptueuses étoffes, qui vivent dans les palais des rois : sa rude tunique en poils de chameau et sa grossière ceinture de cuir le proclamaient bien haut. Qu’était-il donc ? demande encore pour la troisième fois le divin orateur, passant au côté positif de l’éloge. Un prophète ? Oui, et même plus qu’un prophète, car à lui, à lui seul, avait été réservé l’honneur incomparable de préparer les voies au Messie, d’être son précurseur, ainsi que l’avait prédit le dernier des Voyants de l’ancienne Alliance, Malachie, dans un oracle auquel les Juifs d’alors attribuaient sans hésiter un caractère messianique. En citant cette prophétie, Jésus lui fait subir une légère modification. Nous lisons, en effet, dans le texte original : « Voici, j’envoie mon messager, et il préparera le chemin devant moi, et soudain viendra dans son temple le Seigneur que vous cherchez, l’ange de l’alliance que vous désirez. Voici, il vient, dit le Seigneur des armées ». Ici, Dieu s’identifie momentanément avec le Messie, et annonce que sa venue sera préparée par un héraut choisi tout exprès pour remplir cette fonction glorieuse ; dans la citation, il interpelle son Christ, et lui promet un précurseur. Le sens est le même des deux parts.</p><p>L’éloge, déjà si grand, va s’élever plus haut encore, puisque Jésus ajoute, sous la foi du serment (« En vérité, je vous le dis »), que Jean-Baptiste était supérieur en dignité à tous les hommes<a href="#ftn.d0e30999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e30999">[1328]</sup></a> qui avaient vécu jusqu’à lui. Les temps anciens avaient cependant vu surgir de saints et illustres personnages : les patriarches, un Moïse, un Samuel, un David, un Élie, un Élisée, un Isaïe, un Jérémie, et tant d’autres. Mais le fils de Zacharie leur était supérieur à tous, en tant qu’il était le précurseur du Messie. Toutefois, sans rien retirer de sa louange, Jésus la restreint ensuite dans une certaine mesure, en disant que, quelle que soit la distinction de Jean-Baptiste, « celui qui est le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui ». Parole un peu obscure au premier abord, mais dont les mots « le royaume des cieux » contiennent la clef. Ce royaume n’est autre que celui du Messie, celui que Jésus-Christ était venu fonder. Mais il a deux phases très distinctes : celle de son établissement, qui va de l’apparition du Messie à la fin des temps, et celle de sa consommation dans le ciel. C’est la première que le Sauveur a ici en vue, et, sans rien enlever à Jean-Baptiste de sa dignité, il affirme que le plus humble des membres de son royaume, de son Église, est en un sens au-dessus de lui. Comment cela ? « Le précurseur est le plus grand des hommes ; mais les chrétiens appartiennent, par là même qu’ils sont chrétiens, à une race, transfigurée, divinisée. Jean-Baptiste est l’ami intime du roi Messie ; mais il ne lui a pas été donné de franchir le seuil du royaume, tandis que le moindre des chrétiens a reçu cette faveur. Jean-Baptiste est le paranymphe ; mais l’Église dont les chrétiens font partie est l’épouse même du Christ. Le christianisme nous a placés sur un plan beaucoup plus élevé que celui du judaïsme, et les membres du Nouveau Testament l’emportent autant sur les membres de l’Ancien, que la nouvelle Alliance l’emporte sur l’ancienne<a href="#ftn.d0e31024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31024">[1329]</sup></a> ». La comparaison ne porte donc pas sur la valeur morale du précurseur, mais sur ses relations avec le royaume messianique, dans lequel il ne lui a pas été donné d’entrer.</p><p>Et pourtant, continue le Sauveur, ce royaume, Jean a eu la gloire de l’annoncer, de le préparer, et sa prédication, jointe à sa sainteté, a obtenu un tel succès, que, depuis le début de son ministère<a href="#ftn.d0e31040" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31040">[1330]</sup></a> jusqu’au moment où Jésus prononçait ainsi son éloge, on multipliait les efforts énergiques pour y pénétrer et y acquérir le droit de citoyen. Le royaume messianique nous apparaît donc ici<a href="#ftn.d0e31044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31044">[1331]</sup></a> sous l’image d’une forteresse à laquelle on livre un violent assaut, afin de s’en rendre maître<a href="#ftn.d0e31066" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31066">[1332]</sup></a>. Assaut de l’amour, pour y pénétrer et non pas assaut de la haine, pour la détruire. En fait, à cette époque de la vie de Jésus, et malgré la plainte trop légitime qu’il va pousser au sujet de l’accueil si froid que lui et son précurseur avaient reçu de leurs concitoyens, un mouvement ardent, généreux, lançait alors des multitudes nombreuses à la conquête du royaume des cieux. Jésus accorde en partie l’honneur de ce succès à la prédication de Jean-Baptiste.</p><p>Dans tout ce passage, la pensée du Sauveur est riche, condensée, et demande quelques explications. Se tenant toujours dans le même ordre d’idées et poursuivant l’éloge du précurseur, il rappelle à ses auditeurs que « tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu’à Jean ». En effet, dans la religion d’Israël, telle qu’elle avait existé jusqu’alors, tout avait un caractère prophétique, comme Jésus le dit ici, et comme saint Paul l’a affirmé si éloquemment à son tour<a href="#ftn.d0e31075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31075">[1333]</sup></a>, À côté des oracles proprement dits, il y avait les types et les figures. La loi elle-même était un ensemble de prophéties. Mais voici que le précurseur a inauguré une nouvelle ère, celle de l’accomplissement. Avant lui, on attendait la réalisation des divins oracles. Désormais, puisque l’avènement du Messie est un fait accompli, l’attente passive, qui était permise aux temps anciens, n’a plus de raison d’être, et le devoir de chacun est de faire de sérieux efforts, pour obtenir une place dans le royaume du Christ. Les efforts, Jésus les exige doucement, en employant la formule : « Si vous voulez comprendre » ; mais il est évident qu’il faut vouloir, puisque le salut est à ce prix. Enfin le Sauveur termine son panégyrique du précurseur en établissant un rapprochement entre lui et Élie, comme avait fait autrefois l’ange Gabriel<a href="#ftn.d0e31088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31088">[1334]</sup></a>, annonçant à Zacharie la naissance de Jean : « Il est lui-même cet Élie qui doit venir ». Nous avons indiqué précédemment<a href="#ftn.d0e31100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31100">[1335]</sup></a> dans quel sens et pour quel motif Jésus pouvait dire que Jean-Baptiste était un autre Élie. Une brève et grave formule, « Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende », sert de conclusion à cette première partie du discours. Le Sauveur semble l’avoir employée volontiers, pour attirer l’attention de ses auditeurs sur des vérités importantes<a href="#ftn.d0e31137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31137">[1336]</sup></a>.</p><p>Passant à un autre ordre d’idées, Jésus va décrire en quelques mots les résultats très divers que la prédication de Jean-Baptiste avait produits, d’un côté sur l’ensemble de la nation juive, et de l’autre sur ses chefs religieux.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Tout le peuple qui l’a entendu et les publicains ont justifié Dieu, en se faisant baptiser du baptême de Jean. Mais les pharisiens et les docteurs de la loi ont frustré<a href="#ftn.d0e31173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31173">[1337]</sup></a> le dessein de Dieu à leur égard, en ne se faisant point baptiser par Jean.</p></blockquote></div><p>Saint Luc est seul à nous communiquer cette réflexion générale<a href="#ftn.d0e31182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31182">[1338]</sup></a>, en partie consolante, en partie douloureuse, qui confirme et résume les détails donnés par les quatre évangélistes sur le ministère du précurseur. Les classes dirigeantes — en particulier les pharisiens, ces prétendus saints du judaïsme, et les scribes, ces savants, auxquels nous pouvons ajouter les sadducéens ; par conséquent, les chefs religieux — avaient fait à Jean un accueil froid et frondeur, et, en refusant de croire à sa mission et de recevoir son baptême de pénitence, ils avaient condamné à un échec, en ce qui les concernait personnellement, les intentions miséricordieuses du Seigneur. Les classes inférieures de la nation, et même les publicains<a href="#ftn.d0e31186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31186">[1339]</sup></a> et d’autres pécheurs publics, avaient au contraire reçu avec foi, en très grand nombre, le message et le baptême du précurseur, et ils avaient ainsi contribué à réaliser le plan divin.</p><p>Revenant sur la partie, de la génération contemporaine qui s’était montrée défiante, et même incrédule, Jésus peindra en termes saisissants, à l’aide de métaphores qu’il empruntera à la vie familière, l’appréciation qu’elle avait portée sur lui-même et sur son précurseur<a href="#ftn.d0e31200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31200">[1340]</sup></a>.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>À qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui sont-ils semblables ? Ils sont semblables à des enfants assis sur la place publique, et qui, criant à leurs compagnons, leur disent : Nous vous avons joué de la flûte, et vous n’avez pas dansé ; nous vous avons chanté des complaintes, et vous n’avez pas pleuré. Car Jean-Baptiste est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin<a href="#ftn.d0e31224" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31224">[1341]</sup></a> ; et vous dites : Il est possédé du démon. Le Fils de l’homme est venu, mangeant et buvant ; et vous dites : Voici un homme vorace et un buveur de vin, un ami des publicains et des pécheurs. Mais la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.</p></blockquote></div><p>La petite parabole par laquelle s’ouvre ce passage est exquise. « À qui comparerai-je…<a href="#ftn.d0e31230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31230">[1342]</sup></a> ? » Jésus semble chercher à quoi il pourra comparer la conduite ingrate, gravement coupable, qu’il veut décrire. Une scène de jeux d’enfants, dont il avait été plusieurs fois témoin, et à laquelle il avait peut-être pris part autrefois comme acteur, se présente à sa pensée, et, au moyen de quelques traits bien choisis, il la reproduit sous nos yeux. Il s’agit de deux groupes d’enfants, réunis sur la place publique, ce théâtre ancien et toujours nouveau des récréations de leurs pareils. Avec l’instinct d’imitation qui caractérise cet âge, un des groupes essaye de mimer d’abord une scène de mariage, puis une scène de funérailles, et ceux qui le composent voudraient que l’autre groupe reprît immédiatement le ton joyeux ou le ton lugubre de leurs chants. Comme il ne s’y prête pas, ceux des joueurs qui prétendent imposer aux autres leur volonté, crient à tue-tête leur mécontentement et leurs reproches (peut-il y avoir des jeux enfantins sans cris bruyants ?). Et pourtant, ce sont eux qui ont tort, car ils n’ont pas le droit de faire prévaloir leurs caprices ; ils devraient se plier, au contraire, aux désirs de leurs compagnons<a href="#ftn.d0e31261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31261">[1343]</sup></a>.</p><p>Le langage que leur prête ici. Notre-Seigneur est certainement conforme aux usages d’alors. Chez les Juifs et chez la plupart des peuples de l’antiquité, la flûte était regardée comme indispensable tout aussi bien aux cérémonies funèbres<a href="#ftn.d0e31281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31281">[1344]</sup></a> qu’aux rites joyeux, en particulier à la célébration des fêtes nuptiales<a href="#ftn.d0e31325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31325">[1345]</sup></a>. Aussi le Talmud<a href="#ftn.d0e31370" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31370">[1346]</sup></a> mentionne-t-il simultanément « la flûte pour un mort » et « la flûte pour une mariée ». Dans la rédaction de saint Matthieu, le verbe grec que nous avons traduit par « Vous n’avez pas pleuré »<a href="#ftn.d0e31392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31392">[1347]</sup></a> signifie plutôt : « Vous ne vous êtes pas frappé la poitrine », et désigne un autre usage antique, pratiqué en Orient à l’occasion des funérailles et des deuils nationaux ou personnels<a href="#ftn.d0e31404" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31404">[1348]</sup></a>.</p><p>Jésus fait lui-même l’application de la parabole à ceux de ses compatriotes qui avaient trouvé à redire à sa conduite et à celle du précurseur, et qui étaient demeurés rebelles à leur prédication. Cette race fantasque et mal disposée était figurée par le premier des deux groupes enfantins<a href="#ftn.d0e31442" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31442">[1349]</sup></a>, car elle aurait voulu, elle aussi, imposer ses volontés au Sauveur et à Jean, dont elle se permettait de critiquer insolemment la manière d’agir. Tantôt elle se choquait de la vie austère de Jean, qu’elle avait cependant admirée d’abord, et elle osait le traiter de démoniaque<a href="#ftn.d0e31446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31446">[1350]</sup></a>. Elle avait beau lui jouer des airs joyeux ; il ne consentait pas à s’y accommoder. Tantôt elle s’indignait de ce que Jésus acceptait des invitations à de grands repas, de ce qu’il ne pratiquait point en apparence une vie plus mortifiée que celle de la plupart des Juifs, et elle l’accusait outrageusement d’aimer la bonne chère et les bons vins ; il ne s’était pas lamenté avec elle. C’est ainsi que les deux messagers divins lui avaient déplu, et qu’elle s’était scandalisée à leur sujet.</p><p>Du moins, il s’en fallait de beaucoup que les grâces et les lumières du ciel fussent tombées en vain sur la Palestine. Aussi est-ce avec reconnaissance que le Sauveur achève son allocution, en disant que « la sagesse » absolue, celle de Dieu même, qui avait eu recours aux moyens les plus divers pour sauver les Juifs<a href="#ftn.d0e31482" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31482">[1351]</sup></a>, avait été « justifiée », c’est-à-dire approuvée hautement, proclamée juste et parfaite, par tous « ses fils » : hébraïsme qui désigne ceux des Israélites qui, en accueillant Jésus et Jean comme des envoyés du Seigneur, avaient manifesté qu’ils étaient de vrais sages<a href="#ftn.d0e31503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31503">[1352]</sup></a>.</p><p>Au discours de Jésus, tel que nous venons de le lire, saint Matthieu ajoute une terrible malédiction contre trois villes des bords du lac de Génésareth, Corozaïn, Bethsaïda et Capharnaüm ; puis une louange du Verbe incarné à son Père céleste, qui avait daigné communiquer ses révélations aux petits et aux humbles ; enfin le doux et bienveillant appel « Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et qui êtes chargés<a href="#ftn.d0e31524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31524">[1353]</sup></a> ». Mais il est probable que ces trois paroles furent prononcées à une époque plus tardive, vers la fin de la vie publique du Sauveur. C’est là du moins que les place saint Luc<a href="#ftn.d0e31536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31536">[1354]</sup></a>, qui se conforme davantage à l’ordre chronologique, et c’est à cette place que nous les étudierons.</p><p>L’onction de Jésus par la pécheresse est une des plus précieuses particularités du troisième évangile<a href="#ftn.d0e31550" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31550">[1355]</sup></a>. Elle entrait parfaitement dans le plan de saint Luc, qui aime à relever, toutes les fois que l’occasion s’en présente, la miséricorde infinie du Christ pour les pécheurs repentants, et, par là-même, l’universalité du salut apporté par lui au monde. Sur le point de commenter cet émouvant épisode, saint Grégoire le Grand, qui lui a consacré une de ses plus belles homélies<a href="#ftn.d0e31562" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31562">[1356]</sup></a>, s’excusait en disant qu’en face d’une pareille scène, il lui serait plus facile de pleurer que d’écrire. Il y a là, en effet, « un ravissant tableau, qui a sa place d’honneur dans la riche galerie du peintre saint Luc ; une cure admirable, qui méritait d’être décrite par celui que saint Paul nommait son médecin très cher ; un charmant récit, dans lequel abondent les vérités psychologiques, et qui, à ce titre, devait attirer l’attention du plus psychologue des évangélistes<a href="#ftn.d0e31574" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31574">[1357]</sup></a> ». Le narrateur ne marque cependant pas la date précisé de l’incident, qu’il se borne à rattacher aux événements précédents par une particule<a href="#ftn.d0e31597" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31597">[1358]</sup></a>. Mais tout porte à croire qu’il lui a accordé sa véritable place dans l’ordre des temps. Il ne détermine que vaguement aussi le théâtre de l’onction. Celle-ci eut lieu, dit-il, « dans la ville<a href="#ftn.d0e31607" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31607">[1359]</sup></a> ». Ce qui peut signifier : dans la cité où se trouvait alors Jésus ; et les commentateurs ont désigné tour à tour Naïm, où la présence du divin Maître a été notée récemment, Jérusalem et Béthanie : cette dernière localité, parce qu’on a identifié la pécheresse à Marie, sœur de Lazare. Mais la locution employée par saint Luc peut représenter aussi Capharnaüm, à cette époque « la ville » du Sauveur et son centre habituel.</p><p>Pressé avec insistance — c’est le sens du texte sacré<a href="#ftn.d0e31615" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31615">[1360]</sup></a> — par un pharisien, nommé Simon, de prendre un repas chez lui, Jésus accepta. S’il était loin de rechercher ces sortes d’invitations, il ne les déclinait pas non plus d’une manière absolue, et c’est ce qui lui avait attiré les reproches injurieux de ses adversaires qu’il vient lui-même de citer. Là comme ailleurs, il était sûr de faire la volonté de son Père céleste et de remplir sa haute mission. Les différentes scènes de ce genre dont les évangélistes, surtout saint Luc<a href="#ftn.d0e31623" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31623">[1361]</sup></a>, nous ont conservé le souvenir, nous le montrent, en effet, singulièrement édifiant dans ce qu’on pourrait appeler ses propos de table. La suite de la narration montrera que l’accueil fait à Notre-Seigneur par l’amphitryon ne fut rien moins que chaleureux ; mais nous n’avons aucune raison de supposer que l’invitation avait eu pour mobile des intentions malveillantes. Jésus pourra reprocher à Simon la froideur de sa réception ; il ne se plaindra pas d’avoir été traité par lui en ennemi. Comme tant d’autres, ce pharisien voulait voir de près le saint personnage dont le nom retentissait partout, et autour duquel s’empressaient les multitudes. Il est même possible qu’il se sentît attiré par sa sainteté, par sa prédication et par ses miracles, et qu’il désirât l’étudier dans l’intimité. Cela suffisait pour motiver son invitation.</p><p>Nous comprendrons mieux la scène qui va suivre, si nous nous rappelons, d’après divers passages des évangiles, et plus encore d’après les descriptions que nous ont laissées les littérateurs et les historiens anciens, quelle était alors, même chez les Juifs, l’attitude des convives, dans les maisons de quelque importance. « Elle tenait le milieu entre se coucher tout à fait et s’asseoir. Les jambes et la partie inférieure du corps étaient étendues de toute leur longueur sur un sofa, pendant que la partie supérieure du corps était légèrement élevée et supportée sur le coude gauche, qui reposait sur un coussin ; le bras droit et la main droite étaient ainsi laissés libres, pour qu’ils pussent s’étendre et prendre de la nourriture<a href="#ftn.d0e31682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31682">[1362]</sup></a> ». La table, assez basse et rapprochée de la tête des convives, était placée au centre de l’hémicycle formé par les divans. Chacun avait ainsi les pieds en dehors, du côté de l’espace par où allaient et venaient les serviteurs.</p><p>Tout à coup<a href="#ftn.d0e31749" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31749">[1363]</sup></a> une femme pénétra dans la salle du festin. Elle était tristement connue dans la ville pour sa conduite coupable. C’était une « pécheresse », se contente de dire l’écrivain sacré, qui la ménage délicatement, en ne mentionnant pas son nom. Mais, malgré les efforts de quelques interprètes<a href="#ftn.d0e31760" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31760">[1364]</sup></a> pour diminuer sa culpabilité, il n’est guère possible de se faire illusion sur le sens de cette expression, appliquée à une femme. Sans avoir été peut-être une vulgaire prostituée, il n’est pas douteux que l’héroïne de ce récit n’ait mené pendant quelque temps une vie très irrégulière. Simon saura bien nous le dire, tout en usant aussi d’une certaine réserve ; et Jésus lui-même parlera ouvertement des « nombreux péchés » de la convertie. Selon l’excellente remarque de saint Augustin<a href="#ftn.d0e31776" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31776">[1365]</sup></a>, « <span xml:lang="la" class="phrase">accessit ad Dominum immunda, ut rediret munda</span> ; <span class="emphasis"><em>elle s’approcha impure du Seigneur, pour en revenir purifiée</em></span> ».</p><p>Mais comment expliquer qu’une telle femme se soit permis de pénétrer ainsi dans l’intérieur d’une maison honorable, et d’entrer jusque dans la salle du festin ? Les habitudes rigides de l’Occident nous font trouver fort étrange, de prime abord, une démarche empreinte de tant de liberté. Mais elle est en plein accord avec les usages plus familiers de l’Orient biblique<a href="#ftn.d0e31799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31799">[1366]</sup></a>. On ne saurait nier, du reste, que cette intrusion n’ait eu lieu sous l’impulsion d’une sainte hardiesse et d’une résolution courageuse. La pécheresse voulait absolument approcher de Jésus, pour obtenir de lui son pardon, Peu lui importaient les ennuis, les insultes, et même les voies de fait auxquels elle s’exposait, pour arriver jusqu’à lui sans retard. Il est aisé de le deviner : tout récemment<a href="#ftn.d0e31821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31821">[1367]</sup></a>, sous l’influence immédiate de la prédication du Sauveur, mais sans avoir encore eu avec lui de relations personnelles, cette malheureuse avait compris l’ignominie de sa conduite, et, touchée par la grâce, elle avait promis à Dieu et s’était promis à elle-même de mener une existence nouvelle, dont les saintes pratiques répareraient ses désordres antérieurs. Mais elle désirait tout d’abord témoigner publiquement sa gratitude à celui auquel elle devait sa conversion et recevoir de ses mains pures une bénédiction puissante qui l’aiderait à tenir sa résolution. C’est pour cela que nous la voyons entrer précipitamment dans la maison du pharisien, comme si elle craignait de laisser passer l’heure de Dieu sans la mettre à profit.</p><p>Le récit va devenir d’une telle précision, qu’il nous fait assister aux moindres détails de la scène. La femme eut bientôt reconnu la place de Jésus. Se tenant derrière lui, elle se proposait avant tout de parfumer, avec un baume liquide qu’elle avait apporté dans un vase d’albâtre, ses pieds sacrés, qui étaient nus, selon la coutume, car il avait déposé ses sandales à l’entrée de la maison. Mais, vaincue par une émotion violente, qui se composait à la fois de repentir, de reconnaissance et d’une respectueuse affection, elle ne put retenir ses larmes, dont les pieds du Christ furent aussitôt arrosés. Cette circonstance même rendit sa dévotion plus ingénieuse encore. Dénouant ses cheveux, elle s’en servit comme d’un linge, pour essuyer la trace de ses pleurs ; puis, après avoir couvert de pieux baisers les pieds du Maître<a href="#ftn.d0e31827" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31827">[1368]</sup></a>, elle répandit sur eux le parfum contenu dans le vase d’albâtre. Elle ne prononça pas une seule parole ; mais quelle éloquence dans sa conduite, dont tous les traits attestaient si bien la vivacité et la sincérité de ses sentiments ! Sa gratitude expansive, ses amers regrets, son généreux dévouement ne croient pas faire assez pour se manifester, et ils le font cependant de la manière la plus naturelle et la plus exquise.</p><p>Sans se préoccuper plus que le fit l’humble femme elle-même de l’étonnement qui avait saisi toute l’assistance, saint Luc se contente de décrire les impressions du maître de la maison. Celui-ci, bien loin de comprendre une scène, dont les anges avaient été ravis, en fut au contraire profondément choqué, et, en vrai pharisien, il fit au dedans de lui-même le raisonnement suivant : « Si cet homme<a href="#ftn.d0e31890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31890">[1369]</sup></a> était un prophète, il saurait certainement qui et de quelle espèce<a href="#ftn.d0e31897" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31897">[1370]</sup></a> est la femme qui le touche ; car c’est une pécheresse ». Simon n’ignorait pas que les foules attribuaient à Jésus le titre de prophète<a href="#ftn.d0e31904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31904">[1371]</sup></a>. Il savait aussi, par plusieurs faits de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e31917" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31917">[1372]</sup></a>, que si les prophètes, même les plus éclairés d’en haut, ne sont pas capables de lire au fond des cœurs tout ce qui s’y passe, Dieu leur en révèle cependant parfois les secrets. Il ne lui semblait donc pas possible que Jésus, dans le cas où il aurait été doué du don de prophétie, n’eût pas aussitôt reconnu le caractère de la femme dont il recevait les hommages avec tant de calme, et ne l’eût pas expulsée, au lieu de subir son impur contact. « Celle qui le touche ! » Ces mots disent beaucoup ici. Un jour, à cette question posée par ses disciples, « À quelle distance doit-on se tenir d’une courtisane ? » un rabbin répondait gravement : « À la distance de quatre coudées », c’est-à-dire de 2, 10 m. Mais quelle différence entre Jésus et les rabbins ! </p><p>Ce sentiment de défiance, bien qu’il fût demeuré au fond de l’âme de Simon, n’échappa point à la science surnaturelle du Sauveur, qui, remarque spirituellement saint Augustin<a href="#ftn.d0e31956" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31956">[1373]</sup></a>, « entendit les pensées du pharisien ». Il va lui prouver que, s’il a permis patiemment à cette femme de lui témoigner son respect, il n’ignorait pas sa douloureuse histoire, et qu’il était par conséquent un vrai prophète. Mais quelle douceur et quelle bonté dans sa remontrance ! « Simon, commença-t-il, j’ai quelque chose à te dire ». « Maître, dites », répondit poliment le pharisien, en donnant à son invité le titre de « Rabbi », qui correspondait à « Maître ». Jésus continua, voilant d’abord à demi sa pensée sous la forme d’un cas de conscience intéressant : </p><p>Un créancier<a href="#ftn.d0e31964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31964">[1374]</sup></a> avait deux débiteurs. L’un devait cinq cents deniers, et l’autre cinquante. Comme ils n’avaient pas de quoi les rendre, il leur remit à tous deux leur dette. Lequel l’aimera<a href="#ftn.d0e31971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31971">[1375]</sup></a> donc davantage ? </p><p>Ces derniers mots reviennent à dire : Lequel des deux débiteurs devra témoigner le plus affectueusement et le plus généreusement sa reconnaissance ? La réponse était aisée : « Je présume, dit Simon, que c’est celui auquel il a remis davantage ». En effet, un débiteur insolvable, auquel on remet une somme d’environ 400 F<a href="#ftn.d0e31977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31977">[1376]</sup></a>, serait étrangement ingrat, s’il n’éprouvait pas, envers son créancier, plus de gratitude qu’un autre débiteur auquel aurait été remise une somme dix fois moindre. Mais pourquoi ce « Je présume<a href="#ftn.d0e31981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31981">[1377]</sup></a> » ? Ne dirait-on pas que Simon ne donne son avis qu’à regret, comme s’il craignait de s’engager, ou, mieux encore, comme si le cas proposé lui était indifférent ? De nombreux exégètes l’ont pensé.</p><p>Sans relever ce trait, Jésus reprit : « Tu as bien jugé<a href="#ftn.d0e31990" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31990">[1378]</sup></a> ». Se tournant ensuite vers la femme, qui se tenait toujours à ses pieds, et faisant semblant de remarquer seulement alors sa présence, il continua, s’adressant toujours au pharisien : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Tu vois cette femme ? Je suis entré dans ta maison, et tu ne m’as pas donné d’eau pour mes pieds ; mais elle a arrosé mes pieds de ses larmes, et elle les a essuyés avec ses cheveux. Tu ne m’as pas donné de baiser ; mais elle, depuis que je suis entré<a href="#ftn.d0e31997" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31997">[1379]</sup></a>, n’a pas cessé de baiser mes pieds. Tu n’as pas oint ma tête d’huile ; mais elle a oint mes pieds de parfum. C’est pourquoi, je te le dis, ses nombreux péchés lui ont été remis, parce qu’elle a beaucoup aimé. Mais celui à qui on remet moins, aime moins.</p></blockquote></div><p>Dans le frappant contraste<a href="#ftn.d0e32003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32003">[1380]</sup></a> qu’il vient d’établir entre la conduite de Simon à son égard et celle de la pécheresse convertie, Notre-Seigneur a énuméré trois des principaux rites de l’hospitalité orientale à l’occasion des repas solennels. À l’arrivée des convives, un des serviteurs ou une des servantes de la maison, parfois même le maître en personne, lavait et essuyait respectueusement leurs pieds<a href="#ftn.d0e32019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32019">[1381]</sup></a>, que les simples sandales dont ils étaient couverts garantissaient mal de la poussière ou de la boue des chemins. L’amphitryon accueillait ensuite ses hôtes par un baiser<a href="#ftn.d0e32067" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32067">[1382]</sup></a> ; et tel est encore, dans les contrées bibliques, même entre hommes, le mode habituel de salutation. Enfin on versait sur la tête des invités, pendant le repas, quelques gouttes d’huile, ordinairement parfumée<a href="#ftn.d0e32118" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32118">[1383]</sup></a>. Mais Simon avait cru pouvoir se dispenser d’accomplir ces divers rites envers Jésus, manifestant ainsi qu’il n’entretenait pour lui que des sentiments très mélangés, dont une froide réserve était la note principale. En réalité, c’est la pécheresse qui avait fait à Jésus les honneurs de la maison du pharisien superbe. Il est très possible que le divin Maître se soit proposé de blâmer indirectement la conduite de ce dernier, en terminant sa conclusion par les mots : « Celui à qui il est moins remis, aime moins<a href="#ftn.d0e32148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32148">[1384]</sup></a> ». Il y a donc une corrélation très légitime entre l’amour et le pardon. Beaucoup d’amour, beaucoup de pardon ; peu d’amour, peu de pardon. La pécheresse venait de manifester son amour et sa contrition immenses ; c’est pour cela que ses fautes si graves lui étaient entièrement remises. Jésus ne voulut pas qu’elle s’éloignât sans en avoir reçu la consolante assurance. Lui adressant pour la première fois la parole, il lui dit doucement : « Tes péchés te sont remis ». C’était une absolution en règle. Mais, à ces mots, comme dans une circonstance antérieure<a href="#ftn.d0e32152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32152">[1385]</sup></a>, les assistants furent scandalisés et dirent en eux-mêmes<a href="#ftn.d0e32164" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32164">[1386]</sup></a> : « Quel est celui-ci<a href="#ftn.d0e32171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32171">[1387]</sup></a> qui remet les péchés ? » Une accusation implicite, de blasphème était au fond de cette réflexion. Sans s’inquiéter de leur protestation sournoise, le Sauveur dit encore à la femme, maintenant si heureuse : « Ta foi t’a sauvée ; va en paix ». Une foi très vive, associée à une profonde contrition et à un grand amour, avait produit cette merveille de régénération<a href="#ftn.d0e32175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32175">[1388]</sup></a>.</p><p>Notre piété aimerait à savoir exactement quelle était la femme qui a donné aux siècles chrétiens un si bel exemple de conversion. Mais nous avons vu que saint Luc, par un sentiment naturel de délicatesse, a laissé tomber son nom dans l’oubli, supposé qu’il l’ait connu. On n’a pas manqué, dès les temps anciens, de faire à ce sujet des conjectures et des recherches. Mais la question, en prenant presque aussitôt des dimensions plus grandes, s’est tellement, compliquée, qu’il n’est plus possible de la résoudre avec certitude. Trois femmes qui jouent un rôle assez important dans les évangiles, sont en cause ici : la pécheresse dont nous venons d’apprendre la conversion, Marie-Madeleine, et Marie, sœur de Lazare et de Marthe. D’après saint Grégoire le Grand<a href="#ftn.d0e32205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32205">[1389]</sup></a>, elles ne feraient qu’une seule et même personne, et grâce à l’autorité de ce savant docteur, son sentiment a été généralement adopté par l’Église latine, depuis le commencement du <span class="smallcaps">vii</span><sup>e</sup> siècle jusqu’au <span class="smallcaps">xvi</span> <sup>e</sup>. Et pourtant saint Ambroise avait hésité à se prononcer<a href="#ftn.d0e32225" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32225">[1390]</sup></a>. Saint Jérôme<a href="#ftn.d0e32246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32246">[1391]</sup></a> établit une distinction entre la pécheresse et Marie de Béthanie, tandis que saint Augustin les identifie<a href="#ftn.d0e32264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32264">[1392]</sup></a>. L’Église grecque s’est prononcée d’assez bonne heure contre l’identité<a href="#ftn.d0e32288" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32288">[1393]</sup></a>, et elle est demeurée ferme dans son opinion, Marie-Madeleine et de l’autre Marie. Au <span class="smallcaps">xvi</span><sup>e</sup> et au <span class="smallcaps">xvii</span><sup>e</sup> siècle, une réaction assez vive a eu lieu en Occident, surtout en France, en faveur de la distinction des trois Saintes, et ce ne furent pas seulement des hommes ardents et inconsidérés, comme Launoy et Dupin, qui participèrent à ce mouvement, mais de graves savants, de la trempe d’Estius, de Tillemont, de Calmet, de Mabillon et de Bossuet. « Il est plus conforme à la lettre de l’évangile de distinguer trois personnes », écrivait l’évêque de Meaux<a href="#ftn.d0e32323" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32323">[1394]</sup></a>, après avoir examiné un à un les textes évangéliques qui parlent d’elles. Néanmoins, les difficultés que présentent ces textes ne sont pas absolument insolubles. D’autre part, il existe entre la pécheresse, Marie-Madeleine et Marie sœur de Lazare, telles qu’elles nous apparaissent dans les évangiles, une ressemblance très réelle d’âme et de caractère. Elles sont pareillement dévouées à Jésus, généreuses, très actives pour manifester leur saint attachement. Ce fait, à lui seul, ne saurait démontrer leur identité ; du moins, il aide à diminuer les difficultés que présente la solution du problème<a href="#ftn.d0e32333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32333">[1395]</sup></a>.</p><p>numéros des notes corrigés ; numéros des références corrigés ; corps du texte corrigé</p></section></section><section class="section" title="Chapitre III : Jésus parcourt la Galilée pour la seconde fois, en prêchant l’évangile." epub:type="division" id="d0e32371"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre III : Jésus parcourt la Galilée pour la seconde fois, en prêchant l’évangile.</h3></div></div></div><p>Que le lecteur veuille bien se rappeler qu’il est difficile, ou plutôt qu’il est impossible, d’établir d’une manière entièrement satisfaisante l’ordre chronologique des faits racontés par les évangélistes, et d’accompagner avec certitude, pas à pas, Notre-Seigneur dans son va-et-vient de missionnaire. Les écrivains sacrés n’ont pas jugé à propos de s’astreindre à cet ordre, et, tout en groupant les événements, d’ordinaire et dans l’ensemble d’après leur liaison véritable, ils sont loin de leur attribuer toujours la même place dans le détail. Avant de prendre une décision pour opérer le classement qu’il croit être le mieux autorisé, le biographe de Jésus doit donc comparer les récits, étudier les formules souvent très vagues par lesquelles les narrateurs les introduisent, consulter les commentateurs qui ont examiné de près les textes et se sont efforcés d’en marquer l’enchaînement. Souvent, même après un travail approfondi, il demeure très hésitant. Du moins, nous continuerons, comme nous l’avons fait jusqu’ici, d’organiser les faits d’après l’ordre le plus vraisemblable et le plus généralement admis. Ce qui importe avant toutes choses dans une vie du Sauveur, c’est son divin et séduisant portrait, ce sont ses paroles, ses œuvres, ses exemples, juxtaposés et présentés, sinon en toute rigueur de chronologie, du moins de façon à ne leur rien enlever de leur beauté et de leur vérité.</p><p>Dans la période que nous abordons, le Seigneur Jésus va donner une plus grande ampleur à son ministère général, spécialement à sa prédication. Nous aurons la joie d’assister plus que jamais à de brillants succès. Mais cette joie sera troublée par l’antagonisme du parti pharisaïque, qui se développera dans les mêmes proportions que l’attachement des masses. Celle rivalité, qui s’est manifestée pour la première fois au moment de la guérison du paralytique de Capharnaüm<a href="#ftn.d0e32378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32378">[1396]</sup></a>, a grandi en différentes occasions. Le discours sur la montagne en a supposé clairement l’existence, et tout récemment, en achevant le panégyrique de son précurseur, Jésus a insisté davantage encore sur ce fait. Il fallait s’attendre à cette opposition : « les siens ne l’ont pas reçu<a href="#ftn.d0e32390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32390">[1397]</sup></a> » mais elle atteindra promptement un degré auquel on ne pouvait songer, puisqu’elle osera traiter le Christ de démoniaque et de confédéré de Satan.</p><section class="section" title="I. L’auguste prédicateur et sa suite." epub:type="division" id="d0e32402"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. L’auguste prédicateur et sa suite.</h4></div></div></div><p>Saint Luc<a href="#ftn.d0e32407" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32407">[1398]</sup></a>, après avoir raconté l’épisode de la pécheresse, inaugure dans les termes suivants cette nouvelle période d’évangélisation : « Il arriva ensuite que Jésus parcourait les villes et les villages, prêchant et annonçant la bonne nouvelle du royaume de Dieu ». Déjà nous avons rencontré dans les trois synoptiques une indication du même genre<a href="#ftn.d0e32419" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32419">[1399]</sup></a>, qui annonçait et résumait le premier voyage apostolique du Sauveur à travers la Galilée. Ici la formule est peut-être plus expressive encore, surtout dans le texte grec, qui nous montre le divin missionnaire faisant route de ville en ville, de village en village<a href="#ftn.d0e32449" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32449">[1400]</sup></a>, s’arrêtant partout pour rompre le pain de la parole évangélique, ne dédaignant pas de s’arrêter dans les plus humbles localités. Deux expressions distinctes désignent sa prédication. La première est plus générale et plus solennelle<a href="#ftn.d0e32453" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32453">[1401]</sup></a> : « il annonçait, il prêchait ». La seconde indique le thème spécial que Jésus traitait habituellement : il « évangélisait », il annonçait la bonne nouvelle<a href="#ftn.d0e32460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32460">[1402]</sup></a>, l’établissement du royaume de Dieu et du Messie. La Galilée entière eut donc de nouveau l’insigne faveur d’entendre la voix éloquente du Sauveur, qui invitait à la pénitence, prêchait l’évangile du pardon et de la grâce, élevait bien haut les cœurs et gagnait à Jésus de nombreux adhérents, secondée qu’elle était, comme toujours, par de perpétuels miracles, dont l’éclat et le caractère visiblement divin rendaient la foi plus facile et plus forte. D’après cette brève description de l’évangéliste, Notre-Seigneur dut consacrer un temps assez notable, plusieurs semaines, plusieurs mois peut-être, à cette tournée évangélique.</p><p>Il avait commencé, la précédente avec quatre disciples seulement, qu’il s’était associés peu de temps auparavant. Cette fois, il part accompagné de deux groupes amis. Naturellement, les douze apôtres que Jésus avait élus naguère formaient avec lui la partie principale du cortège. Mais saint Luc signale aussi dans la suite du Sauveur — et combien nous devons lui en être reconnaissants ! — « quelques femmes qui avaient été guéries (par le compatissant thaumaturge, évidemment) d’esprits malins et de maladies ». Elles avaient donc reçu de lui de grandes faveurs, puisque aux unes il avait rendu la santé du corps, tandis qu’il avait délivré les autres des démons qui les possédaient. Elles avaient obtenu de lui la permission de lui témoigner leur reconnaissance, par les services qu’elles pourraient lui rendre pendant ses voyages.</p><p>Le narrateur nous a conservé le nom de trois d’entre elles. Marie, « surnommée Madeleine », est de beaucoup la plus célèbre. Suivant l’opinion la plus autorisée, son surnom, destiné à la distinguer des autres Marie, alors si nombreuses, provenait de son pays d’origine, le bourg de Magdala<a href="#ftn.d0e32471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32471">[1403]</sup></a>, « La Tour » (de garde), la seule localité des bords de la mer de Galilée, avec Tibériade, qui subsiste aujourd’hui. Mais, tandis que l’ancienne bourgade, située vers le milieu de la rive occidentale du lac, dans la plaine de Génésareth, à peu près à mi-chemin entre Capharnaüm (au nord) et Tibériade (au sud), se distinguait alors par sa beauté et par la richesse que lui procuraient ses teintureries et ses fabriques de fins lainages<a href="#ftn.d0e32478" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32478">[1404]</sup></a>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">el Medjdel</span> n’est plus aujourd’hui qu’un pauvre petit hameau, composé d’une vingtaine de misérables huttes de terre, qui servent d’abris aux seuls habitants de cette région, autrefois si peuplée et si fertile. Au nom de Marie Madeleine, saint Luc ajoute un autre trait distinctif, mais douloureux : « Marie, … de laquelle sept démons étaient sortis ». Parfois, sous l’impression que cette Marie ne diffère pas de la pécheresse dont le même évangéliste vient de décrire la touchante démarche, on a donné à ces mots une interprétation symbolique, comme s’ils désignaient une vie tristement livrée à tous les vices. Mais le contexte montre, à lui seul, qu’il s’agit d’une possession démoniaque proprement dite, puisque le narrateur a écrit, à la ligne précédente, que plusieurs des femmes dévouées qui accompagnaient Jésus dans ses courses de missionnaire avaient été délivrées par lui des esprits mauvais. On n’a aucune raison de modifier tout à coup le sens de l’expression. Après le fait général, l’évangéliste cite un fait particulier, et très extraordinaire, puisque la Madeleine avait été au pouvoir de sept démons en même temps<a href="#ftn.d0e32505" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32505">[1405]</sup></a>.</p><p>À côté de Marie Madeleine, saint Luc mentionne, Jeanne et Suzanne. Cette dernière, dont le nom hébreu, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">שושנה</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">chochannah</span>, signifie <span class="emphasis"><em>lis</em></span>, n’apparaît pas ailleurs dans l’histoire évangélique. Nous retrouverons Jeanne parmi les saintes amies demeurées fidèles au divin Maître jusqu’au-delà du trépas<a href="#ftn.d0e32530" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32530">[1406]</sup></a>. Elle avait épousé, ajoute l’évangéliste, un certain Chuza, qui était l’intendant<a href="#ftn.d0e32542" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32542">[1407]</sup></a> du tétrarque Hérode-Antipas. Rien n’indique qu’elle fût veuve alors, ainsi qu’on l’a parfois conjecturé.</p><p>Mais le groupe des pieuses suivantes du Sauveur ne se composait pas seulement de ces trois femmes. D’autres encore, en nombre assez considérable<a href="#ftn.d0e32551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32551">[1408]</sup></a>, avaient l’honneur et la joie d’en faire partie. Nous pouvons compléter la trop courte liste de saint Luc, en y insérant aussi Marie, mère de Jacques le Mineur et de Joseph, et Salomé, mère des fils de Zébédée, que les deux autres synoptiques<a href="#ftn.d0e32558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32558">[1409]</sup></a> signalent nommément parmi « celles qui suivaient et servaient Jésus en Galilée ». Ce sont précisément les expressions employées ici par saint Luc. Seulement, pour mieux marquer la signification de la seconde, il dit qu’aux soins maternels ou fraternels dont ces saintes femmes entouraient, avec tant de respect et de dévouement, Jésus et les apôtres, elles joignaient une assistance matérielle, financière, qui facilita providentiellement au Sauveur l’exercice de son rôle. Elles étaient riches pour la plupart, et c’est grâce à leur générosité toujours renouvelée que la bourse commune de Jésus et des siens, mentionnée par saint Jean<a href="#ftn.d0e32579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32579">[1410]</sup></a>, dût d’être rarement vide, et qu’indépendamment de l’entretien journalier de treize jeunes hommes, elle put permettre à la troupe apostolique de faire l’aumône aux pauvres<a href="#ftn.d0e32597" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32597">[1411]</sup></a>. C’était, du reste, une troupe aux besoins des plus modestes, à la vie des plus simples. Mais il fallait qu’elle fût munie de vivres et de vêtements, aussi longtemps que duraient les voyages de prédication du Christ.</p><p>Il est donc permis de dire que si, à la question adressée par leur Maître après la cène : « Vous a-t-il manqué quelque chose, tandis que vous prêchiez l’évangile en mon nom ? » les apôtres purent donner une réponse négative<a href="#ftn.d0e32611" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32611">[1412]</sup></a>, l’honneur en revient sans doute un peu à l’hospitalité orientale, mais pour une part beaucoup plus grande aux personnes dévouées dont saint Luc a eu l’heureuse pensée de nous faire connaître les généreux services. Certes, la nature et l’origine des ressources pécuniaires de Jésus pendant sa vie publique sont un sujet d’un ordre tout à fait inférieur, et pourtant ce thème n’est pas dépourvu d’intérêt, puisque le Christ avait renoncé à exercer son métier d’artisan, pour se livrer entièrement à la fondation de son Église, et que, pour lui prêter leur humble concours dans sa grande œuvre, ses apôtres avaient eux aussi abandonné leur profession. Heureusement, l’amour reconnaissant de celles qu’il avait comblées de ses bienfaits spirituels, pourvoyait à ses nécessités temporelles.</p><p>Les femmes juives étaient autorisées à fournir de même aux rabbins tout ce qui était nécessaire à leur entretien, et leur piété se manifestait volontiers sous cette forme<a href="#ftn.d0e32625" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32625">[1413]</sup></a>. Le Talmud encourageait de son mieux une pratique si utile, excellente dans son but. « Quiconque, dit-il<a href="#ftn.d0e32641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32641">[1414]</sup></a>, reçoit chez lui un disciple des sages, le nourrit, l’abreuve et lui donne de son bien, fait la même chose que s’il οffrait un sacrifice quotidien ». Mais on ne voit nulle part que des femmes aient suivi les docteurs juifs dans leurs voyages. Jésus innovait donc sous ce rapport, et lui seul pouvait le faire alors sur un point si délicat. Souvenons-nous qu’il n’y avait guère plus d’un an que ses premiers disciples étaient étonnés de le voir s’entretenir en public avec une femme<a href="#ftn.d0e32647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32647">[1415]</sup></a>. Mais voici qu’il rompt, de sa main divine, le cercle étroit dans lequel l’Orient avait enfermé jalousement les femmes, et il ouvre à leur activité intelligente, à leur généreux besoin de se dévouer, le vaste champ des bonnes œuvres, qu’elles ont si admirablement cultivé dans l’Église chrétienne, et qui, grâce à elles, a produit de merveilleuses récoltes dans toutes les directions. Après l’ascension de leur Maître, lorsque les apôtres entreprirent d’évangéliser le monde comme il le leur avait ordonné, ils imitèrent son exemple et se firent souvent accompagner de quelque pieuse personne, qui leur était habituellement liée par la parenté<a href="#ftn.d0e32659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32659">[1416]</sup></a>.</p><p>Arrêtons-nous un instant, pour voir passer devant nous l’humble caravane — si grande aux yeux du ciel —, dont les membres principaux nous ont été signalés. Jésus est au milieu des Douze, qui l’entourent avec une tendresse égale à leur vénération. Quelques-uns d’entre eux marchent en avant, d’autres à ses côtés, les autres derrière lui, mais tous aussi près de lui que possible, afin de ne rien perdre de ses divines leçons. Le plus souvent, en effet, c’est lui qui a la parole ; mais il permet volontiers à ses disciples de l’interroger familièrement, et ils usent largement de ce privilège ; il lui arrive même de provoquer leurs questions. À une légère distance, s’avancent plusieurs femmes modestement voilées, celles-là mêmes dont l’auteur du troisième évangile vient de nous parler. Elles sont munies de paniers à provisions et conversent entre elles à demi voix. Les regards qu’elles jettent de temps en temps dans la direction du Sauveur, montrent, qu’il est leur véritable centre. Elles ne sont qu’en petit nombre, car il était inutile qu’elles vinssent toutes à la fois. Elles se relayaient donc de temps à autre, pour offrir leurs services à Jésus et aux apôtres.</p><p>C’est sur Notre-Seigneur que nous fixons pareillement les yeux. Il est de taille moyenne ; sa physionomie est grave, mais resplendissante d’une céleste beauté<a href="#ftn.d0e32675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32675">[1417]</sup></a>. Sa tête n’est point nue ; l’usage et le soleil de l’Orient ne le permettaient pas. Contrairement aux représentations habituelles des peintres, elle est couverte d’un <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">soudar</span> (le keffyeh des Arabes) c’est-à-dire d’une sorte de mouchoir attaché sous le menton et flottant sur le cou et sur les épaules<a href="#ftn.d0e32688" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32688">[1418]</sup></a>. Son vêtement principal consiste en une longue tunique, qui recouvre tout le corps, mais qu’il a relevée dans sa ceinture pour marcher plus commodément. Par-dessus cette tunique, de couleur peu voyante, il porte un <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">tallith</span> ou manteau bleu, dont les amples replis permettent à peine d’entrevoir par instants la tunique. Enfin ses pieds nus sont chaussés de sandales<a href="#ftn.d0e32701" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32701">[1419]</sup></a>. Bienheureux ceux et celles auxquels il fut donné de jouir ainsi de sa présence !</p></section><section class="section" title="II. Jésus réfute énergiquement une infâme calomnie des pharisiens et des scribes." epub:type="division" id="d0e32717"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Jésus réfute énergiquement une infâme calomnie des pharisiens et des scribes.</h4></div></div></div><p>Le récit évangélique ne nous laisse pas longtemps sous la très douce impression de la scène qui précède, et qui représentait l’Église à son berceau. Les sentiments très imparfaits d’un certain nombre des proches du Sauveur et la haine fanatique des pharisiens vont occasionner coup sur coup de très douloureux incidents. Nous sommes cependant encore dans la période des grand succès de Jésus, et les foules juives, de plus en plus attachées à sa personne, continuent d’accourir auprès de lui partout où le conduit son zèle, ne lui laissant pas un instant de repos. Le premier de ces faits pénibles n’est raconté que par saint Marc<a href="#ftn.d0e32722" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32722">[1420]</sup></a>, et en termes tellement concis, qu’on éprouve quelque difficulté à démêler la signification de tous les détails<a href="#ftn.d0e32734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32734">[1421]</sup></a>.</p><p>Un jour donc que Jésus rentrait à Capharnaüm avec ses apôtres<a href="#ftn.d0e32745" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32745">[1422]</sup></a>, pour repartir ensuite dans une autre direction, la maison où il logeait fut envahie par une foule énorme, qui demeura là si longtemps, avide de sa parole et recourant à sa puissante bonté, que ni lui ni les Douze ne purent profiter d’un léger intervalle pour prendre un peu de nourriture<a href="#ftn.d0e32761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32761">[1423]</sup></a>. Déjà, précédemment, l’affluence des visiteurs avait placé Jésus et ses disciples dans une situation analogue<a href="#ftn.d0e32804" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32804">[1424]</sup></a>, quoique moins pénible, et le même fait dut se renouveler plus d’une fois<a href="#ftn.d0e32816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32816">[1425]</sup></a> durant cettee période de la vie publique du Sauveur, qui n’écoutait que son zèle et qui réalisait alors avec joie sa propre parole<a href="#ftn.d0e32828" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32828">[1426]</sup></a> : « Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m’a envoyé, pour accomplir son œuvre ».</p><p>Ayant appris ce qui se passait, des gens que l’évangéliste désigne par la formule générale « les siens »<a href="#ftn.d0e32842" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32842">[1427]</sup></a>, et qui peuvent avoir été ou des parents, ou de simples disciples, se présentèrent soudain, avec l’intention avérée de se saisir de lui de vive force<a href="#ftn.d0e32917" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32917">[1428]</sup></a>, et de l’emmener avec eux, bon gré mal gré. Pour justifier cette intervention violente, ils osaient dire : « Il a perdu l’esprit<a href="#ftn.d0e32924" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32924">[1429]</sup></a> ». Comment expliquer une pareille scène ? Le grave Maldonat avait raison de dire<a href="#ftn.d0e32931" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32931">[1430]</sup></a> qu’un sentiment de piété, louable dans une certaine mesure, mais qui aurait pu être plus intelligent, bien loin de faciliter l’interprétation, en a au contraire accru la difficulté. Ainsi, d’anciens commentateurs mettent la parole outrageante, « Il a perdu l’esprit », sur les lèvres des pharisiens et des scribes, dont ils insèrent le nom à la place des mots « les siens ». D’autres donnent à la locution « Ils disaient », la signification impersonnelle, « On disait », qui n’est pas absolument étrangère à saint Marc<a href="#ftn.d0e32935" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32935">[1431]</sup></a>. L’exégèse actuelle refuse très justement de se prêter à ces coups de force, qui n’aboutissent à rien, et, laissant au texte sa signification naturelle, elle s’efforce simplement d’expliquer la formule un peu ambiguë « les siens ». Cette expression, nous l’avons dit, peut désigner soit des disciples de Jésus dans le sens large, soit des membres de sa parenté. La première hypothèse, qu’admettent divers exégètes catholiques, protestants et même rationalistes<a href="#ftn.d0e32947" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32947">[1432]</sup></a>, créerait une situation moins odieuse, et elle semble favorisée par le récit même, qui nous montre les nouveaux venus « sortant » de leurs maisons, pour accourir jusqu’à Jésus et s’emparer de sa personne. Or, si Capharnaüm a été le théâtre de l’incident, rien ne prouve qu’il y ait eu là des membres de la famille de Notre-Seigneur. Quant à ses proches parents, ils demeuraient encore dans le lointain Nazareth, et ils n’auraient pas eu le temps d’arriver de si loin.</p><p>On peut cependant, avec la plupart des interprètes anciens et contemporains, se résoudre à appliquer ici la formule « les siens » à la famille du Sauveur, sans aller contre la pensée de l’évangéliste, à condition de séparer absolument des vulgaires insulteurs la sainte mère de Jésus, et ceux de ses « frères » qui viendront prochainement lui faire une affectueuse visite<a href="#ftn.d0e32956" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32956">[1433]</sup></a>. Saint Jean ne nous dira-t-il pas expressément<a href="#ftn.d0e32986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32986">[1434]</sup></a>, à une date encore plus tardive, que plusieurs des proches parents du Christ ne croyaient pas en lui, n’acceptaient pas son rôle, ou du moins le comprenaient tout autrement que lui ? Quoique si attristante, la démarche trop brièvement exposée par saint Marc, et le propos injurieux par lequel on essayait de la légitimer, ne doivent donc pas trop nous surprendre. Au reste, il n’est nullement démontré que ces hommes vinssent avec des dispositions hostiles, malgré la rudesse de leur langage. On leur prête même assez généralement de bonnes intentions à l’égard de Jésus. L’agitation qui se faisait autour de lui les inquiétait ; à plus forte raison se troublaient-ils, en pensant aux nombreux ennemis qu’il s’était suscités, et dont le mécontentement pouvait retomber sur la famille entière. Tout cela les rendait perplexes. Il est possible qu’ils aient combiné ensemble cet acte, tout au moins extravagant, pour arracher plus facilement Jésus aux dangers qui le menaçaient<a href="#ftn.d0e32998" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32998">[1435]</sup></a>.</p><p>Peu de temps après, racontent saint Matthieu et saint Luc<a href="#ftn.d0e33006" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33006">[1436]</sup></a>, on présenta à Notre-Seigneur un possédé aveugle et muet. Il expulsa le démon, et aussitôt l’infirme recouvra la vue et la parole, car, dans ce cas spécial, la cécité et le mutisme étaient le résultat de la possession diabolique, et non d’un défaut des organes. Trois miracles furent ainsi opérés à la fois, comme le faisait remarquer saint Jérôme. Cette délivrance eut de nombreux témoins, qui purent la constater à leur aise. Leur admiration fut à son comble. « Toutes les foules, écrit énergiquement saint Matthieu, étaient hors d’elles-mêmes<a href="#ftn.d0e33027" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33027">[1437]</sup></a> » ; et il cite leurs réflexions enthousiastes : « Celui-ci ne serait-il pas le Fils de Dieu », c’est-à-dire le Messie en personne ? La multitude était suspendue entre la négative et l’affirmative ; mais elle n’osait pas se prononcer sur ce point délicat, parce que Jésus, malgré sa sainteté, ses miracles et l’élévation de sa doctrine, ne correspondait pas au faux idéal que ses compatriotes s’étaient fait du rédempteur d’Israël. Mais que l’un des pharisiens ou des scribes que nous apercevons dans l’assistance — plusieurs d’entre eux étaient venus de Jérusalem, tout exprès pour épier et critiquer Jésus — élève la voix et réponde : « Oui, en vérité, c’est lui le Christ du Seigneur » ; et aussitôt ce germe de foi se développera promptement, triomphant des idées mesquines et des préjugés. Malheureusement, aveuglés par la haine, ces ennemis acharnés, sans conscience, au lieu de tirer du triple miracle une conclusion favorable au thaumaturge, ne rougiront pas de proférer contre lui une accusation insensée, qui était en même temps une infâme calomnie. « Il est possédé de Béelzebub, s’écrièrent-ils, et c’est par le prince des démons qu’il chasse les démons<a href="#ftn.d0e33034" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33034">[1438]</sup></a> ». Remarquons-le, ils se gardent bien de nier le prodige, chose pourtant si avantageuse et si facile dans le cas où leur adversaire n’aurait été qu’un imposteur ; mais ils en donnent une interprétation destinée à ruiner promptement, si elle avait été acceptée, le prestige grandissant de Jésus. Il possédait une puissance réelle sur les démons, des faits multiples le prouvaient jusqu’à l’évidence ; mais au dire de ces hommes pervers, il la tenait du chef des démons lui-même, non pas de Dieu. Plus l’accusation était violente, plus elle avait de chance de produire sur les foules, à l’esprit crédule, l’effet moral qu’en attendaient les calomniateurs<a href="#ftn.d0e33047" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33047">[1439]</sup></a>.</p><p>Il n’est pas nécessaire que nous entrions ici dans la discussion à laquelle donne lieu le nom de Béelzebub, dont la prononciation, l’origine et le sens exact sont incertains<a href="#ftn.d0e33066" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33066">[1440]</sup></a>. Il suffira de dire que c’était un sobriquet dédaigneux, par lequel les compatriotes de Jésus désignaient ironiquement Satan. Il n’est appliqué nulle part au démon en dehors des évangiles. Si l’on accepte l’orthographe <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Béelzebub</span> — ou mieux encore, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Béelzeboub</span> [<span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">בעל זבוב</span>] —, adoptée par la Vulgate, la version syriaque et quelques manuscrits grecs, ce nom représentera le prince des démons sous les traits ridicules du « dieu des mouches », idole adorée par les anciens Philistins d’Accaron<a href="#ftn.d0e33079" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33079">[1441]</sup></a>. Si l’on préfère lire <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Béelzeboul</span> [<span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">בעל זבול</span>], avec la plupart des manuscrits grecs, le sens sera : « Maître de l’ordure, du fumier » ; moins bien, selon d’autres : « Maître de l’habitation (infernale) ». En toute hypothèse, c’était là un surnom injurieux, qu’on appliquait à Satan envisagé comme le chef de tous les mauvais anges<a href="#ftn.d0e33134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33134">[1442]</sup></a>.</p><p>Le divin Maître, dont la patience égalait la miséricorde, était loin de relever toujours les injures lancées contre lui par ses ennemis. Mais, cette fois, l’accusation était trop grave, trop monstrueuse, pour qu’il n’y répondît pas sur-le-champ. Si le peuple venait à croire qu’elle était fondée, elle pouvait mettre en péril toute l’œuvre messianique. Celui que Dieu accréditait si puissamment et si ostensiblement comme le Messie, transformé en agent et en émissaire de Satan ! Lui, recevant ses pouvoirs miraculeux du prince des régions infernales ! Il était impossible qu’il consentît à rester sous le coup d’un outrage perfide à ce point. Il va donc réfuter cette calomnie dans un plaidoyer en règle, dont on a de tout temps vanté la vigueur, la sagesse, la clarté. « Toutes les qualités que nous avons admirées déjà dans ses discours et dans ses réponses, nous les trouvons réunies ici : la douceur et l’humilité, qu’aucune offense personnelle, pas même l’outrage le plus avilissant, ne peut faire démentir ; le tempérament calme et sublime, qui ne rend pas injure pour injure ; la juste sévérité du juge, en harmonie avec l’amour qui instruit et qui persuade ; la plénitude de sagesse qui, en toute occasion, révèle les secrets des cœurs, et déclare la vérité avec un pouvoir pénétrant, enfin la majesté de sa personne, qui s’affirme en toutes choses<a href="#ftn.d0e33155" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33155">[1443]</sup></a> ».</p><p>Les trois synoptiques nous ont conservé cette apologie<a href="#ftn.d0e33167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33167">[1444]</sup></a> : saint Marc et saint Luc sous une forme abrégée ; saint Matthieu avec plus d’ampleur ; aussi la citerons-nous d’après sa rédaction. Elle se compose de deux parties distinctes. Jésus se tient d’abord sur la défensive, et renverse l’odieuse hypothèse de ses adversaires, en lui opposant quelques arguments inébranlables, qu’il emprunte tour à tour à la raison et à l’expérience. Prenant ensuite une vigoureuse offensive, il dévoile l’énorme culpabilité de ses calomniateurs, et par conséquent le châtiment éternel auquel ils s’exposent. Les scribes et les pharisiens n’avaient cependant pas osé jeter directement leur propos injurieux à la face du Sauveur, comme ils le feront dans quelque temps à Jérusalem<a href="#ftn.d0e33197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33197">[1445]</sup></a>. Ils l’avaient sournoisement répandu à travers les rangs de la foule. Mais Jésus en avait eu connaissance d’une manière surnaturelle<a href="#ftn.d0e33209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33209">[1446]</sup></a>. Toujours intrépide et franc, il les appela auprès de lui<a href="#ftn.d0e33230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33230">[1447]</sup></a>, pour lutter contre eux à visage découvert, en présence de toute l’assistance.</p><p>Voici la première partie de sa réplique. Elle est presque entièrement proposée, comme le fait remarquer saint Marc, sous la forme de « paraboles », c’est-à-dire dans un langage figuré, imagé, qui la rend plus saisissante encore.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Tout royaume divisé contre lui-même sera dévasté, et toute ville ou maison qui est divisée contre elle-même ne pourra subsister. Si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même ; comment donc son royaume subsistera-t-il ? Et si c’est par Béelzébub que je chasse les démons, par qui vos fils les chassent-ils ? C’est pourquoi, ils seront eux-mêmes vos juges. Mais si je chasse les démons par l’esprit de Dieu, le royaume de Dieu est donc venu au milieu de vous. Ou, comment quelqu’un peut-il entrer dans la maison de l’homme fort, et piller ses meubles, si auparavant, il n’a lié cet homme fort ? Et ensuite il pillera sa maison. Celui qui n’est point avec moi, est contre moi, et celui qui n’amasse point avec moi, disperse<a href="#ftn.d0e33247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33247">[1448]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>En tête, nous trouvons ce que les logiciens nomment un raisonnement <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">ex absurdo</span></em></span>. « Comment Satan peut-il chasser Satan ? » demande tout d’abord Jésus, d’après le second évangile. Le prince des démons en guerre ouverte contre lui-même : c’est une contradiction dans les termes, c’est une absurdité. En effet, c’est une loi de l’histoire, démontrée par l’expérience quotidienne et par des exemples retentissants, qu’un empire, une famille, un organisme moral, ne peut subsister qu’à la condition que toutes ses parties demeurent étroitement unies. S’il y a schisme, à plus forte raison s’il y a lutte intestine, la ruine se précipite à grands pas<a href="#ftn.d0e33265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33265">[1449]</sup></a>. Or, Satan lui-même et son empire n’échappent pas à cette loi. L’expression « chasser les démons par Béelzébub » n’est donc qu’un jeu de mots vide de sons, un pur sophisme, qui ne résiste pas au moindre examen.</p><p>Jésus fait ensuite un argument <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">ad hominem</span></em></span>, pareillement irréfutable, lorsqu’il s’appuie sur l’exemple des exorcistes juifs, pour réduire à néant l’accusation des scribes. Les « fils », c’est-à-dire les disciples des pharisiens<a href="#ftn.d0e33289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33289">[1450]</sup></a>, tentaient donc aussi de chasser le démon des corps des possédés, et leurs tentatives étaient parfois couronnées de succès, comme le prouve cette allusion du Sauveur<a href="#ftn.d0e33293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33293">[1451]</sup></a>. Leurs maîtres songeaient-ils alors à les regarder comme des confédérés de Satan ? Tout au contraire, ils les admiraient et les félicitaient de leurs victoires. Pourquoi cette partialité, cette injustice révoltante à l’égard de Jésus ? </p><p>Des deux arguments qui précèdent, Notre-Seigneur déduit deux conséquences manifestes. Puisqu’il ne tient pas ses pouvoirs de Satan, c’est donc Dieu même qui les lui a confédérés<a href="#ftn.d0e33374" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33374">[1452]</sup></a>. Mais il y a plus encore : dès là que le royaume de Satan commence visiblement à s’écrouler et va droit à la ruine, il s’ensuit que le royaume de Dieu, le royaume messianique, est devenu une réalité vivante au sein d’Israël.</p><p>Jésus présente ensuite une troisième preuve, qui consiste en une petite parabole très dramatique. Le démon y est décrit sous la figure d’un guerrier robuste, armé de pied en cap<a href="#ftn.d0e33389" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33389">[1453]</sup></a>, qui monte la garde à la porte de sa demeure. Pour le désarmer, le vaincre complètement, l’enchaîner, s’emparer de sa maison transformée en forteresse et des trésors qu’il y a entassés, il est nécessaire d’être plus fort que lui. Ce « plus fort » qui déloge Satan et lui ravit son butin, c’est Jésus lui-même, les faits l’attestent : comment donc ose-t-on soutenir qu’il est son obligé, son serviteur ? </p><p>Les deux dernières lignes que nous avons citées plus haut, « Celui qui n’est point avec moi est contre moi, et celui qui n’amasse point avec moi disperse », renferment un sérieux avertissement. Il y avait alors dans l’auditoire, comme du reste dans la Galilée et dans toute la Palestine, beaucoup d’âmes flottantes, indécises, qui, impressionnées par les miracles, la prédication et la sainteté de Jésus, mais influencées aussi, malheureusement, par l’hostilité que lui témoignaient les chefs spirituels de la nation, ne savaient à quel parti s’arrêter. Jésus les met en garde contre cette indifférence dangereuse, attendu qu’à son égard la neutralité était impossible, coupable même. Lorsque les principes sont en jeu — et à aucune autre époque de l’histoire ils ne l’avaient été davantage —, l’indifférence devient de l’opposition. Dans la guerre à outrance qui se livrait entre le Messie et les puissances diaboliques, le choix n’existait qu’entre cette double alternative : être pour le Christ ou contre lui, faire la récolte avec Jésus ou la jeter au vent avec Satan.</p><p>Après avoir réfuté ses ennemis, Jésus passe à l’offensive, et il met successivement en relief l’étendue de leur crime, et le châtiment qui ne saurait manquer de les atteindre, s’ils persistaient dans leur indigne conduite. Nous allons entendre une de ses paroles les plus terribles<a href="#ftn.d0e33400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33400">[1454]</sup></a> : </p><p>C’est pourquoi je vous dis<a href="#ftn.d0e33423" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33423">[1455]</sup></a> : Tout péché et tout blasphème sera remis aux hommes ; mais le blasphème contre l’Esprit ne sera pas remis. Et quiconque aura parlé contre le Fils de l’homme, il lui sera pardonné ; mais si quelqu’un a parlé contre le Saint-Esprit, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle, ni dans le siècle à venir.</p><p>Ne croirait-on pas entendre la voix d’un juge prononçant l’arrêt le plus sévère ? Mais on cesse d’en être surpris, quand on médite les termes de cet arrêt. Jésus voulait frapper un grand coup, pour essayer de ramener à de meilleurs sentiments les hommes si coupables qu’il avait en face de lui et tout au moins pour empêcher leur exemple de devenir contagieux : c’est pour cela que deux fois de suite il répète sa sentence. Elle est plus générale dans le premier énoncé ; plus développée dans le second. Des deux côtés, elle est exprimée en un style lapidaire, dont tous les mots portent. La proposition générale déclare que, sauf une exception, Dieu, dans son infinie miséricorde, est disposé à accorder un généreux pardon à tous les pécheurs qui, regrettant sincèrement leurs fautes et décidés à n’y plus retomber, s’approchent humblement de son tribunal de juge souverain. Déjà le Seigneur avait fait autrefois cette consolante promesse par l’intermédiaire de ses prophètes<a href="#ftn.d0e33429" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33429">[1456]</sup></a> ; sur les lèvres du Christ, elle a une force et une valeur nouvelles. Mais, ajoute douloureusement le Sauveur, il y a un péché qui est irrémissible par sa nature même : c’est « le blasphème contre le Saint-Esprit<a href="#ftn.d0e33442" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33442">[1457]</sup></a> ». En réitérant sa pensée, Jésus la rend encore plus précise. Cette fois, au lieu de mentionner en général le péché, il signale une forme particulièrement grave des paroles coupables : dire du mal du Fils de l’homme<a href="#ftn.d0e33446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33446">[1458]</sup></a>. Et pourtant, même dans ce cas, le pardon est promis, aux conditions ordinaires du regret et du ferme propos. Ce n’est pas sans raison que Jésus se désigne ici sous le nom de Fils de l’homme, qui représente souvent le Messie par le côté le plus humble de sa nature<a href="#ftn.d0e33450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33450">[1459]</sup></a>, par son apparition sous la forme humaine. En le voyant si pauvre, si semblable extérieurement aux autres fils d’Adam, si dénué des qualités brillantes qu’on prêtait faussement au libérateur d’Israël, on pouvait, jusqu’à un certain point, être induit en erreur par les préjugés et l’ignorance<a href="#ftn.d0e33457" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33457">[1460]</sup></a>. Voilà précisément pourquoi ceux qui l’auront méconnu, bien plus, ceux qui l’auront injurié, maltraité, blasphémé, pourront obtenir leur pardon. Il n’en est pas de même du blasphème contre le Saint-Esprit, reprend le Sauveur, puisque ce péché, par sa nature, s’oppose à ce que Dieu puisse pardonner à ceux qui ont le malheur de s’en rendre coupable. « Il ne sera remis ni dans ce siècle ni dans le siècle à venir<a href="#ftn.d0e33488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33488">[1461]</sup></a> », c’est-à-dire ni dans ce monde, ni dans l’autre. C’est « un péché éternel<a href="#ftn.d0e33501" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33501">[1462]</sup></a> », qui, par conséquent, sera éternellement puni.</p><p>Mais pourquoi donc cette irrémissibilité du blasphème contre le Saint-Esprit ? Elle provient évidemment de la gravité particulière de ce crime. Elle n’existe pas du côté de Dieu, tout au moins d’une manière directe, car sa bonté et sa puissance sont infinies. Elle n’existe que du côté du pécheur, dont l’état d’âme est tel, que son pardon est moralement impossible. La scène à laquelle les synoptiques nous font assister en ce moment nous fournit l’explication dont nous avons besoin pour bien comprendre cette malédiction épouvantable. Jésus venait d’opérer un éclatant miracle, dans lequel l’action de Dieu s’était clairement manifestée. Les pharisiens et les scribes, fermant volontairement les yeux à la lumière, n’avaient pas craint de travestir délibérément les faits de la manière la plus odieuse, et d’attribuer ce prodige au prince des démons. Partant de là, Notre-Seigneur déclare que le blasphème contre le Saint-Esprit ne saurait être pardonné. Il montre ainsi que ses insulteurs avaient commis ou étaient sur le point de commettre le péché irrémissible. Celui-ci consiste, par conséquent, en un endurcissement volontaire dans le mal ; en une mauvaise foi insigne, qui se permet d’identifier l’œuvre évidente de Dieu à l’œuvre de Satan ; en une lutte ouverte et calculée contre le ciel même. Dans ces conditions, on conçoit qu’il n’y ait pas possibilité de pardon. Jésus « parla ainsi, parce qu’ils disaient : Il est possédé d’un esprit impur ». Saint Marc conclut son récit par cette note significative<a href="#ftn.d0e33515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33515">[1463]</sup></a>.</p><p>Jésus dit encore : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ou bien dites que l’arbre est bon, et que son fruit est bon ; ou dites que l’arbre est mauvais, et que son fruit est mauvais ; car c’est par le fruit que l’on connaît l’arbre. Race de vipères, comment pouvez-vous dire de bonnes choses, vous qui êtes méchants ? Car c’est de l’abondance du cœur que la bouche parle. L’homme bon tire de bonnes choses de son bon trésor, et l’homme méchant tire de mauvaises choses de son mauvais trésor. Or, je vous dis que les hommes rendront compte, au jour du jugement, de toute parole inutile qu’ils auront dite. Car tu seras justifié par les paroles, et tu seras condamné par tes paroles<a href="#ftn.d0e33554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33554">[1464]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>En tenant ce langage en partie figuré, Notre-Seigneur soulignait encore, à un autre point de vue, ce qu’il y avait d’inconséquent dans la conduite de ses ennemis. Ils admettaient, contraints par l’évidence des faits, que Jésus délivrait réellement les possédés. En cela, il était un excellent arbre, produisant de très bons fruits. D’autre part, au dire des pharisiens, il était un mauvais arbre produisant de mauvais fruits, puisqu’ils le traitaient comme l’associé de Béelzébub. Agir ainsi, n’était-ce pas une autre contradiction flagrante, une révoltante absurdité ? Le divin Maître, à cette pensée, laisse un libre cours à son indignation, et, comme autrefois le précurseur<a href="#ftn.d0e33568" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33568">[1465]</sup></a>, il flagelle ces « méchants » en les nommant « race de vipères ». Après tout, l’injure et la calomnie n’étaient que trop naturelles de la part de ces hommes, puisque « la bouche parle de l’abondance du cœur », et qu’il n’y avait en eux que méchanceté. Aussi avec quelle sévérité ne seront-ils pas condamnés par le juste Juge, qui ne laissera pas impunie une parole « oiseuse »<a href="#ftn.d0e33580" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33580">[1466]</sup></a> et inutile ? </p><p>Jésus venait d’achever son apologie, lorsque, du milieu de la foule, retentit une voix de femme<a href="#ftn.d0e33589" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33589">[1467]</sup></a>, qui prononçait ces mots : « Heureux le sein qui vous a porté, et les mamelles qui vous ont allaité ». Ce qui revenait à dire : Oh ! que votre mère est heureuse ! Cette femme avait été vivement impressionnée par la vigueur et l’habileté du plaidoyer de Jésus, et elle ne put s’empêcher de donner, avec une naïve et touchante simplicité, un libre cours à son admiration. Elle était sans doute mère elle-même, et elle comprenait le bonheur, la fierté que devait éprouver celle qui avait donné le jour à un tel fils, dont la parole et les œuvres étaient si merveilleuses. Aussi, son exclamation est-elle parfaitement naturelle. Elle rappelle, d’ailleurs, la prédiction déjà ancienne de Marie, qu’elle contribuait à réaliser : « Toutes les générations me diront bienheureuse<a href="#ftn.d0e33601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33601">[1468]</sup></a> ». Les rabbins mettent sur les lèvres du peuple juif, voyant arriver son rédempteur, ces mots de félicitation joyeuse : « Bénie soit l’heure où le Messie a été créé ! béni soit le sein d’où il est sorti<a href="#ftn.d0e33613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33613">[1469]</sup></a> ! »</p><p>À cette Béatitude, qui ne s’était pas élevée au-dessus du domaine de la nature, Jésus en associa immédiatement une autre, d’un ordre tout surnaturel. « Bienheureux plutôt<a href="#ftn.d0e33631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33631">[1470]</sup></a>, s’écria-t-il à son tour, ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la gardent », c’est-à-dire qui la. mettent en pratique. Certes, en tenant ce langage, Jésus ne contestait nullement la vérité de l’éloge adressé à celle qu’il avait rendue la plus heureuse des mères, et qui avait toujours si fidèlement observé la divine parole ; mais, selon sa coutume, il profite de cette occasion pour élever son auditoire à une sphère supérieure. C’est pourquoi il affirme que mieux vaut lui être uni par l’obéissance aux ordres de Dieu, que par des relations purement extérieures, quelque étroites et honorables qu’elles pussent être. Les deux Béatitudes s’appliquaient donc à Marie, comme aimaient à le faire remarquer les saints Pères<a href="#ftn.d0e33638" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33638">[1471]</sup></a>.</p><p>Cependant, quelques scribes et quelques pharisiens, qui n’avaient point pris part à la calomnie réfutée par Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e33668" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33668">[1472]</sup></a>, lui adressèrent à leur tour la parole, en disant, avec un mélange de respect et de hardiesse : « Maître (<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Rabbi</span>), nous voulons voir un signe venant du ciel, opéré par vous ». Pour ces hommes, qui représentaient un parti nombreux, les miracles antérieurs de Jésus, et en particulier celui qui venait de donner lieu au blasphème de leurs collègues, ne suffisaient donc pas pour démontrer l’origine divine de son rôle et son caractère de Messie. Pour les convaincre, il fallait qu’il consentît à accomplir, sur leur demande, un « signe », un miracle extraordinaire, décisif, qui aurait lieu, cette fois, non pas sur la terre, mais dans les régions atmosphériques ; par exemple, une éclipse, un orage par un ciel serein<a href="#ftn.d0e33675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33675">[1473]</sup></a>. Auraient-ils cru, même si cette condition avait été remplie ? On peut en douter, car « il n’y a pas de limite aux exigences des sceptiques, en fait de surnaturel<a href="#ftn.d0e33679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33679">[1474]</sup></a> » ; ils s’arrogent le droit de critiquer même les miracles les plus indubitables. Aussi saint Luc a-t-il soin de faire remarquer que c’était « pour le tenter », qu’on adressait alors à Jésus cette requête. Mais il saura traiter ces tentateurs comme ils le méritent. Il les réduira également au silence, par un autre petit discours d’une fermeté remarquable<a href="#ftn.d0e33694" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33694">[1475]</sup></a>. Il leur répondit d’abord : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Cette génération méchante et adultère demande un signe, et il ne lui sera donné d’autre signe que le signe du prophète Jonas. Car, de même que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre d’un grand poisson, ainsi le Fils de l’homme sera trois jours et trois nuits dans le cœur de la terre<a href="#ftn.d0e33718" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33718">[1476]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Le refus est péremptoire, exprimé en termes sévères, et le Sauveur ne le formule pas seulement pour ses interlocuteurs immédiats, mais pour tous ceux de ses coreligionnaires qui partageaient leurs sentiments coupables<a href="#ftn.d0e33732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33732">[1477]</sup></a>. Ils n’auront pas le signe qu’ils osent réclamer. Et pourtant, dans son infinie bonté, sans parler de ses miracles quotidiens qui ne prendront fin qu’avec sa vie, Jésus leur accordera le prodige exceptionnel, le miracle des miracles, qu’il désigne sous le nom de « signe de Jonas ». De nos jours, on a quelquefois affirmé qu’en établissant ce rapprochement entre la personne de Jonas et la sienne, Notre-Seigneur n’avait en vue que leurs deux prédications. Cela ne saurait être. La parole de Jésus, telle que nous la lisons dans le récit de saint Matthieu, s’oppose formellement à une telle interprétation, puisque, avant de signaler la prédication de Jésus et celle de Jonas, elle mentionne, avec la plus parfaite clarté, un point de comparaison autrement important : le séjour du prophète dans le ventre du cétacé<a href="#ftn.d0e33802" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33802">[1478]</sup></a>, et le séjour du Christ « au cœur de la terre<a href="#ftn.d0e33818" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33818">[1479]</sup></a> ».</p><p>La locution « trois jours et trois nuits » doit être expliquée, tout au moins en ce qui concerne Notre-Seigneur, d’après la signification assez large que lui donnaient les anciens Juifs. Pour eux, dans les locutions de ce genre, un jour commencé était compté comme une journée de vingt-quatre heures. Les dernières heures du vendredi saint, le samedi saint et les premières heures du dimanche de la résurrection équivalent ainsi à trois jours et à trois nuits.</p><p>L’histoire entière de l’Ancien Testament ne contient pas d’exemple plus frappant d’une préservation miraculeuse de la mort que celle dont Jonas fut le héros. Aussi Dieu, en accomplissant ce prodige unique, s’était-il proposé d’en faire le type d’une résurrection beaucoup plus merveilleuse encore, celle de notre Seigneur Jésus-Christ lui-même. Tout à fait au début de sa vie publique, le Sauveur avait déjà renvoyé au grand miracle de sa résurrection les hiérarques juifs, qui le pressaient de légitimer par un « signe », opéré sous leurs yeux, l’acte hardi d’autorité auquel il venait de se livrer<a href="#ftn.d0e33835" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33835">[1480]</sup></a>. Mais alors, sa réponse avait été encore plus obscure.</p><p>Obligé de condamner la « génération méchante » qu’il n’a pas pu amener à croire en lui, Jésus va encore emprunter à l’histoire d’Israël deux faits célèbres, pour mieux faire ressortir la culpabilité d’un trop grand nombre de ses compatriotes.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Les hommes de Ninive se lèveront, au jour du jugement, contre cette génération et la condamneront, parce qu’ils ont fait pénitence à la prédication de Jonas ; et voici qu’il y a ici plus que Jonas. La reine du Midi se lèvera, au jour du jugement, contre cette génération et la condamnera, car elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon ; et voici qu’il y a ici plus que Salomon<a href="#ftn.d0e33852" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33852">[1481]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Le premier de ces deux exemples provient aussi du livre de Jonas<a href="#ftn.d0e33866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33866">[1482]</sup></a>. Il décrit sous un très beau jour la conversion des Ninivites, ces païens orgueilleux, qui firent pénitence à la voix d’un inconnu, d’un étranger. La « reine du sud » ne diffère pas de la reine de Saba, dont le royaume, que l’on croit avoir fait partie de l’Hyémen actuel, était situé au sud-est de la Palestine. Elle était venue de très loin — des confins du monde d’alors, d’après une hyperbole orientale —, pour voir et consulter Salomon, et elle s’était retirée tout émerveillée de ce qu’elle avait vu et entendu<a href="#ftn.d0e33878" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33878">[1483]</sup></a>. Ces contrastes humiliants rappellent certains traits du discours prononcé par Notre-Seigneur dans la synagogue de Nazareth<a href="#ftn.d0e33890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33890">[1484]</sup></a>, comme aussi les anathèmes qu’il lancera plus tard contre trois cités incrédules des bords du lac<a href="#ftn.d0e33902" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33902">[1485]</sup></a>. Le rapprochement personnel qu’il fait à deux reprises est d’une énergie extraordinaire. Quelle force surtout dans les mots : « Il y a ici plus que Jonas ; il y a ici plus que Salomon », prononcés avec un accent d’autorité, de conviction, qui dut certainement émouvoir plus d’un auditeur.</p><p>À la suite de ces paroles, saint Luc insère quelques lignes<a href="#ftn.d0e33925" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33925">[1486]</sup></a>, que nous avons déjà rencontrées dans le Sermon sur la montagne<a href="#ftn.d0e33937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33937">[1487]</sup></a>, et qui reviennent à dire à ceux qui demandaient un prodige à Jésus, au gré de leurs caprices : Vous avez reçu des preuves multiples, évidentes, de ma mission divine, et, pour en reconnaître la valeur, vous n’auriez qu’à ouvrir les yeux de votre intelligence ; mais vous vous laissez volontairement aveugler par votre indifférence ou par votre haine passionnée.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Personne n’allume une lampe pour la mettre dans un lieu caché, ou sous le boisseau ; mais on la met sur le candélabre, afin que ceux qui entrent voient la lumière. La lampe de ton corps, c’est ton œil. Si ton œil est simple<a href="#ftn.d0e33958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33958">[1488]</sup></a>, tout ton corps sera lumineux ; mais, s’il est mauvais, ton corps aussi sera ténébreux. Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres. Si donc tout ton corps est éclairé, n’ayant aucune partie ténébreuse, tout sera lumière, et tu seras éclairé comme par une lampe brillante.</p></blockquote></div><p>Gracieux langage, qui exprime trois vérités familières. Nos yeux sont la lampe qui éclaire notre corps et ses mouvements. S’ils sont en bon état, notre être physique sera en pleine lumière ; s’ils sont malades, nous marcherons dans les ténèbres. Puisqu’ils sont pour nous un organe si nécessaire, nous devons veiller sur eux avec le plus grand soin. Mais il importe davantage encore de surveiller l’organisme de notre vision intellectuelle et morale, de peur qu’il ne se trouble, ne s’obscurcisse et ne devienne incapable de comprendre les vérités les plus manifestes.</p><p>En achevant ce second discours, Jésus revient indirectement sur la calomnie qu’il avait réfutée dans son allocution précédente. « Vous êtes possédé de Béelzébub », s’étaient écriés honteusement ses adversaires. Rétorquant l’accusation, il montre, à mots couverts, que le vrai démoniaque, c’était cette génération méchante à laquelle les exorcismes avaient été prodigués en vain. Elle est demeurée insensible à toutes les offres de salut qui lui sont venues du ciel. Pour la châtier d’une faute si grave, Dieu permettra qu’elle tombe de plus en plus au pouvoir de Satan. Cette pensée est présentée sous la forme d’une allégorie mouvementée, remarquable par sa pénétration psychologique.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Lorsque l’esprit impur est sorti d’un homme, il erre dans des lieux arides<a href="#ftn.d0e33969" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33969">[1489]</sup></a>, cherchant du repos, et il n’en trouve point. Alors il dit : Je retournerai dans ma maison, d’où je suis sorti. Et y revenant, il la trouve vide, balayée et ornée. Alors il va, et prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui ; et entrant dans la maison, ils y habitent, et le dernier état de cet homme devient pire que le premier. C’est ce qui arrivera à cette génération très mauvaise<a href="#ftn.d0e33991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33991">[1490]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>L’application se fait d’elle-même. L’antique démon de l’idolâtrie, qui avait amené sur les ancêtres de la génération juive contemporaine l’ouragan des châtiments divins, avait été expulsé, grâce aux souffrances de la captivité babylonienne, dont la nation était sortie meilleure et purifiée. De retour en Palestine, les Juifs devinrent, pour un temps, meilleurs moralement qu’à toute autre période de leur histoire. Malheureusement, cet état de perfection relative ne fut pas de longue durée, car le démon, furieux d’avoir été chassé de son ancienne demeure, revint à la charge sous une autre forme, plus puissant et plus mauvais qu’auparavant. À l’aide des erreurs sadducéennes et de l’hypocrisie pharisaïque, il réussit à reconquérir son habitation première, et à y exercer une influence sept fois plus pernicieuse, dont les effets, déjà visibles à l’époque de Jésus-Christ, et qui furent cause qu’on ne le reconnut pas comme le Messie, apparurent davantage encore après son ascension, jusqu’à ce que la ruine totale de la nation arrivât, comme châtiment suprême<a href="#ftn.d0e34014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34014">[1491]</sup></a>.</p><p>Tandis que Jésus parlait ainsi<a href="#ftn.d0e34020" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34020">[1492]</sup></a> à la foule, qui était en partie assise autour de lui, sa mère et ses cousins, que les évangélistes continuent d’appeler « ses frères », se présentèrent pour le voir et pour s’entretenir avec lui<a href="#ftn.d0e34024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34024">[1493]</sup></a>. Mais il leur fut impossible de l’aborder, tant était compacte la foule qui avait envahi l’intérieur et les alentours de la maison. La nouvelle de leur arrivée se communiqua de bouche en bouche, et parvint ainsi à l’un des auditeurs les plus rapprochés, qui crut devoir avertir Jésus, en lui disant. : « Voici que votre mère et vos frères<a href="#ftn.d0e34055" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34055">[1494]</sup></a> sont dehors et vous cherchent ».</p><p>Cette visite, il est nécessaire de le redire pour prévenir une confusion fâcheuse, n’a rien de commun avec la singulière démarche qu’avaient faite auprès de Jésus, peu de temps auparavant, quelques-uns de ses proches ou de ses disciples. Saint Marc, qui est seul à raconter les deux incidents, les distingue très nettement l’un de l’autre<a href="#ftn.d0e34061" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34061">[1495]</sup></a>. La mère du Christ n’avait pris aucune part au premier. Pour quel motif spécial venait-elle actuellement auprès de son fils ? Les écrivains sacrés gardent un silence complet à ce sujet ; mais il est permis de supposer que l’hostilité croissante des pharisiens envers le Sauveur n’était pas étrangère à ce déplacement de Marie. Ayant appris que la situation de Jésus n’était pas sans péril, elle accourait vaillamment et maternellement auprès de lui, de même qu’elle le rejoindra plus courageusement encore au pied de la croix, sur le Calvaire. En tout cas, dès lors qu’elle accompagne les « frères » de Notre-Seigneur, nous pouvons être sûrs que la visite n’avait qu’un excellent but.</p><p>À celui qui l’avait averti de leur arrivée, Jésus répondit : « Qui est ma mère, et quels sont mes frères ? » Puis, promenant ses regards avec, une tendresse indicible sur les assistants, et étendant la main comme pour en prendre possession, il continua : « Voici ma mère et mes frères ; car quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux, est mon frère, et ma sœur, et ma mère ». Le divin Maître ne pouvait pas dire plus délicatement et plus fortement à ses disciples, qui étaient en grand nombre, dans l’auditoire, quelle était l’étendue, de son affection et de son dévouement. Il était juste qu’il s’unît étroitement à ceux qui s’appliquaient avec zèle à obéir en tout à la volonté divine, lui dont l’obéissance jusqu’à la mort était la fin perpétuelle et suprême. Ce lien établissait, entre eux tous et lui, des relations comparables à celles que créent la maternité et la fraternité entre les membres d’une même famille. Aussi, quelle condescendance infinie de sa part ! « Il ne rougit pas de les appeler frères », s’écriait saint Paul à ce souvenir<a href="#ftn.d0e34075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34075">[1496]</sup></a>, </p><p>Mais ces mots, si doux et si honorables pour les disciples du Sauveur, ne renferment-ils pas un reproche à l’égard de ses propres parents et surtout de sa mère ? On l’a parfois supposé dans les temps anciens, et des hommes qui semblent avoir hérité envers Marie des sentiments que les pharisiens nourrissaient contre le Sauveur, le répètent en exagérant davantage encore<a href="#ftn.d0e34089" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34089">[1497]</sup></a>. Et pourtant, examinée sans parti pris, cette parole ne contient rien de froissant pour Marie, à laquelle elle n’enlevait rien de ses privilèges maternels, sans compter qu’elle ne lui avait pas été directement adressée. Par sa profondeur, elle rappelle celles que Jésus avait prononcées en deux circonstances antérieures : d’abord dans le temple de Jérusalem, lorsque la sainte Vierge et saint Joseph le trouvèrent au milieu des docteurs juifs<a href="#ftn.d0e34095" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34095">[1498]</sup></a> ; puis plus récemment, aux noces de Cana, à l’occasion de son premier miracle<a href="#ftn.d0e34107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34107">[1499]</sup></a>. Ici encore, il envisage ses relations de famille, non pas au point de vue naturel, mais sous celui de son devoir en tant que Messie. Ce devoir primait tout le reste. Pour l’accomplir librement, pour se consacrer tout entier à son rôle, il était nécessaire qu’il vécût dégagé de sa famille et des attaches qui, quoique très saintes en elles-mêmes, auraient pu le distraire dans l’exercice de sa vocation. L’attitude qu’il prend ici à l’égard de ses proches est celle qu’il recommandera bientôt à ses apôtres<a href="#ftn.d0e34119" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34119">[1500]</sup></a>, et même jusqu’à un certain point à tous les chrétiens<a href="#ftn.d0e34131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34131">[1501]</sup></a> ; attitude qui n’a d’ailleurs rien d’absolu, puisque Jésus conserva jusqu’au bout une tendresse vraiment filiale pour sa mère<a href="#ftn.d0e34143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34143">[1502]</sup></a>, et qu’il prit énergiquement, à l’occasion, la défense des droits des parents contre des fils mal conseillés<a href="#ftn.d0e34155" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34155">[1503]</sup></a>. Ainsi donc, ici comme dans le temple de Jérusalem, il ne manifeste aucune froideur pour sa mère, mais il lui préfère son Père céleste<a href="#ftn.d0e34167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34167">[1504]</sup></a>. Ce n’est point Marie qui aurait songé à s’en plaindre.</p><p>Jésus, lorsqu’il eut congédié la foule reçut-il ses visiteurs ? Les évangélistes ne s’arrêtent point aux informations de ce genre ; mais il est tout à fait vraisemblable que la sainte Vierge eut alors une affectueuse entrevue avec son fils.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre IV : Les paraboles du royaume des cieux." epub:type="division" id="d0e34178"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre IV : Les paraboles du royaume des cieux.</h3></div></div></div><section class="section" title="I. La prédication de Jésus sous la forme de paraboles." epub:type="division" id="d0e34181"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. La prédication de Jésus sous la forme de paraboles.</h4></div></div></div><p>Il importe tout d’abord de définir et de décrire cette méthode d’enseignement, particulièrement intéressante, que Notre-Seigneur a déjà employée plusieurs fois depuis l’ouverture de sa vie publique<a href="#ftn.d0e34186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34186">[1505]</sup></a>, mais à laquelle il va désormais recourir très fréquemment, pour un motif spécial, qu’il nous indiquera lui-même.</p><p>Le mot « parabole » nous est venu du grec, par l’intermédiaire du latin<a href="#ftn.d0e34231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34231">[1506]</sup></a>. Étymologiquement il désigne la juxtaposition de deux choses, puis la comparaison qui résulte de leur rapprochement<a href="#ftn.d0e34238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34238">[1507]</sup></a>. Il représente donc, en général, un genre littéraire dans lequel on place, pour ainsi dire, à côté de la vérité, une image qui la rend plus sensible, plus vivante.</p><p>Nous n’avons pas à nous occuper des paraboles nombreuses, parfois brillantes, des classiques grecs, avec lesquelles celles de l’évangile n’ont aucune connexion<a href="#ftn.d0e34250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34250">[1508]</sup></a>. Ces dernières se rattachent directement à un genre tout sémitique, dont les écrits de l’Ancien Testament contiennent des exemples multiples, et que les Hébreux désignaient par l’appellation générale de « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">משל</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">mâchal</span>, similitude », habituellement traduite dans la version des Septante par le substantif « parabole ». Et de même que le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">משל</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">mâchal</span> revendique un domaine assez étendu, et se manifeste successivement sous les formes très variées du simple proverbe<a href="#ftn.d0e34273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34273">[1509]</sup></a>, de la sentence énigmatique<a href="#ftn.d0e34291" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34291">[1510]</sup></a>, de la narration métaphorique<a href="#ftn.d0e34303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34303">[1511]</sup></a>, du discours prophétique<a href="#ftn.d0e34315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34315">[1512]</sup></a>, etc., de même la parabole des évangiles nous apparaît sous des aspects assez divers. C’est ainsi que saint Luc donne le nom de parabole au proverbe « Médecin, guéris-toi toi-même »<a href="#ftn.d0e34339" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34339">[1513]</sup></a> ; saint Matthieu et saint Marc, à une comparaison pure et simple<a href="#ftn.d0e34351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34351">[1514]</sup></a>. Néanmoins, lorsque les synoptiques mentionnent les paraboles<a href="#ftn.d0e34372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34372">[1515]</sup></a> du Sauveur, c’est le plus souvent dans le sens devenu de très bonne heure populaire, pour désigner ces délicieux petits récits, fictifs, mais vraisemblables en eux-mêmes, dont les éléments sont empruntés soit à la nature, soit à la vie quotidienne, et qui exposent, plus ou moins dramatiquement, des vérités religieuses ou morales qu’ils sont destinés à mettre ainsi en relief, pour les faire pénétrer plus avant dans les intelligences et dans les cœurs. Mais toujours, dans ces tableaux d’étendue très variée, la partie essentielle est une comparaison, quelquefois assez développée, parfois simplement indiquée. La parabole est ainsi, « comme un composé de corps et d’âme. Le corps c’est le récit lui-même, dans son sens obvie et naturel… L’âme est une suite d’idées parallèles aux premières, se déroulant dans le même ordre, mais dans un plan supérieur, de sorte qu’il faut être averti et apporter de l’attention pour les saisir<a href="#ftn.d0e34391" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34391">[1516]</sup></a> ». La parabole n’est pas sans analogie avec la fable ; mais elle en diffère à deux points de vue. Elle ne permet pas aux êtres animés ou inanimés qu’elle met en scène de dépasser les lois de leur nature ; elle les laisse dans leur sphère naturelle, sans donner, par exemple, la parole au loup et à l’agneau. De plus, par sa tendance morale ou religieuse, elle est de beaucoup supérieure à la fable, qui ne s’élève guère au-dessus du monde naturel. Elle diffère aussi de l’allégorie, qui est une métaphore plus prolongée, plus compliquée, et qui personnifie directement les idées, comme on le voit par les deux exemples que fournit le quatrième évangile : les allégories du Bon Pasteur et de la vigne<a href="#ftn.d0e34411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34411">[1517]</sup></a>.</p><p>À propos des paraboles dites du royaume des cieux, dont nous allons aborder bientôt l’étude, saint Matthieu fait la réflexion suivante<a href="#ftn.d0e34431" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34431">[1518]</sup></a> : « Jésus dit toutes ces choses au peuple en paraboles, et il ne leur parlait pas sans paraboles ». Bien que la seconde moitié de cette note soit évidemment hyperbolique, elle prouve néanmoins que le nombre des paraboles proprement dites exposées par Notre-Seigneur à partir de cette époque de son ministère, dut être considérable. Les évangélistes nous en ont conservé trente environ<a href="#ftn.d0e34452" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34452">[1519]</sup></a>, et ici, comme pour les miracles de Jésus, leur choix a été des plus judicieux, des plus heureux.</p><p>Bien que le Sauveur ait prononcé ses paraboles au jour le jour, selon les circonstances du moment, il existe cependant entre elles un ordre véritable, qui permet de les classer méthodiquement. Elles forment trois séries distinctes, séparées par leur thème général, non moins que par les périodes du ministère de Jésus auxquelles elles appartiennent. Dans la première série, se rangent d’elles-mêmes les huit paraboles du royaume des cieux. Un peu plus tard, nous verrons apparaître une seconde série, plus considérable encore et d’un type nouveau, conforme au nouveau but que se proposera leur divin auteur. Elle comprend les paraboles du bon Samaritain, du serviteur sans pitié, de l’ami nocturne, du riche insensé, du figuier stérile, du grand festin, de la brebis perdue, de la drachme perdue, de l’enfant prodigue, de l’habile intendant, du mauvais riche et du pauvre Lazare, du juge inique, du pharisien et du publicain, des ouvriers envoyés à la vigne<a href="#ftn.d0e34476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34476">[1520]</sup></a>. La troisième série ne comprend que six paraboles : celles des mines, des deux fils, des vignerons homicides, des noces royales, des dix vierges, des talents. Elles s’occupent du royaume de Dieu, comme les paraboles de la première catégorie, mais à un point de vue plus spécial. La plupart des paraboles de la première et de la troisième série nous ont été transmises par saint Matthieu, qui est par excellence l’évangéliste du royaume des cieux. Celles du second groupe font presque toutes partie de l’évangile de saint Luc. Saint Marc n’a inséré dans son récit qu’un petit nombre de paraboles, parce qu’il s’attache beaucoup plus aux actes du Sauveur qu’à sa prédication. L’évangile selon saint Jean n’en renferme pas une seule ; en revanche, nous y trouvons les deux belles allégories qui ont été mentionnées plus haut.</p><p>On se tromperait, si l’on regardait notre Seigneur Jésus-Christ comme l’inventeur de cette forme d’enseignement. Longtemps avant lui, des sages comme Salomon, des prophètes comme Nathan et Isaïe, avaient composé des paraboles<a href="#ftn.d0e34491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34491">[1521]</sup></a>. Partout les évangélistes nous présentent ce genre littéraire comme parfaitement connu de leur temps. Il l’était, en effet, car les rabbins juifs l’employaient sans cesse ; quelques-uns d’entre eux — Hillel, Schammaï, Gamaliel, Méir entre autres — ont même acquis sous ce rapport une réputation méritée. Ces paraboles rabbiniques ont été de nos jours l’objet d’études spéciales, et on en a publié d’intéressants recueils<a href="#ftn.d0e34522" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34522">[1522]</sup></a>, qui permettent de les comparer à celles de Jésus. Il existe de part et d’autre certaines ressemblances ; par exemple, dans la manière de présenter les petits récits imagés, et même dans les formules par lesquelles ils sont introduits<a href="#ftn.d0e34565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34565">[1523]</sup></a>. Plusieurs des paraboles rabbiniques sont réellement très belles ; mais elles ne sauraient supporter, dans le détail comme dans l’ensemble, la comparaison avec celles de Notre-Seigneur. Elles manquent généralement de grâce, de pittoresque, de naturel. Leur conclusion morale est loin d’être toujours relevée ; souvent, l’application est faite avec gaucherie.</p><p>Un ardent rationaliste a porté le jugement suivant sur les paraboles évangéliques : « Les siècles ont passé, et les paraboles sont restées. Intéressantes, imagées, se gravant aisément dans les mémoires, … elles offrent un solide aliment à la réflexion des penseurs et à l’intelligence des simples. C’est là particulièrement que Jésus se montre artiste incomparable. La beauté de ces paraboles a le mérite classique d’obtenir un effet puissant, par des moyens d’une extrême simplicité<a href="#ftn.d0e34571" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34571">[1524]</sup></a> ». On ne saurait, en effet, trop admirer, trop vanter ces petits poèmes (car ce sont de véritables poèmes au point de vue littéraire), ces modèles accomplis et inimitables, ces ravissants tableaux dans lesquels l’idée dominante est mise en relief au moyen des traits et des couleurs les plus variés. Tout y est dit, et il n’y a pas un mot de trop. Quoi de plus exquis, de plus dramatique, que la parabole de l’Enfant prodigue ; de plus touchant que celle de la brebis perdue ; de plus tragique que celle des dix Vierges ? Mais nous les rencontrerons toutes sur notre chemin, et elles s’offriront elles-mêmes à nous, une à une, avec leur perfection individuelle.</p><p>La puissance étonnante d’observation que nous avons admirée en Jésus s’y révèle mieux que partout ailleurs. Mais, quelque incomparable que soit leur forme extérieure, les leçons qui s’en dégagent, les vérités morales qu’elles exposent sont plus frappantes encore. Comme le disait élégamment saint Bernard, « leur surface, considérée pour ainsi dire du dehors, est tout à fait gracieuse ; mais, si l’on brise l’amande, on trouve à l’intérieur quelque chose de beaucoup plus agréable et de beaucoup plus délectable ». Qui donc aurait été capable, autant que le Verbe incarné, de comprendre et de décrire les relations étroites qui existent entre le monde extérieur et le monde spirituel ? Notons aussi que les paraboles évangéliques, bien qu’elles aient été destinées en premier lieu aux Juifs de Palestine, n’ont rien de trop spécifiquement juif ou oriental ; aussi conviennent-elles à toutes les races et à toutes les contrées, qui les ont alternativement admirées et goûtées.</p><p>Les paraboles du Sauveur contiennent donc des trésors inépuisables de doctrine. « Elles nous offrent, écrivait un éminent théologien<a href="#ftn.d0e34590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34590">[1525]</sup></a>, une grande variété de leçons en apparence indépendantes les unes des autres, et qui, prises isolément, ne donnent que des résultats partiels, tandis que, si l’on vient à les comparer entre elles et à les rapprocher, elles jettent un jour merveilleux sur la théorie tout entière de la religion et de l’Église… Sous l’enveloppe de l’enseignement parabolique de Notre-Seigneur, on peut retrouver toutes les doctrines et tous les préceptes qui devaient appartenir à l’Église qu’il était venu fonder ». Il y a là, pour les théologiens, une mine très riche à exploiter. En effet, à chaque méditation nouvelle que l’on consacre aux paraboles de Jésus, on découvre en elles des richesses dont on ne s’était pas encore rendu compte. Simples pour les simples, comme on nous l’insinuait plus haut, elles sont profondes pour les grands penseurs eux-mêmes. On peut leur appliquer la gracieuse réflexion que faisait saint Grégoire le Grand à propos de toute la Bible : elles forment comme un cours d’eau qu’un agneau peut passer à gué, et dans lequel un éléphant peut nager à son aise.</p><p>De même qu’elles expriment les vérités les plus diverses, de même les images dont elles revêtent ces vérités dogmatiques ou morales sont empruntées aux sujets les plus variés. « Pour répandre de la clarté sur ce qui est élevé et divin, sur la nature, l’établissement graduel et les lois du royaume de Dieu, pour rendre les choses célestes accessibles à ses auditeurs enchaînés par le sensible, Jésus a aimablement transporté ceux-ci du connu à l’inconnu…, du vulgaire à l’éternel. Avec une royale magnanimité, il a pris à son service le monde entier, même ce qu’il contient d’imparfait, pour vaincre le monde, et il l’a battu avec ses propres armes. Il n’a négligé aucun moyen, aucun des moyens que lui fournissait, la parole, pour faire pénétrer la grâce de Dieu dans les cœurs de ceux qui l’écoutaient<a href="#ftn.d0e34688" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34688">[1526]</sup></a> ». En effet, Jésus a puisé partout, les éléments extérieurs de ses paraboles : dans le monde des plantes et dans celui des animaux, dans tous les domaines de la vie juive d’alors (vie agricole, vie économique, vie sociale et politique, vie religieuse), et jusque dans le monde divin. Nous y voyons paraître Dieu lui-même avec ses anges, des prêtres et des lévites, des Juifs et des Samaritains, un pharisien et un publicain, des riches et des pauvres, un juge inique et une veuve opprimée, des enfants capricieux et un fils prodigue, un propriétaire généreux et un intendant infidèle, des vignerons, des cultivateurs, des pêcheurs et des banquiers, d’humbles ménagères et des fils de rois. Et ces détails multiples sont groupés avec une habileté merveilleuse, qui fait que chaque parabole exprime fidèlement les leçons que Jésus lui a confiées. En un mot, par leur grâce, leur variété, leur originalité, par les leçons qu’elles renferment, les paraboles des évangiles font le plus grand honneur à leur auteur, en qui elles révèlent, si de tels titres peuvent lui être appliqués, un profond penseur, un écrivain de premier ordre, un génie. Elles sont de véritables chefs-d’œuvre, qui occupent une place à part dans la littérature universelle. Et pourtant, on se tromperait beaucoup, si l’on supposait qu’elles ont été lentement composées, puis polies et limées. Elles se sont spontanément échappées de l’intelligence et de l’imagination du Sauveur, comme des exemples vivants, destinés à compléter et à corroborer son enseignement.</p></section><section class="section" title="II. Le premier groupe des paraboles." epub:type="division" id="d0e34702"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Le premier groupe des paraboles.</h4></div></div></div><p>Nous avons laissé le divin Maître au moment où il venait de remporter une brillante victoire sur ses ennemis. Pour se reposer de cette joute pénible, il alla, en quittant la maison où elle avait eu lieu, s’asseoir au bord du lac<a href="#ftn.d0e34707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34707">[1527]</sup></a>. Il était entouré du cercle intime de ses disciples. Mais, cette fois encore, son repos ne fut pas de longue durée, car la foule qui l’avait cerné récemment dans la maison ne tarda pas à le rejoindre, grossie à tout instant par des contingents nouveaux, qui accouraient des villes voisines<a href="#ftn.d0e34720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34720">[1528]</sup></a>. Comprenant ce que désiraient ces foules avides de le voir et de l’entendre, mais ne pouvant pas leur adresser commodément la parole, parce qu’elles le pressaient de tous côtés, il fit comme au jour de la pêche miraculeuse<a href="#ftn.d0e34724" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34724">[1529]</sup></a>. Une barque était là, peut-être celle qui était tenue en réserve pour les occasions de ce genre<a href="#ftn.d0e34736" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34736">[1530]</sup></a> ; il s’y réfugia, s’assit à la poupe, et se mit à parler à la foule qui était debout sur le rivage. Il avait ainsi tous ses auditeurs en face de lui. Délicieux tableau, dont nous devons la description à saint Matthieu et à saint Marc.</p><p>Après avoir esquissé la situation extérieure, ces mêmes évangélistes ajoutent : « Il leur enseignait beaucoup de choses en paraboles<a href="#ftn.d0e34751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34751">[1531]</sup></a> ». C’est donc tout un sermon que Jésus fit alors sous cette forme. Ici se placent, en effet, d’après le sentiment le plus probable, les huit paraboles « du royaume des deux », qui composent le premier des trois groupes mentionnés plus haut, et qui paraissent avoir été toutes proposées le même jour. Cela résulte d’abord de l’union étroite qui existe entre elles, au point de vue du sujet traité. Elles forment comme une chaîne continue, dont tous les anneaux se tiennent, car elles s’expliquent et se complètent mutuellement. Cette unité incontestable qui les relie nous porte donc à croire qu’elles ont été coulées d’un seul jet<a href="#ftn.d0e34772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34772">[1532]</sup></a>. De plus, saint Matthieu montre lui-même, d’un bout à l’autre de son récit, qu’il a voulu suivre un ordre strictement chronologique.</p><p>On le voit par le soin avec lequel il en rattache toutes les sections, au moyen de formules servant de trait d’union<a href="#ftn.d0e34793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34793">[1533]</sup></a>.</p><p>Dès les premières heures de sa vie publique, Jésus avait annoncé, à la suite du précurseur, l’avènement prochain du royaume des cieux, c’est-à-dire du royaume messianique. À partir de ce moment, il n’a pas cessé d’en parler, de le prêcher sous toutes les formes du langage, afin de préparer les esprits et les cœurs à s’en rendre dignes. Naguère, il en promulguait la législation dans le discours sur la montagne. Aujourd’hui, il a recours à un nouveau mode d’exposition, pour en décrire, sous les couleurs les plus vivantes, la nature, le développement, les phases successives, comme aussi le moyen de se l’approprier sûrement. Ces paraboles du royaume sont dans toutes les mémoires ; mais on ne se lasse jamais de les relire et d’en savourer les charmes religieux. Nous les citerons donc en entier ; puis nous en relèverons les traits principaux par un commentaire succinct.</p><p>La première est celle du Semeur. Elle sert de préliminaire à la série entière<a href="#ftn.d0e34810" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34810">[1534]</sup></a>. « Écoutez ! » s’écria Jésus<a href="#ftn.d0e34840" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34840">[1535]</sup></a> : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Voici que le semeur est sorti pour semer. Et pendant qu’il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin ; et les oiseaux du ciel vinrent, et la mangèrent. Une autre partie tomba dans des endroits pierreux, où elle n’avait pas beaucoup de terre ; et elle leva aussitôt, parce que la terre n’avait pas de profondeur ; mais le soleil s’étant levé, elle fut brûlée, et comme elle n’avait pas de racine, elle sécha. Une autre partie tomba dans des épines, et les épines grandirent et l’étouffèrent. Une autre partie tomba dans une bonne terre, et elle donna du fruit, quelques grains rendant cent pour un, d’autres soixante, d’autres trente. Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.</p></blockquote></div><p>La description, quoique si simple, est tracée de la main d’un maître. Nous l’avons citée d’après l’évangile de saint Matthieu. Les trois rédactions ont d’ailleurs entre elles une très grande ressemblance ; mais nous engageons quand même ceux de nos lecteurs qui en auraient le goût et le temps, à les comparer entre elles, pour noter leurs nuances. C’est une étude des plus intéressantes. Envisagée en elle-même, cette parabole propose le problème suivant : Puisque la semence est la même, d’où vient la différence des résultats produits ? La réponse est toute indiquée. La différence provient des conditions, bonnes ou mauvaises, du terrain sur lequel le grain est tombé, en s’échappant de la main du semeur. Celui-ci a agi de son mieux, et c’est bien malgré lui qu’une partie de la semence est tombée sur un sol peu propice, a été écrasée sous les pieds des passants et dévorée par les oiseaux maraudeurs, n’a pu germer que pour être bientôt desséchée par le brûlant soleil de l’Orient, ou pour être étouffée un peu plus tard par les chardons, les orties, les ronces et les autres plantes épineuses. En revanche, comme sa peine sera récompensée au temps de la récolte ! Trente, soixante et même cent pour un : ces chiffres démontrent la grande fécondité du sol ; mais ils n’ont rien d’étonnant pour certains districts de la Palestine, en particulier pour la Galilée, le plateau du Hauran et surtout les rives du lac de Gennésareth. Isaac n’avait-il pas récolté autrefois « au centuple » aux environs de Gérasa, au pays des Philistins<a href="#ftn.d0e34849" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34849">[1536]</sup></a> ? Mais, notons-le bien, Jésus se borne à signaler en passant cet heureux résultat de la plus grande partie de la semence. Il n’insiste que sur les mauvaises conditions que celle-ci a fâcheusement rencontrées, à trois reprises. Tel sera aussi le point principal dans l’application de la parabole.</p><p>Les voyageurs ont fait remarquer plus d’une fois la perfection de la couleur locale du tableau tracé ici par Notre-Seigneur. « Un petit coin des bords du lac, écrit l’un d’eux<a href="#ftn.d0e34890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34890">[1537]</sup></a>, m’a révélé dans le détail, et avec un ensemble que je ne me souviens pas d’avoir rencontré ailleurs en Palestine, chacun des traits de la parabole. Il y avait le champ de blé ondulant, qui descendait jusqu’au rivage. Il y avait le chemin battu qui le traversait, sans mur ni haie pour empêcher la semence de tomber çà et là sur ses bords ; il était durci par le passage perpétuel des chevaux, des mulets et des pieds humains. Il y avait la bonne terre qui distingue cette plaine (de Gennésareth) des montagnes d’alentour, et qui produit une grande quantité de blé. Il y avait le sol rocailleux qui, se détachant de la colline, s’avançait de divers côtés à travers le champ. Il y avait, les larges buissons d’épines qui s’élevaient parfois au milieu du blé doucement agité ».</p><p>Le bon grain, même lorsqu’il est confié à un excellent terrain, est exposé à d’autres périls encore que ceux qui viennent d’être décrits. Telle est la leçon enseignée par la seconde parabole, celle de l’ivraie, que saint Matthieu nous a seul conservée<a href="#ftn.d0e34904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34904">[1538]</sup></a>. Elle est donc très étroitement unie à la précédente.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Le royaume des cieux est semblable à un homme qui avait semé du bon grain dans son champ. Mais, pendant que les hommes dormaient, son ennemi vint, et sema de l’ivraie au milieu du blé, et s’en alla. Lorsque l’herbe eut poussé, et produit son fruit, alors l’ivraie parut aussi. Et les serviteurs du père de famille, s’approchant, lui dirent : Seigneur, n’avez-vous pas semé du bon grain dans votre champ ? D’où vient donc qu’il y a de l’ivraie ? Il leur répondit : C’est l’homme ennemi qui a fait cela. Ses serviteurs lui dirent : Voulez-vous que nous allions l’arracher ? Et il dit : Non, de peur qu’en arrachant l’ivraie, vous ne déraciniez en même temps le blé. Laissez-les croître l’un et l’autre jusqu’à la moisson, et, au temps de la moisson, je dirai aux moissonneurs : Arrachez d’abord l’ivraie, et liez-la en bottes pour la brûler ; mais amassez le blé dans mon grenier.</p></blockquote></div><p>Ce petit tableau est encore plus dramatique que le précédent. L’action criminelle qui lui sert de base n’est, paraît-il, nullement imaginaire. On en trouve des exemples authentiques en Orient et en Occident<a href="#ftn.d0e34921" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34921">[1539]</sup></a>. La plante ainsi semée abondamment par l’homme ennemi dans le champ de blé, n’est autre que l’ivraie, le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Lolium temulentum</span></em></span> des botanistes. On la rencontre très souvent en Palestine, comme aussi dans nos contrées. Elle produit des grains assez semblables à ceux du blé, mais plus petits, en général de couleur plus sombre, et dont la farine, si elle est mêlée à celle du pain en quantité notable, produit le vertige et des convulsions<a href="#ftn.d0e34937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34937">[1540]</sup></a>. Durant la première période de sa croissance, elle ne diffère pas du blé, et l’œil le plus exercé aurait de la peine à la reconnaître<a href="#ftn.d0e34956" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34956">[1541]</sup></a>. Voilà pourquoi le Maître du champ s’oppose à ce que ses serviteurs aillent l’arracher trop tôt. Mais, lorsque l’épi est sorti de la gaine, un enfant peut distinguer aisément les deux plantes. Aussi la séparation peut-elle se faire facilement à l’époque de la moisson. Les agriculteurs de Palestine ont même pris des habitudes meilleures encore, et ils n’omettent guère, quelque temps avant la récolte, de procéder à l’arrachage de l’ivraie et des autres mauvaises herbes.</p><p>La troisième parabole, que nous lisons seulement dans le second évangile<a href="#ftn.d0e34969" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34969">[1542]</sup></a>, est empruntée à la vie agricole comme les deux premières. Son début l’indique, elle concerne également d’une manière très directe le royaume de Dieu et du Messie.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Il en est du royaume de Dieu comme lorsqu’un homme jette de la semence en terre. Qu’il dorme ou qu’il se lève, la nuit et le jour, la semence germe, et croît sans qu’il s’en aperçoive. Car la terre produit d’elle-même, d’abord l’herbe, ensuite l’épi, puis le blé tout formé dans l’épi, Et lorsque le fruit est mûr, aussitôt on y met la faucille, parce que c’est le temps de la moisson.</p></blockquote></div><p>La croissance des plantes est une opération aussi mystérieuse que merveilleuse, qui ne dépend guère de la volonté humaine. Aussi, lorsque le semeur a confié le grain à la terre de son champ, après l’avoir soigneusement préparée, il revient chez lui et se livre à ses occupations habituelles, abandonnant le reste aux forces de la nature, à l’activité spontanée du sol et au gouvernement de la Providence. Il a fait tout ce qu’il pouvait ; il attend donc patiemment que la germination, puis la croissance, puis la maturité suivent leur cours, jusqu’à l’heureux moment où la récolte nécessitera de nouveau son intervention. Il est loin de demeurer indifférent à la réussite des semailles. Il y pense souvent, au contraire, avec le plus vif intérêt ; mais, à part une prévoyance générale qui ne s’étend pas loin, tout ce qui se passe dans son champ est en dehors de son contrôle. L’idée principale consiste donc ici dans la spontanéité avec laquelle le sein de la terre fait fructifier les grains qu’on lui confie. Elle « produit d’elle-même<a href="#ftn.d0e34986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34986">[1543]</sup></a> » ; c’est le trait essentiel, que nous essayerons d’expliquer, après que Jésus aura donné à ses disciples l’interprétation des deux premières paraboles.</p><p>Dans la suivante, exposée simultanément par les trois synoptiques<a href="#ftn.d0e34992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34992">[1544]</sup></a>, il est question de semence, pour la quatrième fois, mais à un point de vue agricole très différent. Comme celle de l’ivraie, elle est peu développée ; Jésus se contente d’en esquisser les contours principaux, qui sont d’ailleurs d’une parfaite netteté. Dans la rédaction de saint Marc, elle est introduite par deux questions destinées à relever davantage encore l’attention des auditeurs.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>À quoi assimilerons-nous le royaume de Dieu ? ou à quelle parabole le comparerons-nous ? Le royaume des cieux est semblable a un grain de sénevé, qu’un homme a pris et semé dans son champ. C’est la plus petite de toutes les semences ; mais, lorsqu’elle a crû, elle est plus grande que tous les autres légumes, et elle devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter sur ses branches.</p></blockquote></div><p>La plante autour de laquelle roule ce petit récit n’est autre que celle qui sert à préparer la moutarde. En botanique elle porte le nom de <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Sinapis nigra</span></em></span>. On l’a toujours cultivée dans les jardins de Palestine, à cause de ses propriétés pharmaceutiques, et c’est pour cela que Notre-Seigneur lui donne une place parmi les légumes<a href="#ftn.d0e35031" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35031">[1545]</sup></a>. Mais elle croît à l’état sauvage dans tout l’Orient, et on la rencontre souvent en Occident. Sa graine consiste en de petits globules noirs et ronds, renfermés au nombre de quatre à six dans une gousse. C’est par hyperbole que Jésus parle d’elle comme si elle était la plus petite des semences. Elle était devenue proverbiale chez les Juifs sous ce rapport. « Petit comme un grain de sénevé », disait-on<a href="#ftn.d0e35043" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35043">[1546]</sup></a>. Dans les pays bibliques, la <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Sinapis nigra</span></em></span> atteint facilement la taille de trois mètres<a href="#ftn.d0e35069" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35069">[1547]</sup></a> et sa tige principale se subdivise en rameaux multiples, qui lui sont solidement attachés : de là le nom d’arbre qu’elle reçoit ici, en vertu d’une autre hyperbole<a href="#ftn.d0e35090" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35090">[1548]</sup></a>. Les oiseaux, friands de ses graines, viennent en grand nombre se percher sur ses rameaux, pour les becqueter plus commodément. Tous ces détails, aussi vivants que conformes à la nature, ont pour but de bien mettre en évidence ce fait intéressant : une toute petite graine, qui, grâce à la force mystérieuse et très active dont elle est intérieurement munie, donne promptement naissance à une plante aux dimensions considérables.</p><p>On a remarqué depuis longtemps que, dans le groupe des huit paraboles du royaume des cieux, il en est six qui sont associées deux à deux, par leur sujet et par leur signification. La parabole du levain, citée par saint Matthieu et par saint Luc<a href="#ftn.d0e35096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35096">[1549]</sup></a>, nous fait assister à l’une de ces associations.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>À quoi comparerai-je le royaume de Dieu ? Il est semblable au levain, qu’une femme a pris et mêlé à trois mesures de farine, jusqu’à ce que toute la pâte soit levée.</p></blockquote></div><p>Du jardin, le divin Maître nous fait passer dans l’intérieur de la maison, où nous voyons la ménagère occupée à préparer — nous avons dit ailleurs<a href="#ftn.d0e35122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35122">[1550]</sup></a> que ce rôle est habituellement réservé à la femme dans l’ancien monde, et surtout en Orient — le pain nécessaire à la famille : famille nombreuse dans le cas présent, puisque le levain est pétri avec trois <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">sata</span>, c’est-à-dire avec trente-neuf litres de farine<a href="#ftn.d0e35141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35141">[1551]</sup></a>. Sara avait préparé cette même quantité de pain, lorsque Abraham reçut la visite de ses trois hôtes mystérieux<a href="#ftn.d0e35175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35175">[1552]</sup></a>. Dans ce cas aussi, le Sauveur décrit, mais sous un autre aspect, le développement puissant et rapide que peut produire une cause minime en apparence. « Voyez, disait saint Paul<a href="#ftn.d0e35187" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35187">[1553]</sup></a>, quelle petite quantité de levain suffit pour faire fermenter une grande quantité de pain ! » Mais, dans la parabole qui précède, la puissance d’expansion était envisagée par rapport à ses effets extérieurs ; ici, elle agit en dedans, envahissant et transformant tout ce qu’elle peut atteindre. Nous dirons plus loin que, relativement au royaume des cieux, le grain de sénevé et le levain expriment aussi une idée parallèle, mais avec une nuance importante.</p><p>Saint Matthieu, et saint Marc<a href="#ftn.d0e35201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35201">[1554]</sup></a> intercalent ici une réflexion qui sépare les cinq premières paraboles du royaume des cieux des trois autres que nous avons encore à étudier. En voici la première partie, d’après saint Matthieu : « Jésus dit toutes ces choses en paraboles aux foules, et il ne leur parlait pas sans paraboles ». Le dernier trait, répété littéralement par saint Marc, ne doit pas être pressé outre mesure et appliqué à tout le reste de la vie publique de Jésus, qui emploiera plusieurs fois encore devant les foules la forme ordinaire et directe de l’enseignement. Mais il démontre d’une manière certaine, qu’à cette époque tout au moins, Notre-Seigneur modifia réellement le genre de sa prédication, en la présentant habituellement sous l’aspect de ses paraboles. Ce fait ne saurait être récusé, et nous en connaîtrons bientôt les motifs. Aux mots « Il leur exposait la parole au moyen de nombreuses paraboles semblables à celles-là », saint Marc ajoute : « selon qu’ils pouvaient l’entendre ; “ce qui signifie, d’après le sentiment le plus naturel et le plus probable, en se mettant à la portée de ses auditeurs, en se proportionnant à leur capacité intellectuelle. Détail d’autant plus touchant en cet endroit, que, Jésus lui-même va nous le dire, sa nouvelle méthode d’enseignement avait un caractère pénal. Il joignait donc ici — et qui pourrait en être surpris ? — la bonté à la sévérité, la miséricorde à la justice.</p><p>Saint Marc nous révèle un autre fait plein d’intérêt. Ces paraboles multipliées étaient souvent difficiles à comprendre ; mais le Sauveur, « en particulier, expliquait tout à ses disciples », et nous recueillerons bientôt de sa bouche même quelques-unes de ses interprétations. Ce n’est pas, cependant, que le Christ ait eu, comme plusieurs anciens philosophes ou promoteurs de sectes, une doctrine cachée, ésotérique, réservée aux seuls initiés, tandis que les foules auraient été tenues strictement à l’écart. Ils se révélait au grand jour ; aussi, lorsque Caïphe lui demandera quel était son enseignement, pourra-t-il répondre en toute vérité : « J’ai parlé ouvertement au monde ; j’ai toujours enseigné dans les synagogues et dans le temple, où tous les Juifs se rassemblent, et je n’ai rien dit en secret<a href="#ftn.d0e35224" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35224">[1555]</sup></a> ». Quiconque désirait être éclairé sur telle ou telle des paraboles, ou sur tout autre point, n’avait qu’à imiter les disciples et à interroger le Maître, qui ne demandait qu’à répondre. Du reste, toutes les fois qu’il s’agissait de vérités pratiques et morales, Jésus s’exprimait toujours en un langage clair et simple. La note de saint Marc se rapporte donc plus spécialement au royaume des cieux et à ses « mystères », car Jésus avait de graves raisons de garder alors une prudente réserve à leur sujet. Il va nous les révéler dans un instant.</p><p>Saint Matthieu aussi complète sa réflexion générale sur les paraboles du Sauveur ; mais à sa manière habituelle, en soulignant le rapport qui existait entre ce nouveau mode de prédication et les oracles de l’Ancien Testament. Jésus, écrit-il, « ne leur parlait pas sans paraboles, afin que s’accomplît ce qui avait été dit par le prophète : J’ouvrirai ma bouche en paraboles ; je publierai des choses cachées depuis la création du monde ». Ce passage est extrait du Psaume <span class="smallcaps">lxxvii</span><a href="#ftn.d0e35240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35240">[1556]</sup></a> et cité fidèlement, quoique avec une certaine liberté. Le psaume a pour auteur l’illustre lévite Asaph<a href="#ftn.d0e35264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35264">[1557]</sup></a>, qui, en tant qu’écrivain sacré, reçoit dans l’Ancien Testament le titre de Voyant<a href="#ftn.d0e35285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35285">[1558]</sup></a>, équivalent de celui de prophète. Il raconte, pour en tirer de graves leçons, les actions merveilleuses que le Seigneur avait accomplies en faveur du peuple hébreu, depuis la sortie d’Égypte jusqu’après son installation dans la terre promise. Mais, tandis qu’Asaph divulguait seulement les mystères de l’histoire d’Israël, Jésus dévoilait ceux qui étaient renfermés dans l’histoire du genre humain tout entier, à partir de la création. Et ainsi, en imitant le genre littéraire employé autrefois par le poète qui avait été son représentant mystique, il accomplissait un oracle qui se rapportait finalement, bien que d’une manière indirecte, à sa personne sacrée. C’était là une des raisons secrètes pour lesquelles Jésus avait adopté cette méthode d’enseignement.</p><p>Mais voici qu’il va indiquer lui-même à son entourage le plus intime un motif beaucoup plus grave de sa conduite. Les trois synoptiques s’unissent de nouveau pour nous le révéler<a href="#ftn.d0e35299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35299">[1559]</sup></a>. Lorsque Jésus, après avoir congédié Les foules, put rentrer dans la maison qui lui servait alors d’abri, les apôtres et d’autres disciples qui l’avaient suivi<a href="#ftn.d0e35329" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35329">[1560]</sup></a>, lui adressèrent familièrement cette question : « Pourquoi leur parlez-vous en paraboles<a href="#ftn.d0e35333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35333">[1561]</sup></a> ? » Leur étonnement suppose, comme nous l’avons dit, qu’il y avait eu, ce jour-là, quelque chose d’insolite dans la prédication de leur Maître. Contre sa coutume, il avait accumulé les paraboles, et ce langage, perpétuellement imagé, avait nui à la clarté de son enseignement. En effet, si une parabole, accompagnée de son commentaire authentique, facilite l’intelligence d’une idée, une série de paraboles qui se suivent sans recevoir d’explication produit forcément l’obscurité.</p><p>Le Sauveur<a href="#ftn.d0e35347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35347">[1562]</sup></a> trouva la demande légitime, et il y répondit avec sa condescendance accoutumée : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>C’est parce qu’à vous il a été donné de connaître les mystères du royaume des cieux ; mais à eux, cela n’a pas été donné. Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l’abondance ; mais à celui qui n’a pas, on enlèvera même ce qu’il a. C’est pourquoi je leur parle en paraboles, parce qu’en regardant ils ne voient point, et qu’en écoutant, ils n’entendent et ne comprennent pas. Et en eux s’accomplit la prophétie d’Isaïe, qui dit : Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez pas ; vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez pas. Car le cœur de ce peuple s’est épaissi, et ils ont péniblement entendu de leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, de peur qu’ils ne voient de leurs yeux, et qu’ils n’entendent de leurs oreilles, et qu’ils ne comprennent de leur cœur, et qu’il ne se convertissent, et que je ne les guérisse. Mais heureux sont vos yeux, parce qu’ils voient, et vos oreilles, parce qu’elles entendent ! Car en vérité, je vous le dis, beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l’ont pas vu, et entendu ce que vous entendez, et ne l’ont pas entendu.</p></blockquote></div><p>Cette réponse est très grave et demande quelques explications. Jésus y établit d’abord une distinction entre ceux qui croyaient en lui — apôtres, disciples qui le suivaient plus ou moins fréquemment, disciples dans le sens large — et « ceux du dehors », comme il dut dire, d’après saint Marc<a href="#ftn.d0e35364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35364">[1563]</sup></a> pour désigner tous ceux qui se tenaient obstinément en dehors du cercle ami dont était formée l’Église naissante. Aux premiers, Dieu accordait un immense privilège, celui de leur manifester ouvertement les mystères du royaume des cieux. Car ce royaume, considéré en lui-même, est déjà un profond mystère, et de plus, il a ses secrets d’État, que personne ne peut connaître ni comprendre sans une révélation particulière. Beaucoup de vérités, relatives à la nature et aux conditions d’établissement du royaume messianique, avaient été déposées par les prophètes dans les écrits de l’Ancien Testament, mais en termes souvent obscurs et difficilement pénétrables. À ses disciples, Jésus dévoilait peu à peu toutes choses ; aux autres, du moins pour le moment, il ne proposait ces vérités que sous l’enveloppe des paraboles. D’un côté donc, cette forme d’enseignement avait un caractère pédagogique ; de l’autre, un caractère disciplinaire.</p><p>C’est que les paraboles ont, en quelque sorte, deux faces très différentes : l’une lumineuse et l’autre obscure. Elles ressemblent, en cela, à la colonne de nuée et de feu qui éclairait les Hébreux et qui les cachait aux yeux des Égyptiens. Les littérateurs, comme les philosophes, sont unanimes à reconnaître l’existence de ce double effet. S’il est incontestable, selon la remarque de Quintilien<a href="#ftn.d0e35400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35400">[1564]</sup></a>, que la parabole illumine la pensée et en facilite l’intelligence, il n’est pas moins exact d’affirmer, avec Macrobe<a href="#ftn.d0e35410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35410">[1565]</sup></a>, qu’elle jette aussi de l’obscurité sur la pensée, « les images protégeant son secret ». C’est pourquoi Tertullien, après avoir affirmé<a href="#ftn.d0e35420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35420">[1566]</sup></a> que les paraboles « répandent l’ombre sur la lumière de l’évangile », dit ailleurs que « Dieu vient au secours de la foi, en l’aidant au moyen des figures et des paraboles<a href="#ftn.d0e35433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35433">[1567]</sup></a> ». En effet, par sa nature même, si attrayante et si vivante, par ses couleurs variées, par les êtres qu’elle met en scène, la parabole excite l’attention, pique la curiosité, éveille l’intelligence, qui se met aussitôt à en chercher la signification. Elle se fixe profondément dans la mémoire, provoquant les recherches et les questions<a href="#ftn.d0e35440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35440">[1568]</sup></a>. Elle jouait très spécialement ce rôle d’excitatrice chez les Juifs, qui, à la façon de tous les Orientaux, préfèrent de beaucoup le langage concret au langage abstrait, l’expression populaire et dramatisée de l’idée à son expression philosophique et systématique<a href="#ftn.d0e35456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35456">[1569]</sup></a>. Mais l’autre côté de la question est tout aussi vrai. « Si la matière est très relevée, la parabole, qui n’aborde le sujet qu’indirectement, n’est pas de nature à faire une pleine lumière<a href="#ftn.d0e35471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35471">[1570]</sup></a> », et c’est un fait que « les paraboles de Jésus sont insuffisamment claires, par rapport à leur objet, qui est naturellement mystérieux<a href="#ftn.d0e35484" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35484">[1571]</sup></a> ».</p><p>L’obscurité relative de ce genre littéraire est attestée tout aussi bien dans les écrits de l’Ancien Testament que dans la littérature talmudique. Les poètes et les prophètes d’Israël associent plus d’une fois au mot <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">mâchal</span> un autre substantif<a href="#ftn.d0e35502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35502">[1572]</sup></a>, qui désigne également une pièce littéraire exigeant une explication pour être bien comprise. D’autre part, on lit dans le Talmud<a href="#ftn.d0e35539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35539">[1573]</sup></a> : « Dieu parla face à face avec Moïse ; seulement en paraboles (c’est-à-dire en termes obscurs) à Balaam<a href="#ftn.d0e35545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35545">[1574]</sup></a> ». Les traits mêmes qui les rendent gracieuses, et en partie lumineuses, contribuent à voiler, à compliquer la pensée qu’elles sont chargées d’exprimer. L’inintelligence des disciples en est une preuve saisissante. Dans toutes les littératures, le langage plus serré, plus recherché, de la poésie est d’ordinaire moins clair que celui de la simple prose.</p><p>Cela dit, passons à la seconde partie de la réponse de Notre-Seigneur. Elle indique très nettement le motif pour lequel sa prédication, lorsqu’elle s’adresserait désormais aux foules, devait prendre souvent, tout au moins pendant une certaine période, la forme des paraboles. Il agira ainsi en vertu d’un décret divin, décret basé sur la différence morale qui divisait ses auditeurs en deux catégories si distinctes. Aux âmes bien disposées, elle apportera la lumière, sinon immédiatement, du moins après qu’elles auront réfléchi, au besoin consulté, pour arriver à une interprétation exacte. Elle mettra au contraire un bandeau sur les yeux des indifférents et des ennemis, pour lesquels elle aura ainsi un caractère franchement pénal. Ainsi s’accomplira de nouveau la prophétie terrible qu’Isaïe<a href="#ftn.d0e35578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35578">[1575]</sup></a> avait autrefois lancée, au nom du Seigneur, contre ses compatriotes gravement coupables. De part et d’autre, l’incrédulité obstinée des uns, l’indifférence volontaire des autres, leur profonde ingratitude à tous, seront châtiées par le retrait des grâces de lumière dont ils avaient abusé. À quoi bon donner plus longtemps « la chose sainte », les « perles » de l’évangile, à des indignes<a href="#ftn.d0e35590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35590">[1576]</sup></a> ? Les leur refuser était plutôt un acte de bonté. Le châtiment était ainsi accompagné de miséricorde, puisque, à ceux sur lesquels il retombait, il évitait une faute nouvelle, celle de rejeter encore sciemment la grâce, et qu’il leur offrait une autre occasion de chercher, d’interroger, de comprendre et de se convertir. Il est, en effet, de toute évidence que Jésus, même alors et tout en châtiant, ne se proposait pas d’aveugler d’une manière absolue des hommes qu’il était venu sauver<a href="#ftn.d0e35603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35603">[1577]</sup></a>.</p><p>Après avoir proféré cette sentence, qui dut ne s’échapper qu’à regret de sa bouche, Jésus revint sur la grâce de choix et de privilège conférée à ses heureux disciples. Quel contraste ! Leurs yeux voient, leurs oreilles entendent, leur intelligence comprend, tandis que des milliers de leurs concitoyens demeurent aveugles et sourds. En vérité, ils sont plus favorisés que tant de prophètes, tant de saints de l’ancienne Alliance — tant de rois aussi, ajoute le troisième évangile —, qui avaient soupiré après l’avènement du Messie, ardemment souhaité de le contempler, et qui avaient été privés de ce bonheur<a href="#ftn.d0e35611" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35611">[1578]</sup></a>.</p><p>En même temps que la question à laquelle leur Maître vient de faire une réponse si ferme, les disciples en avaient posé une autre<a href="#ftn.d0e35626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35626">[1579]</sup></a>, concernant la signification de la parabole de la semence, qu’ils avouèrent ingénument n’avoir pas comprise. Jésus s’en montra étonné. « Vous ne comprenez pas cette parabole ? leur dit-il. Comment donc comprendrez-vous toutes les paraboles ? » En effet, elle contenait jusqu’à un certain point la clef des suivantes. Ce mot de Jésus jette une vive clarté sur l’état d’âme de ses meilleurs disciples, à cette époque de son ministère. C’étaient des esprits imparfaits, lents à saisir ses enseignements. Du moins ils étaient pleins de bonne volonté pour s’instruire, et ils prenaient le bon moyen pour arriver à la pleine lumière. Le langage figuré des paraboles produisait sur eux l’heureux résultat souhaité par le Sauveur : il excitait leur curiosité, leur désir de savoir, et auprès d’un tel Maître, il leur était facile de se faire expliquer ce qu’ils n’avaient pas compris. Aussi daigna-t-il leur donner aussitôt l’explication demandée.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Vous donc, écoutez la parabole du semeur. Celui qui sème, sème la parole de Dieu. Il en est qui sont le long du chemin où la parole est semée, et lorsqu’ils l’ont entendue, Satan vient aussitôt, et enlève la parole qui avait été semée dans leurs cœurs. Il en est d’autres, pareillement, qui reçoivent la semence en des endroits pierreux : quand ils entendent la parole, ils la reçoivent aussitôt avec joie ; mais, n’ayant pas de racine en eux-mêmes, ils ne durent qu’un temps ; et lorsqu’il survient une tribulation et une persécution à cause de la parole, ils sont aussitôt scandalisés. Il en est d’autres qui reçoivent la semence parmi les épines : ce sont ceux qui écoutent la parole ; mais les sollicitudes du siècle, l’illusion des richesses, et les autres convoitises, entrant en eux, étouffent la parole, et elle devient infructueuse. Enfin, ceux qui ont reçu la semence dans une bonne terre, sont ceux qui écoutent la parole, la reçoivent et portent du fruit, l’un trente pour un, l’autre soixante, et l’autre cent<a href="#ftn.d0e35650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35650">[1580]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Dans cette interprétation toute limpide, Jésus ne dit pas qu’il est lui-même le Semeur par excellence ; mais ce fait ressort avec évidence du récit. De même qu’il avait distingué quatre espèces de terrains et quatre destinées différentes du bon grain, il distingue aussi quatre sortes d’âmes, dont trois ne savent pas profiter de la prédication évangélique. Si celle-ci demeure souvent infructueuse, la faute en est aux dispositions imparfaites, mauvaises même, d’un trop grand nombre d’auditeurs. Quel profond psychologue que celui qui a tracé, en quelques mots seulement, le portrait si frappant des cœurs endurcis, des cœurs superficiels, des cœurs dissipés, qui ne profitent pas de la divine parole, et des cœurs bien disposés qui lui font produire d’excellents fruits ! </p><p>À cette explication, Jésus ajouta, d’après saint Marc et saint Luc<a href="#ftn.d0e35685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35685">[1581]</sup></a>, quelques phrases sentencieuses, qui avaient pour but de montrer aux disciples combien il est nécessaire d’écouter avec attention et avec zèle la parole de Dieu. Saint Matthieu les omet ici, parce qu’il a eu l’occasion de les citer en d’autres endroits de son évangile<a href="#ftn.d0e35706" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35706">[1582]</sup></a>. Elles expriment des vérités générales, importantes, et il n’est pas surprenant que Notre-Seigneur les ait répétées plusieurs fois.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Est-ce qu’on apporte la lampe pour la mettre sous le boisseau ou sous le lit ? N’est-ce pas pour la mettre sur le candélabre ? Car il n’y a rien de caché qui ne doive être découvert, et rien ne se fait de secret qui ne doive paraître en public. Si quelqu’un a des oreilles pour entendre, qu’il entende.</p></blockquote></div><p>Prenez garde à ce que vous entendrez. On vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis envers les autres. Car on donnera à celui qui a déjà, et, à celui qui n’a pas, on enlèvera même ce qu’il a.</p><p>Tout est clair dans ce langage proverbial. Les mystères du royaume des cieux ne devront pas rester cachés. Jésus les communique précisément à ses disciples, pour que ceux-ci les prêchent un jour sur les toits. Ne serait-il pas contraire au bon sens de placer la lampe sous un boisseau, lorsqu’elle est allumée ? Que les futurs missionnaires du Christ écoutent donc attentivement la divine parole, afin de s’en bien pénétrer et de la répandre à leur tour avec profusion ; plus leur zèle aura été actif, plus ils seront récompensés dans le ciel.</p><p>Le dernier proverbe, « On donnera à celui qui a déjà<a href="#ftn.d0e35743" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35743">[1583]</sup></a> », exprime une loi du monde moral tout autant que du monde sensible. Il a ses équivalents chez plusieurs peuples<a href="#ftn.d0e35756" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35756">[1584]</sup></a>. C’est ainsi que nous disons nous-mêmes : « On ne prête qu’aux riches ». En fait, on n’acquiert qu’au moyen et en proportion de ce qu’on a. Les disciples du Sauveur voyaient leurs connaissances religieuses se développer sans cesse, tandis que la masse du peuple, devenue indifférente ou incrédule, perdait chaque jour celles qu’elle avait acquises tout d’abord en écoutant Jésus.</p><p>Heureux d’avoir été exaucés, les disciples formulèrent une troisième demande : « Maître, expliquez-nous la parabole de l’ivraie ». C’est qu’elle présentait une difficulté sérieuse. Pourquoi, en effet, l’ivraie, cette plante pernicieuse, existe-t-elle dans le royaume des cieux, dans le séjour par excellence du bien sous toutes les formes ? De nouveau, le bon Maître exauça immédiatement la prière de ses fidèles amis, par un commentaire concis, mais très net, de la troisième parabole<a href="#ftn.d0e35768" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35768">[1585]</sup></a>.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Celui qui sème le bon grain, c’est le Fils de l’homme. Le champ est le monde ; le bon grain, ce sont les fils du royaume ; l’ivraie, ce sont les fils du Malin. L’ennemi qui l’a semée, c’est le diable ; la moisson, c’est la fin du monde ; les moissonneurs, ce sont les anges. Or, comme on arrache l’ivraie, et qu’on la brûle dans le feu, il en sera de même de la fin du monde. Le Fils de l’homme enverra ses anges, qui enlèveront de son royaume tous les scandales et ceux qui commettent l’iniquité, et ils les jetteront dans la fournaise de feu. Là il y aura des pleurs et des grincements de dents. Alors les justes brilleront comme le soleil dans le royaume de leur Père.</p></blockquote></div><p>C’est, tout du long, une antithèse frappante : le Fils de l’homme et le diable travaillant ici-bas l’un à côté de l’autre, le premier pour sauver les hommes, le second pour les perdre ; les fils, c’est-à-dire les sujets du royaume, et les « fils du Malin »<a href="#ftn.d0e35786" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35786">[1586]</sup></a> ou du démon ; le temps présent, durant lequel, même dans l’Église du Christ, le mal coexistera avec le bien, et la consommation des siècles ; les élus et les damnés ; la gloire éternelle de ceux-ci, figurée par l’éclat resplendissant dont « le Père » les entourera, et le malheur éternel de ceux-ci dans les flammes de l’enfer. « Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende » ; telle fut la conclusion de cette description tout à la fois dramatique et tragique.</p><p>Pour récompenser les bonnes dispositions de ses disciples, Jésus continua la conversation, en leur proposant encore trois autres paraboles, qui concernent aussi le royaume des cieux. Saint Matthieu nous les a seul transmises, et tout porte à croire, d’après son récit, que le divin Maître n’avait pas alors d’autres auditeurs. La sixième et la septième, celles du trésor caché et de la perle, sont intimement unies, comme l’ont été la troisième et la quatrième, pour exprimer la même pensée avec quelques nuances.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Le royaume des cieux est semblable à un trésor caché dans un champ. L’homme qui l’a trouvé le cache, et, dans sa joie, il va, vend tout ce qu’il a, et achète ce champ.</p><p>Le royaume des cieux est encore semblable à un marchand, qui cherche de bonnes perles. Ayant trouvé une perle de grand prix, il s’en est allé, a vendu tout ce qu’il avait, et l’a achetée<a href="#ftn.d0e35797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35797">[1587]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>De tout temps les Orientaux, au caractère soupçonneux, ont été portés à enfouir sous terre leurs objets les plus précieux, lorsqu’ils les croyaient en péril, ne pensant pas qu’il y eût un meilleur moyen de les mettre en sûreté<a href="#ftn.d0e35811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35811">[1588]</sup></a>. On s’est demandé parfois si l’homme qui a trouvé le trésor et qui, pour s’en assurer l’entière possession, achète le champ sans faire part de sa découverte au propriétaire, a agi d’une manière conforme à la justice. Mais, pas plus dans cette parabole que dans celle de l’économe infidèle, Jésus ne songe à apprécier la moralité des actes. Il propose simplement un exemple, dont il recommande l’imitation en ce qu’il a de bon pour aider à acquérir le royaume des cieux. Du reste, la législation juive d’alors avait prévu le cas, et elle n’aurait pas accusé d’injustice l’acquisition du champ en de telles conditions<a href="#ftn.d0e35842" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35842">[1589]</sup></a>. Les anciens attachaient aux belles perles une immense valeur, les regardant, au témoignage de Pline l’Ancien<a href="#ftn.d0e35869" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35869">[1590]</sup></a>, comme le plus estimable des bijoux ; de là, la joie du marchand qui a réussi à en trouver une de très grand prix, et qui ne croit pas donner trop, lui non plus, en sacrifiant tout ce qu’il a pour la posséder. À elle seule, comme le trésor, elle constituera une fortune de beaucoup supérieure aux biens vendus en échange. Ces deux petites paraboles ont donc pour base le fait, très réel, que l’homme est prêt à donner volontiers ce qu’il a de plus précieux, pour acquérir un bien qui lui paraît meilleur encore. Le royaume des cieux étant un trésor incomparable, une perle de grand prix, on doit d’abord faire des efforts personnels pour le découvrir, et sacrifier ensuite avec empressement tout ce qu’on possède, afin de s’en rendre maître.</p><p>La huitième et dernière parabole<a href="#ftn.d0e35886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35886">[1591]</sup></a> est un peu plus développée, et accompagnée d’un commentaire rapide. Elle va de pair avec celle de l’ivraie, car elle enseigne au fond la même leçon.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Le royaume des cieux est encore semblable à un filet jeté dans la mer, et ramassant des poissons de toute espèce. Lorsqu’il est plein, les pêcheurs le tirent, et s’étant assis sur le bord du rivage, ils choisissent les bons et les mettent dans des vases, et rejettent les mauvais. Ainsi en sera-t-il à la fin du monde : les anges viendront, et sépareront les méchants du milieu des justes, et ils les jetteront dans la fournaise de feu. Là il y aura des pleurs et des grincements de dents.</p></blockquote></div><p>Ainsi donc, même dans le royaume de Dieu, même dans l’Église du Messie, comme dans le champ de blé où l’homme ennemi a semé l’ivraie, comme dans ce filet<a href="#ftn.d0e35903" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35903">[1592]</sup></a> qui ramène pêle-mêle dans ses mailles les mauvais poissons en même temps que les bons, le mal existe à côté du bien, et il en sera ainsi jusqu’à la fin des temps. Alors seulement aura lieu, et à tout jamais, la séparation des deux éléments opposés. En relisant l’interprétation que Jésus a donnée plus haut de la parabole de l’ivraie, on est frappé de la ressemblance des détails qui existe entre les deux poèmes. On est frappé aussi de l’antagonisme qui subsistera jusqu’à la dernière heure entre le démon et le Fils de l’homme, pour perdre ou pour sauver le genre humain, et de la majesté avec laquelle le Christ annonce sa victoire décisive. Mais ici, Notre-Seigneur insiste davantage sur la séparation future, éternelle, des bons et des méchants, et aussi sur la transformation finale du royaume des cieux.</p><p>Après avoir achevé ses explications, Jésus demanda à ses disciples : « Avez-vous compris toutes ces choses ?<a href="#ftn.d0e35938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35938">[1593]</sup></a> » « Oui, Maître », répondirent ils, non sans quelque fierté. Ce n’est pas qu’ils eussent tout compris dans le détail ; mais ils avaient saisi, grâce aux interprétations du Sauveur, le sens général de plusieurs des paraboles du royaume, et ils devinaient la signification des autres, Jésus reprit, pour les encourager : « Eh bien ! tout docteur instruit en vue du royaume des cieux est semblable à un père de famille, qui tire de ses trésors des choses nouvelles et des choses anciennes ». Encore une importante leçon pour eux tous ! Puisqu’ils sont destinés au beau et noble rôle de docteurs de l’Église du Messie, qu’ils imitent la conduite d’un père de famille sage et prévoyant, qui, après s’être procuré en temps opportun des provisions de tout genre, sait les utiliser à propos, selon les besoins et les désirs de ses enfants ou de ses hôtes, servant tantôt des choses anciennes, tantôt des choses nouvelles, de manière à contenter tout le monde. C’est ainsi que les disciples devaient s’efforcer d’acquérir les connaissances les plus variées, pour se rendre capables d’annoncer un jour l’évangile avec plus de fruit.</p><p>Jetons maintenant un regard rétrospectif sur cette première série des paraboles, et essayons de mieux mettre en évidence leur union harmonieuse, au moyen de quelques idées d’ensemble. Chacune d’elles se rapporte au royaume messianique ; mais cette relation n’a pas lieu de la même manière, car elles nous présentent à tour de rôle l’Église du Christ sous un aspect nouveau, de sorte que nous recevons chaque fois une nouvelle leçon. « C’est donc la diversité la plus heureuse, dans une parfaite unité. Elles nous ont fait assister à la croissance, aux développements du royaume de Dieu sur la terre, depuis sa fondation par notre Seigneur Jésus-Christ, jusqu’à sa glorieuse transfiguration dans le ciel… Est-ce à dire, comme on l’a envisagé parfois, qu’elles correspondent, l’une après l’autre, d’une manière exclusive, à une époque précise de l’histoire ecclésiastique : par exemple, la parabole de la semence aux temps apostoliques ; celle de l’ivraie, à la période des premières hérésies ; celle du grain de sénevé, à l’époque constantinienne, et ainsi de suite ? … Non, car ce que les paraboles du royaume ont prophétisé jusqu’ici, c’est l’avenir général de l’Église, beaucoup plus que les traits particuliers de son histoire ; ce sont les lois universelles qui doivent la régir dans le cours des siècles, et non des périodes isolées, déterminées. C’est ainsi que la parabole du semeur expose les motifs du succès, et surtout de l’insuccès, que rencontre en général la prédication évangélique, lorsqu’elle est annoncée au monde. Celle de l’ivraie décrit les obstacles qui attendent le royaume des cieux, lorsqu’il a été constitué en quelque endroit, et qu’il travaille à son développement intégral ; elle fait en même temps connaître le véritable auteur de cette opposition hostile, et prédit le triomphe définitif de l’évangile. Celle du grain que l’agriculteur, après l’avoir semé, a dû abandonner à ses propres forces, représente le divin royaume, qui germe d’abord lentement, en dehors de toute action humaine, et qui a ensuite ses évolutions successives et ses magnifiques progrès. Les deux paraboles suivantes expriment la croissance du royaume messianique sur la terre, d’après le double mode par lequel elle se manifeste : il y a l’énergie extrinsèque, figurée par le grain de sénevé, qui devient un grand arbre capable d’abriter tous les oiseaux du ciel, c’est-à-dire toutes les nations du globe ; il y a aussi la force intrinsèque, figurée par le levain, qui met le monde entier en fermentation… Les paraboles du trésor caché et de la perle précieuse déclarent ensuite quels sont les devoirs des hommes à l’égard du royaume fondé par le Christ, et l’obligation qui leur est imposée de tout abandonner pour en faire partie, après qu’ils auront cherché, puis découvert. Enfin, la parabole du filet fait voir comment le bien et le mal, après avoir longtemps existé l’un auprès de l’autre dans l’Église de Jésus, seront séparés éternellement par Dieu à la fin des temps, et comment chacun sera traité selon ses mérites. Il règne donc entre les huit paraboles un enchaînement logique qui ne laisse rien à désirer, et grâce auquel elles s’expliquent et se complètent mutuellement. »<a href="#ftn.d0e35952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35952">[1594]</sup></a></p><p>En expliquant lui-même quelques-unes de ses paraboles, le Sauveur a tracé des règles très utiles à l’exégète pour expliquer toutes les autres. Il importe d’abord de bien dégager, par une étude sérieuse, l’idée principale que chaque parabole a pour but direct de mettre en relief. Pour la déterminer plus sûrement, on s’aidera de la situation historique qui aura servi d’occasion au poème, de telle réflexion par laquelle Jésus ou les évangélistes l’auront introduite<a href="#ftn.d0e35967" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35967">[1595]</sup></a>. Dans la première et la troisième série, les mots « Le royaume des cieux est semblable… » contiennent déjà en grande partie l’idée dominante. Celle-ci une fois connue, on groupera autour d’elle, comme autour de leur centre, les divers traits qui la développent, mais en ayant soin de distinguer entre les détails essentiels et ceux qui sont simplement littéraires. On n’a pas à tenir compte de ces derniers, qui n’ajoutent rien au sens de la parabole, mais en constituent seulement le cadre. En voulant tout expliquer et en s’écartant du sens littéral, on est souvent tombé dans des applications forcées, exagérées, comme s’en plaignaient déjà Tertullien et saint Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e36019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36019">[1596]</sup></a>. Le mieux sera de se conformer à l’exemple du divin Maître, qui, dans l’interprétation des paraboles du semeur et de l’ivraie, tantôt attribue de la valeur à des faits très secondaires en apparence (notamment, aux oiseaux, aux épines, à la chaleur brûlante), pour les appliquer à la vie spirituelle, et tantôt néglige d’autres incidents du même genre (le sommeil du propriétaire du champ dans lequel a été semé l’ivraie, l’offre de service de ses serviteurs, le blé entassé en gerbes). Sur ce domaine, qui ne saurait être limité avec précision, la sagesse et le discernement de l’interprète ont à jouer un rôle important et délicat<a href="#ftn.d0e36038" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36038">[1597]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="III. Brillante série de grands miracles, et nouvel insuccès à Nazareth." epub:type="division" id="d0e36051"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Brillante série de grands miracles, et nouvel insuccès à Nazareth.</h4></div></div></div><p>Successivement, en moins de vingt-quatre heures, semble-t-il, Jésus va opérer six miracles qui feront grandir encore sa réputation de thaumaturge, et qui exciteront plus que jamais l’enthousiasme des foules. Par le premier, il domptera l’une des forces les plus terribles de la nature ; par le second, il remportera une victoire plus éclatante que jamais sur les démons ; par le troisième, le cinquième et le sixième, il rendra la santé à des infirmes ; par le quatrième, il ravira à la mort une de ses victimes<a href="#ftn.d0e36056" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36056">[1598]</sup></a>.</p><p>Les trois synoptiques racontent l’épisode grandiose de la tempête apaisée<a href="#ftn.d0e36064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36064">[1599]</sup></a> ; mais, tandis que saint Matthieu se contente d’une simple esquisse, saint Marc en donne une description admirable, toute dramatique. Celle de saint Luc tient le milieu entre les deux autres. Leurs récits, on l’a remarqué depuis longtemps, sont, ici plus que jamais, en parfaite harmonie avec les circonstances du temps et des lieux.</p><p>C’était, saint Marc le note très expressément, au soir de la journée laborieuse et mémorable où Jésus avait réfuté la calomnie des pharisiens et exposé les paraboles du royaume des cieux. Désireux de se soustraire aux ovations de la foule, il laissa à ses apôtres le soin de la congédier doucement ; puis, lorsqu’ils l’eurent rejoint dans la barque du haut de laquelle il avait parlé et qu’il ne parait pas avoir quittée<a href="#ftn.d0e36096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36096">[1600]</sup></a>, il leur dit : « Passons de l’autre côté » du lac. Puisqu’il se trouvait alors sur la rive occidentale, il désignait, par là même le rivage opposé, celui de l’est, district moins habité, plus calme, où ses adhérents étaient alors peu nombreux. Il partit donc, note saint Marc, « tel qu’il était », c’est-à-dire sans faire aucun préparatif spécial. D’autres embarcations, montées vraisemblablement par des disciples qui n’avaient pas voulu se séparer du divin Maître, suivirent pendant quelque temps celle qui le portait. Comme il ne sera plus question d’elles dans la suite du récit, la petite flottille qu’elles formaient dut être dispersée promptement par la tempête. Fatigué par son travail, accablant de la journée, Jésus s’étendit au fond de la barque, du côté de la poupe, à l’arrière, la tête appuyée sur un coussin grossier. Saint Marc, qui nous a conservé ces précieux détails, les tenait évidemment du prince des apôtres. Le Sauveur ne tarda pas à s’endormir profondément. C’est ici le seul endroit des évangiles où il soit question de son sommeil : trait touchant, qui manifeste la réalité de sa nature humaine, et la part qu’elle avait aux faiblesses de la nôtre.</p><p>Au départ, les eaux du lac étaient tranquilles et rien ne faisait prévoir un orage. Mais les mers intérieures, lorsqu’elles sont entourées de hautes montagnes, sont sujettes à des coups de vent soudains, qui y soulèvent des tempêtes effroyables. Ce fait s’applique particulièrement au lac de Tibériade, à cause de la profondeur du bassin qui le renferme<a href="#ftn.d0e36111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36111">[1601]</sup></a>. Les gorges voisines servent comme de couloirs, à travers lesquels le vent s’élance avec une redoutable violence. Les voyageurs et les palestinologues ont souvent signalé ce caractère de la mer de Galilée, ordinairement si tranquille. « Il faut toujours… prendre les plus grandes précautions lorsqu’on navigue sur ce lac perfide, où les coups de vent sont souvent d’une violence extraordinaire. Deux fois nous avons éprouvé les plus vives inquiétudes, en nous sentant secouer par des vagues furieuses… La moindre fausse manœuvre pouvait nous faire chavirer, et nous embarquions une telle quantité d’eau, que deux hommes suffisaient à peine à l’épuiser avec des seaux de fer. De gros nuages noirs s’amoncelaient à l’horizon ; le vent qui descendait de la montagne soufflait en tempête, la surface du lac était couverte d’écume<a href="#ftn.d0e36115" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36115">[1602]</sup></a> ». Telle est aussi la description que les évangélistes nous font de l’ouragan qui venait de se déchaîner sur ce même lac, et qui y sévissait avec rage. Saint Matthieu le désigne par un nom qui sert habituellement à représenter l’agitation violente que produit un tremblement de terre<a href="#ftn.d0e36152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36152">[1603]</sup></a>. Saint Marc et saint Luc lui donnent son vrai nom : c’était un tourbillon de vent<a href="#ftn.d0e36156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36156">[1604]</sup></a>. Des vagues énormes se formaient, se dressaient, secouant la barque, la remplissant et menaçant de la briser ou de la couler à fond. Humainement parlant, le péril était extrême, comme le dit saint Luc en termes exprès. Et cependant « Jésus dormait » : quel contraste dans cette simple note de saint Matthieu ! Mais le Sauveur fut bientôt éveillé par les cris de détresse que se mirent à pousser les apôtres, qui croyaient leur dernière heure arrivée. « Maître, disaient-ils, sauvez-nous, nous périssons ! … Maître, vous est-il donc indifférent que nous périssions ? … Maître, Maîtres nous périssons ! » Il est probable que ces trois formules, mentionnées par l’un ou l’autre des synoptiques<a href="#ftn.d0e36160" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36160">[1605]</sup></a>, furent prononcées en même temps. Elles expriment du reste, avec de simples nuances, une requête identique. Le langage entrecoupé marque une angoisse extrême en face d’un redoutable péril.</p><p>Jésus, s’étant levé aussitôt, menaça<a href="#ftn.d0e36166" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36166">[1606]</sup></a> d’abord le vent, qui avait été la cause directe de la tempête ; puis, s’adressant à la mer, il lui dit d’un ton sévère : « Tais-toi, calme-toi ». Il les réprimande comme des êtres intelligents, mais rebelles, et les contraint de demeurer en paix. En effet, obéissant immédiatement à cet ordre énergique, le vent cessa, et les flots courroucés reprirent leur équilibre. Ce dernier trait était, à lui seul, un prodige, car, après une violente tempête, les eaux de la mer ou des lacs mettent des heures entières avant de s’apaiser complètement. Aussi, quelle beauté dans cette réflexion identique des trois narrateurs : « <span xml:lang="la" class="phrase">Et facta est tranquillitas magna ! </span> ; <span class="emphasis"><em>et il se produisit un grand calme ! </em></span> »</p><p>Alors seulement le Sauveur fit aux Douze un reproche plein de bonté : « Pourquoi êtes-vous effrayés, hommes de peu de foi ? N’avez-vous pas encore la foi ? » Ils l’avaient jusqu’à un certain point, et ils venaient de la manifester, en implorant le secours de leur Maître au plus fort du péril ; mais il fallait qu’elle fût bien imparfaite, malgré tant de preuves que Jésus leur avait montrées de sa puissance, puisqu’ils ne s’étaient pas immédiatement convaincus que sa présence suffisait pour les garantir, et que, d’ailleurs, il ne pouvait, pas périr lui-même dans les flots, son œuvre ici-bas étant si loin d’être achevée.</p><p>À la suite de ce grand prodige, une frayeur d’un autre genre les saisit momentanément, celle qu’on ressent toujours en face du surnaturel. « Quel<a href="#ftn.d0e36198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36198">[1607]</sup></a> est donc celui-ci, se disaient-ils en échangeant leurs impressions, quel est celui-ci, qui commande aux vents et à la mer, et ils lui obéissent ? » Le vent et la mer sont, en effet — ces pêcheurs ou ces riverains du lac le savaient mieux que personne —, des êtres fougueux et indociles, que seule la main divine est capable de dompter. C’est pourquoi, bien que les apôtres eussent contemplé de leurs propres yeux de si nombreux et de si grand miracles du Sauveur, celui dont ils venaient d’être témoins excitait en eux un nouveau degré d’admiration, à cause de son caractère plus grandiose. Jamais les annales d’Israël n’avaient contemplé rien de semblable<a href="#ftn.d0e36202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36202">[1608]</sup></a>.</p><p>Et pourtant les disciples allaient assister encore ce jour-là, coup sur coup, à des miracles à peine moins éclatants, et tout d’abord à une merveilleuse victoire de leur Maître sur les démons<a href="#ftn.d0e36229" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36229">[1609]</sup></a>. Jésus débarqua sur la côte orientale, « en face de la Galilée », dit saint Luc, dans un district qu’il est difficile de déterminer avec certitude. Les trois narrateurs mentionnent cependant le nom d’un territoire ; mais il s’est glissé à son sujet, dans les trois textes, d’une manière uniforme, une telle complication de variantes, qu’on est très embarrassé pour rétablir, la leçon primitive. Les manuscrits grecs et les versions citent les Gadaréniens, les Géraséniens et les Gergéséniens<a href="#ftn.d0e36259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36259">[1610]</sup></a>, de sorte que nous avons à choisir entre les districts des villes de Gadara, de Gérasa, et de Gergésa. Mais il ne saurait être question ici de Gérasa, la <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Dchérach</span> actuelle, située à environ 65 km du lac de Tibériade, dans la direction du sud-est. Gadara, aujourd’hui <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Mkès</span>, quoique beaucoup plus rapprochée, était elle-même à trois heures de marche (12 km) du rivage, au sud, tandis que le récit suppose une localité dont le territoire était dans le voisinage immédiat du lac. Reste donc Gergésa, que l’on identifie assez communément, de nos jours, avec des ruines nommées <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kersa</span> ou <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kursi</span>, qui ont été découvertes en 1860, non loin de la rive orientale, en face de Magdala, vers l’endroit où la rivière <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Sémak</span> se jette dans le lac. On voit, non loin de là, des grottes naturelles, percées dans les rochers, et qui ont pu servir autrefois de sépultures. C’est le seul lieu du rivage où l’on rencontre une colline se dressant au bord de l’eau, et se prêtant bien à la scène finale de l’épisode<a href="#ftn.d0e36313" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36313">[1611]</sup></a>.</p><p>Jésus et ses compagnons avaient à peine fait quelques pas dans la direction des terres, que deux démoniaques<a href="#ftn.d0e36343" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36343">[1612]</sup></a> s’élancèrent de loin à leur rencontre, sortant des sépulcres qui leur servaient de demeures. Arrivés auprès de Notre-Seigneur, ils se prosternèrent à ses pieds, lui rendant un hommage involontaire, et ils s’écrièrent : « Qu’y a-t-il de commun, entre vous et nous, Jésus, fils du Dieu très haut ? Êtes-vous venu ici pour nous tourmenter avant le temps ? » Déjà le possédé de Capharnaüm avait tenu au Sauveur un langage presque identique<a href="#ftn.d0e36362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36362">[1613]</sup></a>. Les derniers mots, « avant le temps », signifient avant la fin du monde et le jugement général ; car jusque-là les démons jouissent sur la nature, et spécialement sur les hommes, avec la permission de Dieu, d’une puissance réelle, qui leur permet d’assouvir au moins en partie leur haine contre le royaume des cieux, en s’efforçant de lui nuire le plus possible. Les tourmenter avant le temps, ce serait donc les renvoyer « dans l’abîme », comme s’exprime saint Luc, c’est-à-dire au fond des enfers. Voilà pourquoi leur adjuration est si pressante. Comme des esclaves fugitifs qu’on a ressaisis, ils tremblent lorsqu’ils approchent de leur maître, certains qu’un rude châtiment les attend.</p><p>Saint Marc et saint Luc tracent un portrait vivant et terrible de l’un de ces démoniaques, qui était depuis longtemps déjà au pouvoir des esprits mauvais. Il ne pouvait supporter aucun vêtement, et il vivait dans un paroxysme perpétuel de folie furieuse. Souvent, pour l’empêcher de nuire, on lui avait mis les fers aux mains et aux pieds ; mais, comme Samson<a href="#ftn.d0e36385" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36385">[1614]</sup></a>, il avait brisé les chaînes et les entraves, et personne ne réussissait à le maîtriser. Il courait comme un forcené à travers la montagne, poussant des cris de bête sauvage, et se meurtrissant à coups de pierre, comme s’il eût voulu se suicider. L’autre possédé n’était guère moins redoutable, car saint Matthieu les caractérise tous deux en disant qu’ils étaient « farouches à l’excès », de sorte qu’ils faisaient l’effroi de toute la contrée, et qu’on n’osait point passer par les chemins qu’ils fréquentaient. Malheureusement, suivant une réflexion très juste, « dans la civilisation si vantée de l’antiquité, il n’y avait ni hôpitaux, ni établissements pénitentiaires, ni asiles, et les infortunés de cette espèce, trop dangereux pour qu’on les supportât dans la société, étaient simplement expulsés d’auprès de leurs semblables. Pour les empêcher de nuire, on employait à leur égard des mesures à la fois insuffisantes et cruelles<a href="#ftn.d0e36397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36397">[1615]</sup></a> ».</p><p>Mais les deux possédés de Gergésa ont déjà trouvé leur libérateur, et les démons qui les torturaient ont rencontré un maître auquel ils s’efforceraient en vain de résister. Ils le sentent, puisqu’ils conjurent le Christ, avec angoisse, de ne pas les inquiéter. C’est que déjà Jésus leur ordonnait de laisser en paix leurs malheureuses victimes. Mais, avant de les expulser définitivement, il demanda à celui des deux possédés dont nous avons décrit l’état frénétique : « Quel est ton nom ? » Il posait cette question pour faire ressortir toute l’étendue du miracle qu’il allait accomplir. C’est le démon qui répondit : « Mon nom est Légion, car nous sommes nombreux ». Il prenait ce nom superbe, pour essayer de braver le Sauveur. La légion romaine, qui n’était que trop connue en Palestine depuis que la Judée était devenue partie intégrante de l’empire, se composait habituellement de cinq à six mille soldats. Mais il est évident qu’il n’est pas nécessaire de prendre ici ce chiffre à la lettre. Du moins, il montre que celui par la bouche duquel le démon s’exprimait alors avait été transformé en un vrai camp satanique, où de nombreux esprits mauvais tenaient pour ainsi dire garnison.</p><p>Malgré l’orgueil de sa réponse, cet assemblage diabolique sentait son impuissance, car, ajoute saint Marc, adressant à Jésus une seconde requête, il le conjurait instamment de ne pas le chasser hors du pays. Comme les hommes, en effet, les anges déchus éprouvent des craintes et des désirs. Or, ceux qui imploraient ainsi la pitié de Jésus se plaisaient dans cette contrée à demi païenne, où ils pouvaient exercer plus librement leur puissance malfaisante. Comme Notre-Seigneur gardait le silence, ils reprirent, et ce fut leur troisième demande : « Si vous nous chassez d’ici, envoyez-nous dans ce troupeau de porcs ». Une troupe considérable de ces animaux paissait sur la montagne, à quelque, distance. « Allez », se contenta de dire le divin thaumaturge. Aussitôt les démons, quittant les corps des possédés, se jetèrent dans ceux des pourceaux, et ces bêtes dénuées de raison, rendues furieuses à leur tour, se lancèrent comme un tourbillon le long des flancs escarpés de la montagne, et roulèrent bientôt jusque dans le lac, qui se referma sur sa proie. Ils étaient au nombre de deux mille. On a remarqué depuis longtemps que les animaux qui vivent en troupes sont parfois saisis par des accès de panique incontrôlable, de laquelle résultent de graves accidents. Évidemment, les démons ne s’attendaient pas à ce désastre, qui causa ainsi leur perte. En accédant à leur désir, Jésus les prit dans leur propre piège, et la contrée fut débarrassée de leur présence.</p><p>On s’est parfois demandé, au point de vue théologique, si Jésus avait le droit d’imposer une perte aussi considérable aux propriétaires des pourceaux. On a répondu de différentes manières à cette question. Si les troupeaux appartenaient à des Juifs, ceux-ci auront été châtiés en toute justice, puisqu’ils se livraient à un commerce qui leur était interdit par la loi mosaïque. Si les propriétaires étaient païens, ils étaient eux-mêmes en faute, parce qu’ils insultaient ou tentaient leurs voisins israélites, en élevant ces animaux. Ce sont là de simples conjectures de théologiens. Mais, en fait, nous n’avons pas à nous occuper de la moralité de l’acte du Sauveur. « Il est des cas, a-t-on dit avec raison<a href="#ftn.d0e36418" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36418">[1616]</sup></a> où le pouvoir, par là-même qu’il existe, garantit le droit », et du reste, « le service rendu valait bien un tel prix<a href="#ftn.d0e36439" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36439">[1617]</sup></a> ». Sinon, pourquoi n’accuserait-on pas aussi la Providence d’envoyer à la terre, ou trop de sécheresse ou trop de pluie ? Et encore, Jésus n’a pas ordonné lui-même aux démons d’envahir le troupeau de porcs ; il les a simplement laissé faire, comme le notait saint Augustin : « <span xml:lang="la" class="phrase">expulsa et in porcos permissa dæmonia</span> ; <span class="emphasis"><em>les-[puissances]-démoniaques expulsées et laissées-aller dans les-porcs</em></span> ». Les récits ne font d’ailleurs allusion à aucune plainte qui aurait été déposée par les habitants.</p><p>La nouvelle du prodige fut aussitôt répandue par les porchers dans la ville voisine, et dans les hameaux ou métairies qu’ils rencontraient sur leur passage. On accourut en hâte de toutes parts, pour avoir des détails plus complets, et pour voir de près le thaumaturge qui avait réussi en un instant à débarrasser le pays d’une telle plaie. Le spectacle offert à la curiosité publique fut inoubliable. Celui des possédés qui avait causé le plus d’ennuis, le plus d’effroi, était assis auprès de son libérateur, comme un disciple aux pieds de son maître, calme, vêtu et dans la pleine possession de ses facultés mentales. Les disciples de Jésus et les autres témoins du miracle racontèrent plus longuement et plus exactement que les porchers ce qui avait eu lieu. Mais, après que la curiosité des habitants eut été satisfaite, un autre sentiment, celui d’une crainte frivole et mercantile, s’empara de leurs esprits. Ils se mirent à supplier Jésus de quitter au plus tôt leur territoire. Ils redoutaient, on le devine, que sa présence ne leur occasionnât d’autres pertes matérielles. Comme ils le connaissaient mal ! C’est la seule fois que nous voyons les miracles du Sauveur produire un résultat de ce genre.</p><p>Jésus, qui ne tenait pas à demeurer auprès d’une population mal disposée à son égard, accéda à ce triste désir. Au moment où il remontait dans sa barque, pour regagner la côte occidentale, il se produisit un petit incident qui contrastait avec la conduite des Gergéséniens. Celui des deux possédés qui avait été le plus violemment tourmenté par les démons demanda au Christ, comme une insigne faveur, de pouvoir le suivre et demeurer toujours auprès de lui, comme l’un de ses disciples. Il aurait voulu ne plus se séparer de son bienfaiteur. Mais Jésus ne crut pas devoir lui accorder ce privilège. Toutefois, il le consola, en lui confiant une mission très honorable, qui faisait un appel immédiat à son zèle. « Va dans ta maison, auprès des tiens, lui dit-il, et raconte-leur tout ce que le Seigneur a fait pour toi, et comment il a eu pitié de toi ». Heureux de pouvoir servir ainsi la cause du Sauveur, cet homme s’en alla donc, et publia à travers toute la Décapole<a href="#ftn.d0e36466" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36466">[1618]</sup></a> la merveilleuse délivrance dont il venait d’être l’objet. En l’entendant, « tous étaient dans l’admiration<a href="#ftn.d0e36476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36476">[1619]</sup></a> », et nous sommes en droit d’espérer que cet ardent missionnaire du Messie lui conquit en peu de temps des adhérents nombreux<a href="#ftn.d0e36488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36488">[1620]</sup></a>.</p><p>Quittant cette région égoïste, où il avait eu peut-être l’intention de prendre quelque repos, Jésus traversa le lac en sens contraire, afin de rentrer à Capharnaüm. Son retour y était impatiemment attendu, car les foules, qui l’avaient vu partir à regret, faisaient le guet sur le rivage, pour l’accueillir dès qu’il réapparaîtrait. « Tous l’attendaient », écrit saint Luc, qui note ainsi un nouveau contraste avec la demande des habitants de Gergésa. Aussi, à peine débarqué, fut-il promptement entouré d’une multitude considérable. Mais elle s’écarta respectueusement, pour ouvrir un passage à l’un de ses chefs religieux, nommé Jaïre, qui était le président d’une des synagogues de la ville<a href="#ftn.d0e36496" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36496">[1621]</sup></a>, et dont la physionomie portait les marques d’une profonde tristesse. S’approchant du Sauveur, Jaïre se prosterna humblement à ses pieds, et lui présenta une pressante requête, en ces termes : « Seigneur, ma fille est à toute extrémité ; venez, imposez-lui les mains, afin qu’elle guérisse et qu’elle vive ». La moribonde était une fille unique, âgée seulement de douze ans<a href="#ftn.d0e36506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36506">[1622]</sup></a>.</p><p>Le bon Maître ne savait pas résister à de telles prières. En compagnie de ses apôtres, il se dirigea donc vers la maison de Jaïre, guidé par ce père affligé. La foule aussi se mit à la suite du cortège, dans l’espoir d’être témoin d’un grand miracle de guérison. Les vieilles rues des villes orientales sont étroites, tortueuses ; aussi une foule considérable s’y meut-elle et y avance-t-elle difficilement, et c’était à qui se tiendrait le plus près de Jésus, qui était pressé de toutes parts.</p><p>« La grâce, a-t-on dit, surabonde tellement en ce Prince de la vie, que, tandis qu’il se hâte pour aller accomplir une œuvre de puissance, il en produit une autre, comme en se jouant. » Ce sera donc, pour ainsi dire, un miracle enchâssé dans un autre. La double scène est admirablement racontée par les synoptiques, avec les nuances que nous avons déjà notées à l’occasion des deux prodiges précédents : saint Matthieu se bornant à esquisser brièvement les faits ; saint Marc les reproduisant sous nos yeux avec tous leurs détails, qu’il tenait de saint Pierre, témoin immédiat ; saint Luc mettant aussi beaucoup d’art dans son récit<a href="#ftn.d0e36514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36514">[1623]</sup></a>.</p><p>Le Sauveur et son entourage s’avançaient donc péniblement, lorsque la femme connue dans l’histoire chrétienne sous le nom d’« hémorroïsse<a href="#ftn.d0e36546" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36546">[1624]</sup></a> » profita de celle situation, pour essayer de dérober en quelque sorte sa guérison, à l’insu du thaumaturge lui-même, croyait-elle. Elle était entièrement digne de compassion. Elle était atteinte, depuis douze ans<a href="#ftn.d0e36550" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36550">[1625]</sup></a>, d’une perte de sang qui l’avait réduite au plus triste état. Elle avait cependant consulté de nombreux médecins. Toutefois, bien loin d’avoir reçu d’eux le moindre soulagement, elle avait beaucoup souffert entre leurs mains, et de plus, toute sa fortune avait passé en remèdes et en honoraires. Saint Marc insiste sur ces divers traits<a href="#ftn.d0e36554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36554">[1626]</sup></a>, qui mettent davantage en relief le succès si prompt et si radical de Jésus. En décrivant la situation sociale de la Palestine d’alors<a href="#ftn.d0e36558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36558">[1627]</sup></a>, nous avons dit ce qu’était la médecine empirique chez les Juifs, et quand on lit, dans les écrits rabbiniques, les recettes prescrites pour guérir précisément la maladie dont il est question ici même<a href="#ftn.d0e36568" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36568">[1628]</sup></a>, on comprend le désespoir de cette pauvre femme. En fait, les médecins Israélites, comme d’ailleurs la plupart des médecins grecs, romains ou autres, n’avaient guère de compétence que pour soigner les maladies extérieures ; celles du dedans, les plus graves et les plus fréquentes, étaient presque toujours pour eux un profond mystère. De là les satires mordantes qu’on rencontre à leur adresse dans les littératures anciennes<a href="#ftn.d0e36584" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36584">[1629]</sup></a>, aussi bien que dans les littératures modernes.</p><p>D’où venait cette femme ? Les évangélistes ne le disent pas. Saint Marc nous donne à supposer qu’elle avait son domicile assez loin de Capharnaüm, puisqu’il la présente comme « ayant entendu ce qui concernait Jésus », et non comme un témoin de ses miracles, Plus bas, nous indiquerons les développements que la tradition a basés sur ce renseignement. Mais voici que l’heure bénie de la délivrance est arrivée pour l’hémorroïsse. Elle connaît par ouï-dire la toute-puissance du Sauveur, à laquelle aucun mal physique n’a résisté ; elle connaît sa bonté compatissante, qui ne rejette personne, et elle vient à lui avec une confiance sans bornes, comme au seul médecin qui soit capable de lui rendre, avec la santé, ses forces épuisées. Mais, la nature même de son infirmité l’empêchant de demander ouvertement sa guérison au célèbre thaumaturge, elle a tramé dans son âme désolée, et maintenant remplie d’une sainte confiance, comme un petit complot très habile, afin d’obtenir secrètement le miracle si vivement désiré. Elle s’était dit en elle-même, avec une conviction bien arrêtée : « Si je touche seulement la frange de son manteau, je serai guérie. » Il est vraisemblable que par cette « frange<a href="#ftn.d0e36602" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36602">[1630]</sup></a> », elle désignait l’ornement au caractère sacré<a href="#ftn.d0e36624" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36624">[1631]</sup></a> que les Juifs nommaient en hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">zizzith</span>, et qu’ils attachaient aux quatre angles de l’ample pièce d’étoffe qui leur servait de manteau. C’était une sorte de gland, formé de trois fils de laine blanche, et d’un fil de laine bleue. Deux de ces franges se trouvaient rejetées par derrière, et on pouvait les toucher facilement sans attirer l’attention de celui qui était revêtu du manteau<a href="#ftn.d0e36631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36631">[1632]</sup></a>. S’approchant donc le plus près possible derrière Jésus, avec un mélange de hardiesse et de timidité, l’hémorroïsse réussit à toucher respectueusement l’une des franges. Sa foi ne fut pas trompée, car la sensation de bien-être et de vigueur qu’elle éprouva soudain lui révéla son entière guérison. (Quelle profonde joie ne dut-elle pas éprouver, après avoir tant souffert pendant de si longues années ! Mais Jésus ne voulut pas que ce miracle passât inaperçu ; il désirait au contraire le faire servir à fortifier la foi de tous les assistants, il n’ignorait pas, en effet, la guérison qui venait d’avoir lieu au contact de son manteau. Seulement, tandis que la femme avait « senti dans son corps » la grâce qui lui avait été accordée, Jésus « connut en lui-même », par une perception divine, c’est-à-dire par sa science surnaturelle, « la Vertu qui était sortie de lui<a href="#ftn.d0e36649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36649">[1633]</sup></a> ». Se retournant alors vivement il demanda : « Qui est-ce qui a touché mon vêtement ? » Cela aussi, il le savait mieux que personne ; mais il parlait ainsi pour provoquer l’aveu de l’hémorroïsse. Comme tous ceux qui l’entouraient de plus près se défendaient de l’avoir touché, Pierre et les autres disciples firent ingénument ressortir ce qu’il y avait, suivant eux, de singulier dans la question de leur Maître. « Les foules vous pressent et vous accablent, lui dirent-ils, et vous demandez : Qui m’a touché ? » Ils supposaient à tort qu’il se plaignait d’avoir été coudoyé, heurté violemment. Sans leur répondre, il continua de jeter autour de lui des regards scrutateurs<a href="#ftn.d0e36661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36661">[1634]</sup></a>, cherchant celle qui l’avait ainsi touché. Alors, se voyant découverte, l’hémorroïsse se jeta confuse et tremblante aux pieds du thaumaturge, et elle déclara, devant toute l’assistance, le motif qui l’avait poussée à adopter cette conduite, et comment elle avait été guérie tout à coup. Le but du Sauveur était atteint. Il ne lui restait plus qu’à confirmer la guérison de la malade. Toujours tourné vers elle, il lui dit, avec une douceur infinie : « Ma fille, ta foi t’a sauvée ; va en paix et sois guérie de ton mal ». Ce langage prouve qu’à ses yeux la conduite de l’hémorroïsse n’avait été entachée d’aucune superstition, mais dictée en tous points par une foi sincère.</p><p>L’évangile apocryphe de Nicodème<a href="#ftn.d0e36679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36679">[1635]</sup></a> mentionne l’héroïne de ce récit sous le nom de Véronique, et nous la montre comparaissant au tribunal de Pilate, pour déposer en faveur de Jésus, au temps de sa passion. Mais ce renseignement ne repose sur aucun fondement sérieux. D’un autre côté, d’après une ancienne tradition, garantie par Eusèbe de Césarée<a href="#ftn.d0e36712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36712">[1636]</sup></a>, l’hémorroïsse aurait été une païenne originaire de Panéas, ou Césarée de Philippe, dans la Galilée septentrionale, et elle aurait érigé dans sa ville natale, devant la porte de sa maison, un monument de bronze qui la représentait prosternée aux genoux de Jésus et étendant la main vers lui dans une attitude suppliante ; le Sauveur lui-même, debout et couvert d’un manteau frangé, tendait la main à la pieuse femme. Eusèbe dit avoir vu de ses propres yeux ce monument, élevé par l’hémorroïsse en souvenir de sa guérison miraculeuse, et mis en pièces par Julien l’Apostat, au dire de l’historien Sozomène<a href="#ftn.d0e36729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36729">[1637]</sup></a>.</p><p>Quoi qu’il en soit de l’authenticité plus ou moins contestée de ce renseignement, l’heureuse femme achevait à peine sa confession, qu’on vint dire au chef de la synagogue : « Votre fille est morte ; n’importunez pas davantage le Maître ». Ce fut là pour Jaïre une épreuve très dure. Le miracle auquel il venait d’assister avait encore accru sa foi déjà si vive, et voici que, maintenant, tout son espoir s’effondrait. Jésus, qui avait entendu la désolante nouvelle, et qui connaissait le trouble jeté par elle dans l’âme du pauvre père, dit affectueusement à Jaïre, pour l’empêcher de se décourager : « Ne crains point ; crois seulement, et ta fille sera sauvée ». Ils continuèrent donc leur marche vers la maison. Lorsqu’ils y arrivèrent, un tumulte tout oriental, qui contraste d’une façon singulière avec le recueillement dont nous entourons nos morts dans nos contrées, y régnait déjà en maître. Les pleureuses à gages s’y livraient à leurs manifestations bruyantes et affectées, poussant des cris, gémissant, chantant l’éloge de la défunte<a href="#ftn.d0e36748" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36748">[1638]</sup></a>, faisant des gestes désordonnés comme pour s’arracher les cheveux. Les joueurs de flûte y faisaient entendre aussi leurs airs stridents et lugubres, car on les trouvait aux funérailles juives, tout aussi bien qu’à celles de Rome. Comme on s’attendait à la mort prochaine de l’enfant, pleureuses et flûtistes avaient été prévenus et étaient accourus aussitôt. Avec eux, les voisins et les proches parents avaient envahi la maison.</p><p>En entrant, Jésus voulut d’abord calmer tous ces gens. « Pourquoi êtes-vous troublés et pourquoi pleurez-vous ? leur dit-il. La jeune fille n’est pas morte, mais elle dort ». Il est évident qu’en employant ce langage figuré, Notre-Seigneur signifiait simplement que, dans le cas actuel, le trépas ne serait pas de longue durée, et qu’il ressemblerait à un sommeil passager, tant le retour à la vie serait prompt<a href="#ftn.d0e36754" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36754">[1639]</sup></a>. Mais on interpréta sa parole à la lettre, et ces personnes, qui avaient contemplé de près et touché de leurs mains la petite morte, se moquèrent ouvertement de lui, qui se prononçait ainsi sans avoir même vu l’enfant. Avec sa calme autorité, Jésus les fit sortir de la maison. « Retirez-vous », se contenta t-il de leur dire. Personne n’osa lui résister il pénétra ensuite dans la chambre où reposait le corps inanimé de l’enfant, ne laissant entrer avec lui que le père, la mère, et ses trois apôtres les plus intimes, Simon-Pierre, Jacques le Majeur et Jean, pour qu’ils fussent témoins du grand prodige. S’approchant du lit, et prenant la main déjà froide de la morte, il lui dit, dans le dialecte araméen qu’il parlait habituellement : <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Talitha coumi</span><a href="#ftn.d0e36771" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36771">[1640]</sup></a>, c’est-à-dire : « Jeune fille, lève-toi ! » Il lui rendait la vie aussi facilement qu’on éveille une personne endormie. Aussitôt elle se leva, et se mit à marcher. On conçoit l’admiration, la joie et la reconnaissance des parents<a href="#ftn.d0e36790" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36790">[1641]</sup></a>.</p><p>Toujours maître de lui-même, le Sauveur leur recommanda de donner sans retard à manger à la jeune ressuscitée ; car il ne l’avait pas seulement rappelée à la vie, mais à une parfaite santé, c’en était une preuve manifeste. Enfin, avant de se retirer, il ordonna instamment au père et à la mère de garder le silence au sujet de ce miracle. On le comprend, cette injonction ne pouvait être que momentanée, car il n’était pas possible que le secret fût gardé, puisque une foule compacte se tenait dans la rue, attendant le résultat de la visite du Sauveur. Mais Jésus désirait tout au moins avoir le temps de se retirer en paix, et d’échapper à une ovation enthousiaste. La renommée du prodige ne manqua pas de se répandre dans tout le pays, et la gloire du thaumaturge en fut encore accrue.</p><p>Comme il s’éloignait de la maison de Jaïre pour rentrer chez lui, deux aveugles le suivirent<a href="#ftn.d0e36798" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36798">[1642]</sup></a> en criant : « Fils de David, ayez pitié de nous ». Pour se le rendre favorable, ils lui donnaient ainsi le plus populaire des titres du Messie<a href="#ftn.d0e36811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36811">[1643]</sup></a>. C’était un acte de foi très explicite, qui méritait et qui va recevoir sa récompense. Mais, tout d’abord, Jésus continua son chemin sans répondre, probablement pour éprouver les suppliants, et aussi, comme nous venons de le redire, pour éviter une scène d’enthousiasme public. Il est assez fréquemment question d’aveugles dans les évangiles, et ce fait n’a rien de surprenant, car la cécité a toujours été et est encore une des principales plaies de l’Orient biblique. La poussière très ténue qui flotte dans l’air et qui pénètre dans les yeux, l’éclat très vif du soleil, la blancheur du sol, la fraîcheur des nuits que l’on passe souvent en plein air : ces divers motifs réunis occasionnent, dans les organes de la vue des inflammations dangereuses, qui, faute de soins et de propreté, se transforment en cécité complète dans des cas trop nombreux.</p><p>Lorsque Jésus eut regagné sa demeure, les deux aveugles, qui l’avaient suivi à tâtons, s’approchèrent humblement de lui, en renouvelant leur prière. Il leur demanda : « Croyez-vous que je puisse vous faire cela ? » Il aimait tant à rencontrer et à exciter la foi ! La réponse qu’il reçut dut le satisfaire. « Oui, Seigneur », dirent les deux suppliants, avec un empressement et un accent qui attestaient leur confiance aux pouvoirs miraculeux du Fils de David. Alors le Sauveur toucha ces pauvres yeux éteints, comme pour les ouvrir à la lumière ; puis il dit : « Qu’il soit fait selon votre foi ». À l’instant même, ils recouvrèrent la vue. À eux aussi, et d’un ton sévère, Jésus enjoignit, en les congédiant, de ne pas divulguer le miracle. Mais eux non plus, comme tant d’autres, ils ne purent obéir totalement à son ordre, et à peine sortis, ils se mirent à publier dans toute la région le bienfait dont ils étaient redevables à celui qu’ils regardaient si justement comme le Messie.</p><p>Lorsqu’ils se furent retirés, des personnes charitables amenèrent au Sauveur un possédé muet. Comme dans une circonstance antérieure<a href="#ftn.d0e36858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36858">[1644]</sup></a>, le mutisme ne provenait pas d’un défaut des organes, mais de la possession diabolique. Aussi, dès que le démon eut été expulsé par le tout puissant exorcisme de Jésus, l’infirme recouvra l’usage de la parole. La foule, qui avait de nouveau rejoint Notre-Seigneur, fut dans l’admiration lorsqu’elle constata cet autre prodige. De toutes les bouches s’échappait cette réflexion enthousiaste « Jamais rien de pareil n’a été vu dans Israël ». Ce n’est pas seulement ce dernier miracle<a href="#ftn.d0e36879" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36879">[1645]</sup></a> ! qui la provoquait. Elle se rapportait à tous les prodiges que Jésus venait d’accomplir coup sur coup, ce jour-là même, à Capharnaüm. Mais les pharisiens, jaloux et haineux, essayèrent encore de donner le change, en répétant leur odieux et criminel blasphème : « C’est par le prince des démons qu’il chasse les démons ». Ne pouvant nier la réalité du miracle, ils s’efforçaient du moins d’en diminuer la valeur et d’en détruire l’effet, par cette insinuation perfide. Cette fois peut-être, instruit à leurs dépens, n’osèrent-ils pas la reproduire en face de Jésus ; ou bien, il dédaigna de leur répondre.</p><p>C’est vers cette époque que le Sauveur paraît avoir fait à ses concitoyens de Nazareth, peut-être pour échapper plus facilement aux manifestations publiques que ses récents miracles ne pouvaient guère manquer de lui susciter à Capharnaüm, la visite décrite en quelques mots par saint Matthieu et par saint Marc<a href="#ftn.d0e36894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36894">[1646]</sup></a>. Elle présente, dans son ensemble, une si grande ressemblance avec celle que nous avons racontée, d’après saint Luc<a href="#ftn.d0e36915" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36915">[1647]</sup></a>, peu de temps après l’inauguration du ministère public du Sauveur<a href="#ftn.d0e36927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36927">[1648]</sup></a>, qu’un assez grand nombre de commentateurs croient devoir identifier les deux faits<a href="#ftn.d0e36934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36934">[1649]</sup></a>. D’après cela, saint Luc aurait interverti à dessein, en cet endroit, l’ordre des événements, afin de montrer, dès le début de la vie publique, quels obstacles Jésus aurait à surmonter pour amener les Juifs à croire en sa mission. La question est délicate, car chacune des solutions proposées a du pour et du contre<a href="#ftn.d0e36938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36938">[1650]</sup></a>. Il nous semble néanmoins qu’il est plus conforme à la narration évangélique d’admettre deux visites successives. Entre la première et la seconde, il s’était écoulé un temps suffisant pour que le mouvement de passion haineuse des habitants de Nazareth ait pu se calmer, et il était naturel que le Christ leur fournit une occasion de réparer leur faute. Du reste, s’il est incontestable qu’il existe de grandes ressemblances entre les récits, plusieurs détails très importants de celui de saint Luc ont un cachet tellement spécial, qu’ils ne peuvent guère s’expliquer que par un dédoublement des faits. Quittant donc les bords du lac, Jésus, accompagné cette fois de ses disciples<a href="#ftn.d0e36953" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36953">[1651]</sup></a>, franchit les trente kilomètres environ qui séparent Capharnaüm de la petite ville que les deux narrateurs nomment ici « sa patrie », parce qu’il y avait été élevé<a href="#ftn.d0e36957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36957">[1652]</sup></a> et qu’il y avait passé toute sa vie cachée. Le samedi qui suivit son arrivée, il prit de nouveau la parole dans la synagogue, et impressionna vivement ses auditeurs, comme autrefois, par la force et la beauté de sa prédication<a href="#ftn.d0e36970" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36970">[1653]</sup></a>. Mais la plupart d’entre eux<a href="#ftn.d0e36974" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36974">[1654]</sup></a> se laissèrent encore entraîner par leurs préjugés étroits et vulgaires. Saint Marc, qui cite plus complètement leurs réflexions, nous fait assister à une sorte de délibération très vivante qu’ils eurent entre eux. Ils se demandaient mutuellement : « D’où viennent toutes ces choses ? Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée ? D’où vient que tant de miracles s’opèrent par ses mains ? » Ils reconnaissaient donc ouvertement en Jésus un savant docteur et un puissant thaumaturge. Sa sagesse, qui venait de briller une fois de plus à leurs yeux, ses prodiges dont la renommée avait retenti jusque chez eux, étaient trop incontestables pour qu’ils songeassent à en nier la réalité. Mais ils ne savent pas, ou plutôt, ils ne veulent pas en comprendre le pourquoi, le comment. « Étrange sottise, s’écriait saint Jérôme<a href="#ftn.d0e36978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36978">[1655]</sup></a> ; comme s’il était difficile d’indiquer le lieu duquel la Sagesse incarnée tire sa sagesse, le lieu duquel la Providence incréée tire sa force miraculeuse ».</p><p>Mais les habitants de Nazareth, n’avaient pas l’esprit assez large pour concilier, en Jésus, ces dons supérieurs avec son origine humaine, si humble en apparence, et avec son éducation si modeste, semblable extérieurement à la leur. « N’est-ce pas, continuèrent-ils, le charpentier<a href="#ftn.d0e36989" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36989">[1656]</sup></a>, le fils de Marie et le frère de Jacques, de Joseph, de Jude et de Simon ? et ses sœurs ne sont-elles pas ici auprès de nous ? » Ainsi donc, au lieu d’être fiers de lui, ils le rapetissent à leur propre image ; au lien de conclure, comme tout les y invitait, que Jésus avait reçu directement du ciel sa sagesse surhumaine et ses pouvoirs exceptionnels, ils s’en tiennent au résultat négatif, auquel les avait conduits le plus grossier des sophismes. « Ils se scandalisèrent à son sujet », remarquent tristement les deux évangélistes. Du moins, soyons reconnaissants aux habitants de Nazareth des renseignements authentiques si précieux, qu’ils nous fournissent ici sur la famille du Sauveur. Mais ils furent eux-mêmes victimes de leur incrédulité, car elle empêcha Jésus d’accomplir en leur faveur d’éclatantes guérisons. Pour lui, cela va de soi, l’obstacle était simplement moral et relatif ; mais quelle anomalie c’eût été de mettre en œuvre sa puissance surnaturelle à l’avantage de ces indignes, alors qu’il exigeait habituellement la foi de la part de ceux qui imploraient sa pitié<a href="#ftn.d0e36999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36999">[1657]</sup></a> ! Il se contenta donc de guérir quelques malades de la cité ingrate, en leur imposant les mains. En eux, sans doute, il avait trouvé quelques étincelles de foi. Il s’étonnait, ajoute saint Marc, d’une telle incrédulité. Il s’éloigna donc, mais non sans répéter à ses concitoyens le proverbe qu’il leur avait déjà cité lors de sa première visite, et qui venait de se réaliser encore à son occasion : « Un prophète n’est sans honneur que dans sa patrie, et dans sa maison, et dans sa parenté ».</p></section></section><section class="section" title="Chapitre V : depuis le troisième voyage de prédication du sauveur jusqu’à la troisième Pâque de sa vie publique." epub:type="division" id="d0e37018"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre V : depuis le troisième voyage de prédication du sauveur jusqu’à la troisième Pâque de sa vie publique.</h3></div></div></div><section class="section" title="I. Instructions de Jésus aux apôtres pour la mission actuelle et pour celles de l’avenir." epub:type="division" id="d0e37021"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Instructions de Jésus aux apôtres pour la mission actuelle et pour celles de l’avenir.</h4></div></div></div><p>C’est à cette époque, saint Marc l’indique clairement, que Jésus inaugura son troisième voyage de prédication à travers la Galilée. Saint Matthieu, pour le résumer, emploie presque les mêmes termes qu’à l’occasion de la première mission : « Jésus parcourait toutes les villes et les villages, enseignant dans les synagogues, et prêchant l’évangile du royaume, et guérissant toute langueur et toute infirmité<a href="#ftn.d0e37026" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37026">[1658]</sup></a> ». Mais, cette fois, le divin Maître ne sera pas seul au travail ; il associera les apôtres à son œuvre d’évangélisation. Saint Matthieu expose aussi, en quelques mots éloquents, le motif qui porta Jésus à entreprendre alors cette nouvelle série de prédications fatigantes<a href="#ftn.d0e37053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37053">[1659]</sup></a> : « Voyant les foules, il en eut compassion<a href="#ftn.d0e37065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37065">[1660]</sup></a>, car elles étaient languissantes, et gisaient commne des brebis qui n’ont point de pasteur ». Nous avons ici l’une de ces descriptions rapides, mais caractéristiques, des évangélistes, qui nous font lire jusqu’au fond de l’âme du Sauveur. En même temps, quel désolant tableau de la misère morale dans laquelle languissait alors le peuple juif ! En maint passage de la littérature sacrée, Israël est représenté sous la figure d’un troupeau de brebis<a href="#ftn.d0e37075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37075">[1661]</sup></a>. Mais c’est, un fait d’expérience, signalé déjà par les anciens ailleurs, que la brebis est un animal essentiellement domestique, qui ne saurait vivre loin de l’homme ou privé de ses soins. Le trait « comme des brebis qui n’ont point de pasteur » est donc douloureusement significatif. La nation théocratique avait cependant ses guides spirituels attitrés, les prêtres et les docteurs de la loi ; mais, s’ils ne la maltraitaient pas ouvertement, comme à d’autres époques de l’histoire juive<a href="#ftn.d0e37118" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37118">[1662]</sup></a>, ils l’abandonnaient à elle-même, la surchargeaient de pratiques qui lui rendaient souvent la religion odieuse, la scandalisaient par leurs mauvais exemples. C’étaient, Jésus saura bien le leur dire<a href="#ftn.d0e37158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37158">[1663]</sup></a>, des guides égoïstes et aveugles. À cette vue, le cœur aimant et délicat du Bon Pasteur se remplissait d’une profonde et légitime tristesse.</p><p>Bien loin de se décourager en face d’un tel état de choses, il va recourir à un moyen énergique pour sauver ces brebis négligées, abandonnées. Se tournant vers ses apôtres, il leur dit : « La moisson est grande, mais les ouvriers sont peu nombreux ; priez donc le maître de la moisson d’envoyer des ouvriers dans sa moisson ». Cette autre image, également très expressive, mais toute joyeuse et pleine d’espoir, paraît avoir été chère à Jésus. Déjà il l’avait employée auprès du puits de Jacob<a href="#ftn.d0e37178" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37178">[1664]</sup></a>, pour désigner le vaste champ de la Palestine, où il contemplait en esprit (les blés qui blanchissaient déjà, et qui bientôt auraient besoin des moissonneurs. Ces blés avaient mûri, et l’heure était venue de les couper et d’en remplir les granges. De là l’invitation adressée par Jésus aux Douze : Priez le maître de la moisson, Dieu lui-même, d’envoyer au plus vite des ouvriers dans son champ.</p><p>En attendant la venue de moissonneurs plus nombreux, le Sauveur, sans tarder davantage, envoie lui-même ses apôtres recueillir avec lui et pour lui la précieuse et abondante récolte. Après tout, c’est pour cela même qu’il les avait choisis, et déjà en partie formés. Le moment était solennel. Les synoptiques nous l’indiquent par une formule de transition qui rappelle celle qu’ils avaient employée lorsque Jésus institua le collège apostolique<a href="#ftn.d0e37192" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37192">[1665]</sup></a> : « Il appela les Douze<a href="#ftn.d0e37213" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37213">[1666]</sup></a> ». Lorsqu’il les eut groupés autour de lui, il les munit de pouvoirs spirituels analogues aux siens, qui devaient leur servir comme de lettres de créance et confirmer leur prédication. Les trois narrateurs insistent sur ce fait, avant même de citer les paroles par lesquelles le Sauveur leur communiqua ce glorieux privilège : « Il leur donna puissance sur les esprits impurs pour les chasser, et pour guérir toute maladie et toute infirmité<a href="#ftn.d0e37243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37243">[1667]</sup></a> ». Il réservait pour une date ultérieure les pouvoirs, plus relevés encore, qui leur permettraient d’administrer les sacrements et de faire passer directement la grâce dans les âmes.</p><p>Avant de lancer ainsi les apôtres à travers les villes et les villages de la Palestine, pour faire ce que nous pourrions appeler l’apprentissage de leur rôle futur, Jésus leur traça des règles pratiques et concrètes, qui devaient, indépendamment de ses exemples, les diriger dans ce ministère si important, tout nouveau pour eux. Son allocution, qui occupe seulement quelques versets dans la rédaction de saint Marc et de saint Luc, remplit un chapitre entier du premier évangile<a href="#ftn.d0e37275" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37275">[1668]</sup></a>. De plus, même pour le contenu de ces quelques versets que les trois synoptiques possèdent en commun, saint Matthieu est beaucoup plus complet, ainsi qu’il arrive habituellement à propos des discours du Sauveur. Voici cette première partie, telle qu’il nous l’a conservée.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>N’allez pas vers les Gentils, et n’entrez pas dans les villes des Samaritains ; mais allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d’Israël. Et en y allant, prêchez, et dites : Le royaume des cieux est proche. Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, chassez les démons. Vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement. Ne possédez ni or, ni argent, ni monnaie dans vos ceintures, ni sac pour le chemin, ni deux tuniques, ni souliers, ni bâton, car l’ouvrier mérite sa nourriture. En quelque ville ou en quelque village que vous entriez, demandez qui y est digne, et demeurez chez lui jusqu’à ce que vous partiez. En entrant dans la maison, saluez-la, en disant : Paix à cette maison. Et si cette maison en est digne, votre paix viendra sur elle ; et si elle n’en est pas digne, votre paix reviendra sur vous. El si quelqu’un ne vous reçoit pas et n’écoute pas vos paroles, en sortant de cette maison ou de cette ville, secouez la poussière de vos pieds, En vérité, je vous le dis, au jour du jugement, il y aura moins de rigueur pour Sodome et Gomorrhe que pour cette ville.</p></blockquote></div><p>Saint Grégoire de Nazianze résume fort bien, en quelques lignes, ces différentes prescriptions. Les apôtres devront être, en leur qualité de missionnaires du Christ, « si vertueux, si constants et modestes, en un mot, si célestes, que la doctrine évangélique ne soit pas moins propagée par leur manière de vivre que par leur parole<a href="#ftn.d0e37310" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37310">[1669]</sup></a> ».</p><p>Mais entrons dans quelques détails. Jésus fixe tout d’abord, en termes successivement négatifs et positifs, les limites dans lesquelles les apôtres exerceront leur ministère, et qu’ils ne devront pas franchir jusqu’à nouvel ordre. Pour le moment, ils n’iront porter l’évangile ni sur les territoires païens du voisinage, par exemple dans la Décapole, ni dans la province à demi païenne de Samarie ; mais ils ne s’adresseront qu’aux seuls Juifs, à ces « brebis perdues », sur lesquelles s’apitoyait tendrement le cœur du Christ. Le principe qui dirigea sa prédication pendant toute la durée de sa vie publique<a href="#ftn.d0e37321" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37321">[1670]</sup></a> servira donc de règle à celle de ses envoyés. Comme lui, ils tiendront compte strictement du droit réservé aux Juifs, d’être les premiers à recevoir l’évangile. Mais ce n’était là qu’une restriction temporaire, que Jésus supprimera lorsqu’il sera sur le point de remonter au ciel<a href="#ftn.d0e37342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37342">[1671]</sup></a>, en ouvrant aux apôtres des horizons aussi vastes que le monde. En attendant, la nation théocratique formera la base du peuple chrétien, le tronc primitif sur lequel les Gentils seront, suivant la métaphore de saint Paul, greffés divinement<a href="#ftn.d0e37354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37354">[1672]</sup></a>.</p><p>Le Sauveur détermine ensuite la nature du ministère confié par lui aux Douze : « Allez, prêchez ». Telle sera leur principale fonction. À mesure qu’ils iront de ville en ville, ils prêcheront sans se lasser, comme il le faisait lui-même depuis de longs mois. Mais quel sera le thème de leur prédication ? Ce sera celui de Jean-Baptiste<a href="#ftn.d0e37368" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37368">[1673]</sup></a>, celui de Jésus lui-même<a href="#ftn.d0e37380" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37380">[1674]</sup></a> ce sera le prochain avènement du royaume des cieux, du royaume messianique. Ils ne sont donc pas encore chargés d’annoncer la bonne nouvelle dans sa totalité ; il suffira d’abord qu’ils ouvrent les cœurs de leurs compatriotes aux grâces et au salut apportés par le Messie.</p><p>Puis vint la collation directe des pouvoirs miraculeux que les évangélistes ont mentionnés dès le début de leur description de cet épisode. Jésus les proclama dans un langage rythmé, composé de six propositions parallèles, qui s’associent deux à deux : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Guérissez les malades ; ressuscitez les morts.<br/>Purifiez les lépreux ; chassez les démons.<br/>Vous avez reçu gratuitement ; donnez gratuitement.</p></blockquote></div><p>Le second de ces dons surnaturels est tellement extraordinaire, que plusieurs manuscrits et quelques versions anciennes l’ont retranché subrepticement. Mais, de l’avis d’excellents critiques<a href="#ftn.d0e37403" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37403">[1675]</sup></a>, leur authenticité n’est pas douteuse, car elle est garantie par des témoins sérieux, auxquels on peut se fier pleinement. La recommandation relative à l’entière gratuité du ministère apostolique est fortement motivée : de quel droit oserait-on retirer un profit pécuniaire d’une puissance surnaturelle qu’on a reçue gratuitement du ciel ? Il était réservé à Simon le Magicien de pratiquer le premier le crime odieux que l’on a stigmatisé du nom de simonie<a href="#ftn.d0e37407" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37407">[1676]</sup></a>. Tous les vrais missionnaires ont mis au contraire leur gloire, comme saint Paul<a href="#ftn.d0e37419" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37419">[1677]</sup></a>, à souffrir, à se gêner, à travailler de leurs mains, pour ne pas être à charge à ceux qu’ils évangélisaient, bien qu’ils eussent le droit de vivre de l’autel<a href="#ftn.d0e37476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37476">[1678]</sup></a>.</p><p>Quand on est sur le point d’entreprendre un voyage qui doit durer quelque temps, on fait des préparatifs, on se munit d’argent, de vêtements, de provisions. Jésus n’a pas dédaigné d’entrer dans ces détails pratiques, afin de mieux montrer à ses apôtres ce qu’il attendait d’eux. D’après les ordres qu’il leur intime ici, les préparatifs des nouveaux missionnaires ne devaient exiger ni beaucoup de temps, ni de grands frais, puisque sa pensée formelle revient à ceci : </p><p>Partez dans l’état Où vous vous trouvez ; vous n’aurez besoin de rien de plus, car la Provldence prendra soin de vous. Voilà pourquoi il ne leur permet d’emporter ni argent dans leur ceinture<a href="#ftn.d0e37492" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37492">[1679]</sup></a>, ni provisions dans un havre-sac suspendu à leur épaule, ni tunique de rechange, en un mot rien de superflu. Les sandales qu’ils auront à leurs pieds, la tunique dont ils seront vêtus à leur départ, leur suffiront. Qu’ils ne s’inquiètent donc de rien, et qu’ils se contentent d’un bâton, ce fidèle compagnon des voyageurs à pied, dans tous les temps et tous les pays<a href="#ftn.d0e37499" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37499">[1680]</sup></a>. Ceux auxquels ils iront prêcher l’évangile leur fourniront, en échange, les moyens de vivre honnêtement, sans préoccupation qui puisse les distraire de leur grave mission. Dieu, dont ils sont les ouvriers, se conduira à leur égard comme fait un maître de maison envers ceux qui travaillent pour lui. « Le travailleur mérite son salaire ». Jésus ne trompait pas ses apôtres en leur faisant cette promesse. Quand, la veille de sa mort, au cénacle, revenant sur cette période de sa vie, il leur demandera s’il leur avait manqué quelque chose tandis qu’ils parcouraient la contrée en prêchant, ils répondront sans hésiter : « Rien » ne nous a manqué<a href="#ftn.d0e37521" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37521">[1681]</sup></a>. Mais il est certain que ces prescriptions étaient nécessairement transitoires ; car, si elles étaient d’une exécution facile en Palestine, grâce aux mœurs hospitalières du pays, il aurait été moralement impossible de les accomplir à l’étranger, dans les contrées païennes, surtout dans les parages où n’existait aucune colonie juive.</p><p>Les règles relatives aux choix du logement et au séjour dans les localités à évangéliser, s’expliquent d’elles-mêmes. Les apôtres ne devront pas demander l’hospitalité au premier venu ; ce n’est qu’après de sérieuses informations qu’ils prendront une décision sur ce point. Sans ce choix prudent, ils courraient le risque de compromettre leur réputation personnelle, et même la cause du royaume des cieux. Ils n’iront pas chez l’habitant le plus riche ou le plus influent, mais chez celui qui leur sera signalé comme le plus digne. Une fois installés dans une maison, ils devront y demeurer jusqu’à leur départ. La quitter pour s’établir dans une autre serait une marque de légèreté ou d’immortification, peu en rapport avec le caractère apostolique. Ils attireront, par leur présence, de riches bénédictions — Jésus les résume dans le mot de « paix » —, sur ceux qui les auront généreusement accueillis. Comme leur temps était précieux et limité, s’ils s’aperçoivent, à leur arrivée dans une ville ou un village, que, par suite de préjugés, d’indifférence ou d’incrédulité, on ne reçoit pas leur message, ils n’essayeront pas d’y prolonger leur séjour, car l’évangile ne s’impose point par la violence. Ils repartiront donc pour un autre lieu, non toutefois sans protester énergiquement, de la parole et du geste, contre l’affront qu’on aura fait à la « bonne nouvelle ». En quittant le district inhospitalier, ils frapperont leurs sandales l’une contre l’autre, comme faisaient généralement les Juifs en quittant un territoire païen<a href="#ftn.d0e37535" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37535">[1682]</sup></a>, manifestant ainsi qu’ils ne voulaient rien avoir de commun avec les habitants. Ce sera un appel à la conscience de ces derniers, et aussi un témoignage contre eux, au jour du jugement divin<a href="#ftn.d0e37544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37544">[1683]</sup></a>. C’est que leur refus de recevoir l’évangile était une faute tellement grave, que Jésus ne craint pas de leur prédire, aux grandes assises de la fin des temps, un châtiment plus terrible encore que celui de Sodome et de Gomorrhe, les deux villes dont le seul nom symbolise dans la Bible les plus grands crimes et les plus grandes misères<a href="#ftn.d0e37557" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37557">[1684]</sup></a>.</p><p>Ici s’arrêtent, dans les récits de saint Marc et de saint Luc, les recommandations données alors par Notre-Seigneur à ses apôtres-missionnaires. Dans l’évangile selon saint Matthieu, elles ne forment que la première partie, à peu près le premier tiers, de l’allocution que le Sauveur aurait prononcée dans cette circonstance. En lisant la suite du discours, on ne tarde pas à s’apercevoir que la perspective s’étend tout à coup, et que Jésus transporte ses disciples sur un champ d’action beaucoup plus vaste, et à une époque assez éloignée. Au lieu de l’accueil presque partout favorable qu’il venait de leur promettre, il leur annonce de graves persécutions, qu’ils auront à subir, non seulement en Palestine, de la part de leurs compatriotes, mais aussi de la part des païens, dont il vient de leur interdire pour le moment les territoires. À cette première remarque s’en ajoute promptement une seconde. Tout un passage, que nous allons lire dans un instant, se retrouve dans les deux autres synoptiques, mais beaucoup plus loin, comme partie intégrante du discours que Jésus prononça sur le mont des Oliviers, peu de jours avant sa mort, et où il décrivit prophétiquement l’avenir de ses apôtres et de son Église<a href="#ftn.d0e37625" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37625">[1685]</sup></a>. Nous aurons à mentionner bientôt, dans la suite de l’allocution, un autre fait analogue, quoique moins frappant. Ne devons-nous pas conclure de cela que saint Matthieu, comme en d’autres endroits de son évangile, a détaché de leur place chronologique quelques-unes des paroles du divin Maître, pour les grouper logiquement avec d’autres, traitant du même sujet ? Ce n’est pas plus impossible ici qu’à l’occasion du Sermon sur la montagne. Mais, ce qu’il est difficile d’admettre, c’est que l’évangéliste ait composé lui-même la suite de l’allocution, avec des prédictions et recommandations adressées par le Christ à ses apôtres, en divers temps et en divers lieux. Peut-être cette seconde partie du discours fut-elle prononcée à une date ultérieure ; mais elle ne porte nullement les traces d’un assemblage factice, car il règne un ordre logique parfait entre les pensées dont elle se compose. Du reste, bien que le but immédiat et direct de Notre-Seigneur fut alors de donner aux Douze des conseils pratiques pour la mission préparatoire dont il allait les charger, il ne serait pas du tout surprenant qu’élargissant ensuite l’horizon, il ait en même temps soulevé devant eux le voile de l’avenir, et leur ait décrit, dans un tableau raccourci, ce à quoi ils devaient s’attendre dans l’exercice futur de leur apostolat.</p><p>Passons donc à cette autre série des instructions pastorales du Sauveur. Il reprit : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Voici que je vous envoie comme des brebis au milieu des loups. Soyez donc prudents comme des serpents, et simples comme des colombes. Mais mettez-vous en garde contre les hommes ; car ils vous livreront aux tribunaux, et ils vous flagelleront dans leurs synagogues, et vous serez traduits, à cause de moi, devant les gouverneurs et devant les rois, pour servir de témoignage à eus et aux nations. Mais, lorsqu’ils vous livreront, ne vous inquiétez pas de la manière dont vous parlerez, ni de. ce que vous direz ; car ce que vous devrez dire vous sera donné à l’heure même, En effet, ce n’est pas vous qui parlez, mais c’est l’Esprit de votre Père qui parle en vous. Or, le frère livrera son frère à la mort, et le père son fils ; les enfants se soulèveront contre leurs parents, et les feront mourir. Et vous serez haïs de tous, à cause de mon nom ; mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé. Lors donc qu’ils vous persécuteront dans une ville, fuyez dans une autre. En vérité, je vous le dis, vous n’aurez pas achevé de parcourir les villes d’Israël, avant que le Fils de l’homme ne vienne<a href="#ftn.d0e37661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37661">[1686]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Ce langage est clair par lui-même et demande peu d’explications. Mais comme l’horizon s’est tout à coup assombri, en même temps que le champ d’action dévolu aux prédicateurs de l’Évangile s’élargissait, de manière à n’avoir d’autres limites que celles de la terre ! La persécution a passé au premier plan et est devenue la note dominante. Les missionnaires du Christ sont semblables à des agneaux transportés au milieu des loups : quoi de plus expressif que cette image ! Toutes sortes d’avanies les attendent, de la part d’ennemis dont la haine est implacable. Les Juifs, leurs propres coreligionnaires, seront les premiers à les attaquer, et même à les traîner devant leurs tribunaux secondaires et devant leur grand Sanhédrin<a href="#ftn.d0e37675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37675">[1687]</sup></a>. Les païens les traqueront impitoyablement à leur tour, et les feront comparaître, comme des criminels, devant leurs proconsuls et jusqu’à la barre de leurs rois<a href="#ftn.d0e37733" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37733">[1688]</sup></a>. De là ce double avertissement : « Soyez prudents comme des serpents, et simples comme des colombes<a href="#ftn.d0e37755" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37755">[1689]</sup></a>, et « Gardez-vous, défiez-vous des hommes ».</p><p>Mais les plus consolantes promesses accompagnent les prédictions menaçantes. C’est Jésus lui même qui lance ainsi ses apôtres à travers les périls, Ecce ego « mitto vos… C’est « pour lui », c’est « pour son nom » qu’ils auront à souffrir les humiliations, la haine, les tortures et même la mort. Il ne les oubliera et ne les abandonnera pas. Livrés à la vengeance des juges par leurs propres parents et par leurs amis, ils seront protégés par lui. L’Esprit Saint lui même leur suggérera, lorsqu’ils comparaîtront devant les tribunaux, des arguments péremptoires pour se défendre, et la meilleure manière de les présenter. Le livre des Actes et les Actes des martyrs contiennent des exemples nombreux de cette assistance divine, qui communiquait une éloquence irrésistible à des hommes du peuple, à de jeunes vierges, aussi bien qu’aux apôtres et aux évêques des premiers temps. D’ailleurs, Jésus a besoin de ses missionnaires, car leur vie est précieuse pour sa cause et celle-de son Église. Or, la persévérance dans la loi, la constance courageuse parmi les plus grands dangers n’obligent pas un prédicateur de l’évangile à s’exposer inutilement. Aussi, le désir du Sauveur est-il, lorsque la persécution deviendra trop violente dans la localité où ses apôtres se trouveront, qu’ils aillent se mettre à l’abri dans une autre ville. Cette fuite sera un acte de prudence très noble, et l’évangile n’y perdra rien, puisque sa diffusion sera ainsi plus rapide.</p><p>La grave parole prononcée en dernier lieu, sous la foi du serment : « En vérité, je vous le dis, vous n’aurez pas achevé de parcourir les villes d’Israël, avant que le Fils de l’homme ne vienne », présente quelque difficulté, car les commentateurs ne sont pas d’accord au sujet de l’avènement spécial que Jésus avait alors en vue. D’après l’opinion la plus naturelle et la plus probable, il ne s’agit pas ici d’un avènement personnel, car on n’en trouve pas qui puisse s’harmoniser facilement avec cette prophétie, mais de la manifestation que le Christ fera de sa puissance, lorsqu’il châtiera, par l’intermédiaire des Romains, le peuple juif et Jérusalem, coupables d’avoir obstinément rejeté le salut qui leur avait été offert avec tant de bonté. À cette époque, les apôtres, ceux du moins d’entre eux qui vivraient encore, auraient eu largement le temps d’évangéliser toutes les villes de la Palestine.</p><p>Dans la troisième partie de l’allocution du Sauveur, nous entendons encore les deux notes dominantes qui ont retenti dans la seconde. L’idée de la persécution y est étroitement associée aux motifs d’encouragement et de confiance.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Le disciple n’est pas au-dessus du maître, ni le serviteur au-dessus de son seigneur. Il suffît au disciple d’être comme son maître, et au serviteur, comme son seigneur. S’ils ont appelé le père de famille Béelzébub, combien plus ceux de sa maison ! Ne les craignez donc point ; car il n’y a rien de caché qui ne doive être découvert, ni rien de secret qui ne doive être connu. Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le dans la lumière, et ce qui vous est dit à l’oreille, prêchez-le sur les toits. Ne craignez pas ceux qui tuent le corps, et qui ne peuvent tuer l’âme ; mais craignez plutôt celui qui peut perdre et l’âme et le corps dans la géhenne. Deux passereaux ne se vendent-ils pas un as ? Cependant, il n’en tombe pas un à terre sans la volonté de votre Père. Les cheveux mêmes de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc point ; vous valez mieux que beaucoup de passereaux. C’est pourquoi, quiconque me confessera devant les hommes, je le confesserai aussi moi-même devant mon Père qui est dans les cieux ; mais quiconque me reniera devant les hommes, je le renierai aussi moi-même devant mon Père qui est dans les cieux.</p><p>Ne pensez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre ; je ne suis pas venu apporter la paix, mais le glaive. Car je suis venu séparer l’homme d’avec son père, la fille d’avec sa mère, et la belle-fille d’avec sa belle-mère ; et l’homme aura pour ennemis ceux de sa propre maison. Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi, n’est pas digne de moi ; et celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi, n’est pas digne de moi. Celui qui ne prend pas sa croix et ne me suit pas, n’est pas digne de moi. Celui qui conserve sa vie, la perdra ; et celui qui aura perdu sa vie à cause de moi, la trouvera. Celui qui vous reçoit, me reçoit ; et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m’a envoyé. Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète, recevra une récompense de prophète ; et celui qui reçoit un juste en qualité de juste, recevra une récompense de juste. Et quiconque aura donné à boire seulement un verre d’eau froide à l’un de ces tout petits, parce qu’il est mon disciple, en vérité, je vous le dis, il ne perdra pas sa récompense<a href="#ftn.d0e37788" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37788">[1690]</sup></a>, </p></blockquote></div><p>Cette dernière série de recommandations peut se résumer en quelques mots, qui les associent par groupes : Il est dans l’ordre que le disciple ne soit pas traité mieux que son maître : Ne craignez point ; La profession de foi et l’apostasie ; Le glaive et là croix ; Récompense promise à ceux qui feront un accueil cordial aux ambassadeurs du Messie<a href="#ftn.d0e37802" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37802">[1691]</sup></a>. Dans le second groupe, la triple répétition des mots « Ne craignez point » est impressionnante. Les motifs par lesquels Notre-Seigneur justifie la confiance que ses apôtres doivent avoir en son Père et en lui, ne le sont pas moins. Prêchez sans crainte cette bonne nouvelle, qui est destinée à recevoir une publicité universelle<a href="#ftn.d0e37817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37817">[1692]</sup></a> ; c’est seulement pour un temps que je vous recommande de ne pas divulguer certains points de ma doctrine. Ne redoutez pas même la mort, car si vos persécuteurs peuvent vous enlever la vie du corps, ils n’ont aucune puissance sur la partie supérieure de votre être, et, en vous privant d’un bien de second ordre, essentiellement transitoire, ils vous en procureront un autre, le ciel, qui est d’un prix infini et placé en lieu sûr. C’est Dieu seul qu’il faut craindre, et encore n’a-t-on rien à redouter de lui, lorsqu’on lui demeure fidèle. Comptez sur sa Providence tout aimable, qui se préoccupe même de ce qu’il y a de plus petit au monde, du passereau vulgaire, qu’on achète au marché à un vil prix<a href="#ftn.d0e37821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37821">[1693]</sup></a> ; sa préoccupation bienveillante s’étend même jusque sur nos cheveux, cette partie insignifiante de l’être humain. Ces détails, et aussi ceux qui se rapportent à l’apostasie et à la profession de foi, sont presque tous reproduits ailleurs par saint Luc<a href="#ftn.d0e37825" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37825">[1694]</sup></a> ; mais, comme l’admettent la plupart des commentateurs — catholiques, protestants, rationalistes —, il n’y a rien d’étonnant à cela : ils sont exprimés au moyen de formules proverbiales, que Jésus a répétées en des occasions différentes.</p><p>Nous ferons une réflexion identique touchant plusieurs pensées du groupe suivant : Le glaive et la croix<a href="#ftn.d0e37848" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37848">[1695]</sup></a>. Le glaive, cet instrument terrible qui symbolise la guerre à outrance, jeté par le Messie au sein de la famille, au sein du monde entier : quoi de plus anormal et de plus inattendu, ce semble ? N’est-ce pas avec un rameau d’olivier, gage de bonheur et de sécurité, qu’aurait dû se présenter celui que les prophètes avaient nommé d’avance le Prince pacifique<a href="#ftn.d0e37905" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37905">[1696]</sup></a>, celui au sujet duquel les anges avaient chanté, à l’heure de sa naissance : « Paix sur la terre<a href="#ftn.d0e37917" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37917">[1697]</sup></a> » ? Mais, si Jésus affirme qu’il est venu apporter la guerre et non la paix, ce n’est pas que son avènement ait été pour le monde une cause directe de luttes et de discordes ; seulement, la lutte et la discorde devaient être la conséquence naturelle de l’établissement de son royaume. Le Christ lui-même ne peut offrir le baiser de paix qu’après avoir tranché avec le glaive les passions et les vices. Et puis, ainsi qu’il l’a déjà indiqué plus haut, lorsque son évangile pénétrera dans une famille, il y opérera nécessairement de violentes séparations, qui, de la part des membres demeurés incrédules, iront jusqu’à la haine, comme si les liens mêmes du sang étaient subitement tranchés. Et pourtant, personne ne saura défendre et maintenir plus que Jésus ces liens sacrés ; mais le salut apporté par lui, la foi en lui, l’amour pour lui doivent prévaloir sur tout le reste. Quiconque penserait et agirait autrement, ne serait pas digne de lui. Non est me dignus, répète-t-il par trois fois, coup sur coup. Quel langage ! et quelle haute idée avait de sa propre nature et de sa mission divine celui qui le tenait avec tant de vigueur et de fierté ! D’ailleurs, c’est dans la plus grande partie de cette allocution que le Christ se présente comme un centre universel des esprits et des cœurs. Tout à lui, tout pour lui : nous tirerons plus tard la conclusion qui se dégage de la position vraiment royale, vraiment unique, qu’il prend ici et en d’autres passages des évangiles.</p><p>À côté du glaive, la croix, dont nous entendons retentir pour la première fois le nom sacré, dans l’histoire du Sauveur. Les apôtres durent frissonner d’effroi, lorsqu’il leur dit ainsi, sans ambages, comme une chose toute naturelle, qu’ils devaient porter leur croix, cet instrument du supplice le plus infamant et le plus cruel. Personne n’ignorait en Palestine, depuis que les Romains s’étaient installés en maîtres dans une partie considérable du pays, ce qu’était le crucifiement, car naguère des Juifs nombreux, qui avaient participé à la révolte de Judas et de Simon, eu avaient subi les tortures, et l’on savait que le malheureux condamné devait porter lui-même sa croix jusqu’au lieu de l’exécution. Mais, comme vient de le dire Jésus, le disciple n’est pas plus que le maître, et le maître lui même sera un jour chargé d’une croix, avant d’expirer sur elle. Sous peu, le Sauveur reprendra cette grave parole, pour la rendre encore plus claire en ce qui le concernait. Ici, lorsqu’il l’applique à ses disciples, elle désigne avant tout le crucifiement moral, qui donne la mort aux mauvaises tendances de la nature, et l’acceptation généreuse des souffrances et des sacrifices imposés par la pratique fidèle du christianisme.</p><p>Gagner sa vie en la perdant, la perdre en paraissant la gagner : il y a là, à la façon orientale, un jeu de mots qui repose sur la double signification du substantif grec qui désigne l’âme, mais qui sert aussi à représenter la vie<a href="#ftn.d0e37933" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37933">[1698]</sup></a>. Mieux vaut, tel est le sens de cette locution proverbiale, subir la mort en qualité de martyr, pour le Christ, que de perdre la vie éternelle par une lâche apostasie. Les philosophes stoïciens s’excitaient parfois eux-mêmes à ne pas redouter les maux qui ne pouvaient atteindre que leurs corps. On lit à ce sujet, dans les œuvres d’Épictète<a href="#ftn.d0e37937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37937">[1699]</sup></a>, le dialogue suivant : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="smallcaps">Le tyran</span>. Je vais te charger de chaînes.</p><p><span class="smallcaps">Le philosophe</span>. Moi dans les chaînes ? Tu peux enchaîner ma jambe ; mais Zeus lui-même est incapable de subjuguer ma volonté.</p><p><span class="smallcaps">Le tyran</span>. Je te jetterai en prison.</p><p><span class="smallcaps">Le philosophe</span>. Tu veux dire que tu y jetteras mon corps.</p><p><span class="smallcaps">Le tyran</span>. Je te couperai la tête.</p><p><span class="smallcaps">Le philosophe</span>. Quand ai-je dit que ma tête ne peut pas être coupée ? </p></blockquote></div><p>Cela ne manque ni de noblesse, ni de courage. Mais, au fond, quelle suffisance, quel orgueil ! et quelle différence avec les motifs que Jésus suggère à ses disciples, pour persévérer dans les tourments ! Ils ont convaincu et soutenu des milliers de martyrs chrétiens au milieu de leurs tortures.</p><p>Dans les dernières lignes du discours, il n’est plus du tout question de persécutions, de souffrances à supporter en prêchant où en pratiquant l’évangile, mais seulement de la récompense que Dieu tient en réserve pour tous ceux qui accueilleront les apôtres de son Fils avec foi et respect. Le Sauveur trace en peu de mots une admirable synthèse. De même qu’il existe l’union la plus étroite entre lui et son divin Père « qui l’a envoyé », de même entre lui et ses propres délégués. Recevoir ceux-ci, c’est donc le recevoir lui-même ; c’est aussi recevoir son Père céleste. Mais, pour obtenir la récompense promise, il faut que l’accueil soit surnaturel, qu’il soit fait aux ambassadeurs du Christ. Il faut que le verre d’eau fraîche — plus précieux d’ailleurs en Orient que chez nous, parce qu’il y fait plus chaud, et que l’eau y est plus rare —, soit offert au nom de Jésus « à l’un de ces tout petits » qu’étaient les apôtres aux yeux du monde, bien qu’ils fussent si grands devant Dieu et aux regards de la foi.</p><p>Munis de ces instructions et fortifiés par les encouragements de leur Maître, les Douze le quittèrent, émus et confiants, et s’en allèrent à travers les villes de la Galilée, peut-être même au-delà de celte province, annonçant que le royaume de Dieu était proche, exhortant à la pénitence, chassant les démons et guérissant les malades, grâce aux pouvoirs que Jésus leur avait conférés. Ils partirent deux à deux, comme le note saint Marc<a href="#ftn.d0e37984" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37984">[1700]</sup></a>, Notre-Seigneur l’ayant voulu ainsi, afin qu’ils pussent s’exciter et se réconforter mutuellement. Saint Matthieu, dans la liste des apôtres qu’il cite immédiatement avant l’allocution du Sauveur<a href="#ftn.d0e37996" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37996">[1701]</sup></a>, les nomme précisément par petits groupes de deux : Pierre et André, Jacques le Majeur et Jean, Philippe et Barthélémy, Thomas et Matthieu, Jacques le Mineur et Jude, Simon le Zélote et Judas. Il est très possible que ce groupement corresponde à celui que Jésus lui-même établit, au moment où il envoya les Douze prêcher dans les districts qu’il eut soin de leur indiquer. Après leur départ, le divin Maître reprit de son côté sa prédication en Galilée, accompagné sans doute de quelques disciples du second rang ; et ainsi la bonne nouvelle retentit dans tout le pays avec un éclat qu’elle n’avait pas eu auparavant.</p></section><section class="section" title="II. Le martyre de saint jean-Baptiste" epub:type="division" id="d0e38008"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Le martyre de saint jean-Baptiste</h4></div></div></div><p>Cette recrudescence de prédication et de miracles rendit le nom du Sauveur plus célèbre que jamais, et le fit pénétrer jusqu’à l’intérieur du palais d’Hérode Antipas. La ville de Tibériade, qui servait de résidence très fréquente au tétrarque<a href="#ftn.d0e38013" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38013">[1702]</sup></a> de Galilée et de Pérée, était tellement rapprochée de Capharnaüm, qu’on serait surpris d’apprendre qu’Antipas n’entendit qu’aussi tardivement parler de Jésus, si l’on ne se souvenait que la vie de plaisirs qu’il menait avec sa cour, frivole et dissipée entre toutes les autres, et les soucis d’une politique alors très embarrassée, ne laissaient guère à ce monarque ambitieux, efféminé, le temps de s’occuper des choses religieuses, même quand elles se passaient non loin de lui. De plus, il est juste d’ajouter que la forteresse de Machéronte l’attirait et le retenait aussi dans la partie la plus lointaine de la Pérée. Enfin, il est vraisemblable qu’il avait déjà entendu parler de Notre-Seigneur ; mais son esprit superficiel n’en avait pas été frappé. Actuellement, les trois synoptiques vont nous le dire<a href="#ftn.d0e38023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38023">[1703]</sup></a>, il avait une raison spéciale d’écouter avec attention ce que la renommée, toujours grandissante, lui apportait au sujet de Jésus de Nazareth. Devenu depuis quelque temps le meurtrier sacrilège de Jean-Baptiste, il avait l’imagination hantée constamment par le spectre de sa victime. Les évangélistes, dans une esquisse psychologique d’une parfaite vérité, nous le montrent agité par de perpétuels remords et par l’effroi que lui causait le souvenir du précurseur. Nous avons vu plus haut que la conscience n’était pas absolument morte en lui, puisqu’il obéissait parfois aux suggestions et aux conseils de Jean, qu’il allait visiter dans sa prison. Dans ces conditions, il fut profondément impressionné par tout ce qu’il entendait dire au sujet de Notre-Seigneur.</p><p>Les avis étaient très partagés sous ce rapport, bien que les multitudes juives n’hésitassent point à regarder Jésus comme un grand et saint personnage. « C’est Jean-Baptiste qui est ressuscité d’entre les morts », s’écriaient les uns ; car, dans l’Israël d’alors, la résurrection des morts était un dogme de foi très généralement admis, que les Sadducéens sceptiques étaient seuls à rejeter<a href="#ftn.d0e38055" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38055">[1704]</sup></a>. Beaucoup de ceux qui ne connaissaient Jésus que par sa réputation la plus récente, ne voyaient donc rien de mieux, pour expliquer la puissance de sa parole et de ses œuvres, que de le regarder comme Jean-Baptiste ressuscité, inaugurant un second ministère encore plus brillant que le premier. « C’est Élie qui est apparu », reprenaient d’autres Juifs, qui préféraient aller chercher au loin, dans les annales de leur peuple, le grand Voyant de Thisbé, lui aussi magnifique orateur religieux et puissant thaumaturge, pour le rapprocher de Jésus. Les Israélites croyaient, nous avons eu déjà l’occasion de le dire, que ce saint prophète réapparaîtrait au milieu de la nation théocratique, un certain temps avant la venue du Messie, pour lui préparer les voies<a href="#ftn.d0e38107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38107">[1705]</sup></a>. D’autres encore, évitant de se prononcer explicitement, se contentaient d’émettre une opinion générale. « C’est, disaient-ils de Jésus, un des anciens prophètes qui est ressuscité » ; par conséquent aussi un prophète de premier ordre, mais distinct d’Élie.</p><p>Troublé par la première de ces conjectures, qu’aurait favorisée, au dire d’Origène
					<a href="#ftn.d0e38131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38131">[1706]</sup></a>
					, une ressemblance frappante de physionomie qui existait entre Jésus et Jean-Baptiste, le tétrarque s’efforçait de l’écarter, au moyen d’un raisonnement très simple en apparence : « J’ai décapité Jean » ; il n’est donc pas possible que ce soit lui. Mais, se demandait-il aussitôt, « quel peut bien être celui dont j’entends dire toutes ces choses ? » De plus en plus perplexe, et la superstition aidant, il finit par adopter l’hypothèse qu’il redoutait le plus, et un jour il déclara ouvertement à ses courtisans : « C’est Jean-Baptiste ; il est ressuscité d’entre les morts, et c’est pour cela que des forces miraculeuses agissent par lui ». Bien que le précurseur n’eût accompli aucun miracle proprement dit durant son ministère
					<a href="#ftn.d0e38141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38141">[1707]</sup></a>, il était assez naturel de supposer qu’en le ressuscitant, Dieu lui avait conféré des pouvoirs surnaturels dont il ne jouissait pas avant sa mort. Après s’être définitivement arrêté à ce sentiment, Antipas cherchait à avoir une entrevue avec Jésus, afin de rendre sa conviction encore plus certaine. Comme il connaissait personnellement Jean-Baptiste, il lui suffirait d’apercevoir Notre-Seigneur pour rendre son jugement infaillible<a href="#ftn.d0e38153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38153">[1708]</sup></a>.</p><p>À l’occasion de ces frayeurs vengeresses qu’ils viennent de mentionner, saint Matthieu et saint Marc opposent rétrospectivement les détails tragiques du martyre de Jean-Baptiste<a href="#ftn.d0e38178" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38178">[1709]</sup></a>. L’auteur du second évangile est un merveilleux narrateur, pour cet épisode comme pour tous les autres faits qui l’entourent.</p><p>Ainsi qu’il a été dit plus haut, c’est surtout pour assouvir la haine de la cruelle et impudique Hérodiade à l’égard du précurseur, que le tétrarque avait fait jeter celui-ci en prison. Personnellement, Antipas ne voulait pas aller plus loin ; il lui suffisait d’avoir rendu Jean incapable de lui nuire au dehors, par son langage justement sévère. Il témoignait même de la confiance et du respect à son prisonnier, avec lequel il s’entretenait parfois, lorsqu’il séjournait à Machéronte, et dont il écoutait les avis. Mais l’odieuse femme dont il subissait l’influence néfaste, ne pouvait être satisfaite que par la mort de celui qu’elle regardait comme son ennemi le plus dangereux. Jusqu’alors, Antipas avait opposé un refus réitéré aux demandes pressantes d’Hérodiade ; mais elle espérait trouver, un jour ou l’autre, une circonstance favorable, qui lui permettrait d’obtenir contre Jean une sentence capitale. Ce moment opportun ne tarda pas à se présenter, car, sur ces entrefaites, arriva l’anniversaire du jour de la naissance du tétrarque. Chez les anciens régnait depuis longtemps la coutume de fêter solennellement ce jour-là. Déjà, au livre de la Genèse<a href="#ftn.d0e38210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38210">[1710]</sup></a>, nous voyons le pharaon d’Égypte le célébrer avec une grande magnificence. Hérode Antipas, se conformant à cet usage, donna pour son anniversaire le grand banquet que les Romains appelaient les natalitiae dapes, et auquel il invita les principaux personnages de ses Etats. Saint Marc en désigne trois catégories : les officiers civils de la maison du tétrarque, les chefs de sa petite armée, les notables de Galilée. Les évangélistes ne nous apprennent pas directement en quel endroit fut célébrée la fête : ce dut être, d’après les détails qui suivent, dans la forteresse de Machéronte, au sein de laquelle Hérode le Grand avait construit un palais splendide<a href="#ftn.d0e38251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38251">[1711]</sup></a>.</p><p>En Orient, ce pays des jouissances sensuelles, la danse est souvent associée aux festins, comme l’est chez nous la musique, pour charmer davantage les convives. Pendant le repas donné par Antipas, au lieu des danseuses de profession, ce fut Salomé — tel était son nom d’après Josèphe<a href="#ftn.d0e38289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38289">[1712]</sup></a> —, la fille qu’Hérodiade avait eue de son mariage légitime avec Hérode Philippe<a href="#ftn.d0e38309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38309">[1713]</sup></a>, qui vint exécuter elle-même une de ces pantomimes, presque toujours licencieuses, dont se compose la chorégraphie orientale<a href="#ftn.d0e38316" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38316">[1714]</sup></a>. Elle devait avoir alors un peu moins de vingt ans. C’était là, de sa part, plus qu’une indécence, une véritable dégradation ; aussi le fait est-il signalé comme une chose extraordinaire. Tandis qu’on n’eût accordé sans doute qu’une attention distraite à une vulgaire hétaïre, Salomé réussit tellement à conquérir les bonnes grâces du tétrarque échauffé par le vin, qu’il lui promit follement, sous le sceau du serment, de lui donner tout ce qu’elle lui demanderait, dût-elle exiger, ajouta-t-il, « la moitié de son royaume ». Assuérus avait fait autrefois à Esther une promesse toute semblable, mais en des circonstances plus honnêtes<a href="#ftn.d0e38334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38334">[1715]</sup></a> que le désir exprimé serait satisfait, quelque extraordinaire qu’il pût être.</p><p>Fière de son succès et voulant tirer tout le profit qu’elle pourrait de cette promesse extravagante, la jeune fille quitta aussitôt la salle du festin et alla rejoindre sa mère, pour la consulter sur son choix. Ni l’une ni l’autre, en effet, ne faisaient partie des convives ; l’étiquette d’alors s’y serait opposée<a href="#ftn.d0e38357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38357">[1716]</sup></a>. Hérodiade n’hésita pas un instant. Sa décision fut si prompte, qu’on a parfois soupçonné qu’elle aurait elle-même suggéré l’idée de la danse exécutée par sa fille en personne, dans l’espoir que le monarque sensuel serait séduit, et accorderait à la danseuse tout ce qu’elle voudrait. Quoi qu’il en soit, Hérodiade ne voulut point perdre une occasion qui ne reviendrait peut-être jamais. Tirant donc parti de l’imprudence royale, qui la rendait elle-même toute-puissante, elle conseilla à Salomé de demander la tête de Jean-Baptiste. La jeune fille revint en toute hâte<a href="#ftn.d0e38372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38372">[1717]</sup></a> auprès du tétrarque, pour lui apporter sa réponse. « Je veux, dit-elle effrontément, que vous me donniez à l’instant, sur un plat, la tête de Jean-Baptiste ». Quel langage ! Il montre combien Salomé était digne d’une telle mère, et à quel point elle partageait l’aversion d’Hérodiade pour le précurseur. Il était, pour elles deux, l’ennemi personnel dont il fallait se défaire à tout prix, parce qu’il était capable d’obtenir un jour leur disgrâce, et de les faire retomber dans leur condition humble et relativement pauvre d’autrefois. Aussi la danseuse veut-elle être exaucée sur-le-champ. Elle exige du tétrarque, en vertu de sa promesse, qu’il lui fasse apporter sans délai, sur un plateau saisi sans doute au milieu de la table, la tête sanglante de l’homme de Dieu. Horrible en elle-même, la demande était rendue plus criminelle encore par ces détails barbares<a href="#ftn.d0e38376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38376">[1718]</sup></a>.</p><p>Antipas était loin de s’attendre à une pareille prétention ; aussi, en l’entendant, fut-il sincèrement attristé, et regretta-t-il son offre insensée. Il aurait pu se rétracter, reprendre sa parole en faisant à Salomé quelque riche cadeau. Mais il se regardait comme enchaîné par un serment proféré à la légère devant ses convives, et, plutôt que de le rompre, il ne craignit pas de se rendre coupable d’une atrocité criminelle. Comme beaucoup d’autres hommes faibles et mauvais, il se préoccupait beaucoup plus de ce qu’on dirait de lui que de commettre un énorme crime, d’enfreindre l’étiquette que d’enfreindre le Décalogue. L’épouvantable tragédie fut donc immédiatement consommée. Appelant un de ses gardes<a href="#ftn.d0e38382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38382">[1719]</sup></a>, le tétrarque lui donna l’ordre fatal, qui fut exécuté sans retard. Après une courte absence, le soldat revint dans la salle du banquet, portant sur un plateau ensanglanté la tête affreusement pâle de Jean-Baptiste, et il la remit à Salomé, qui se hâta de la porter à Hérodiade. À l’occasion d’une exécution capitale qui avait lieu en des circonstances analogues, Tite-Live écrivait<a href="#ftn.d0e38421" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38421">[1720]</sup></a> : « Attentat cruel et atroce, commis au milieu" des coupes et des mets ».</p><p>Jean reçut du moins une sépulture honorable. Lorsque ses disciples eurent appris son martyre, ils vinrent à Machéronte pour réclamer sa dépouille mortelle. Malgré la lâcheté dont il avait fait preuve, Antipas leur permit de l’emporter. D’après une tradition mentionnée déjà par saint Jérôme, ils auraient enseveli leur maître à Sébastiyeh, l’ancienne Samarie, où l’on construisit plus tard en son honneur une Église dont on voit encore les restes. Ils allèrent ensuite annoncer à Jésus la douloureuse nouvelle. Espérons qu’oubliant leurs anciens préjugés, ils devinrent franchement les disciples de celui que Jean n’avait pas cessé de leur désigner comme le Messie.</p></section><section class="section" title="III. La première multiplication des pains." epub:type="division" id="d0e38449"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. La première multiplication des pains.</h4></div></div></div><p>Jésus était alors de nouveau sur les bords du lac de Tibériade, probablement à Capharnaüm, où ses apôtres, à l’issue de leur prédication, venaient de le rejoindre, doublement heureux, car, à la joie de retrouver le bon Maître qu’ils aimaient tant, était associée celle du succès qu’ils avaient obtenu en tous lieux. Ils lui racontèrent en détail les divers incidents dont ils avaient été les héros et les témoins<a href="#ftn.d0e38454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38454">[1721]</sup></a>. Il ne manqua pas de partager leur satisfaction, et de les féliciter d’avoir si bien rempli le mandat qu’il leur avait confié. Leur réussite était de bon augure pour l’avenir. Mais ils étaient fatigués, car ayant travaillé sans épargner leur forces, ils avaient besoin de quelque repos. Où le leur procurer ? Certainement pas à Capharnaüm et dans son voisinage immédiat. En effet, « ceux qui allaient et venaient (auprès de Jésus) étaient nombreux », à tel point que ni lui ni ses apôtres « n’avaient le temps de manger<a href="#ftn.d0e38476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38476">[1722]</sup></a> », ainsi qu’il leur était arrivé déjà quelque temps auparavant<a href="#ftn.d0e38488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38488">[1723]</sup></a>. C’était sans doute la proximité de la Pâque qui attirait alors à Jésus une telle affluence de visiteurs. Les pèlerins, accourus en foule des divers districts du nord de la Palestine, se groupaient à Capharnaüm, et partaient de là en longues caravanes, ainsi qu’il a été dit plus haut, pour se diriger vers Jérusalem. La plupart d’entre eux, sachant que Jésus était d’ordinaire dans les parages du lac, étaient désireux de le voir, attirés spécialement, comme le note saint Jean<a href="#ftn.d0e38500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38500">[1724]</sup></a>, par les nombreux miracles de guérisons qu’il opérait. Autour de lui, c’était donc un va-et-vient perpétuel, auquel il voulut couper court pendant quelque temps, afin d’éviter, non pas à lui-même, car il ne songeait jamais à ses aises personnelles, mais à ses apôtres épuisés, un surcroît de fatigue. Il dit donc à ceux-ci, avec une exquise délicatesse : « Venez à l’écart dans un lieu désert, et reposez-vous un peu ». Il est touchant de le voir prendre ainsi un soin tout paternel de la santé des siens.</p><p>Il s’embarqua avec les Douze, pour gagner les solitudes du nord-est du lac, non loin de l’endroit où y pénètre le Jourdain. Saint Luc nous a conservé le nom de la Ville la plus rapprochée de ce lieu, auquel l’un des plus grands prodiges du Sauveur va conférer une perpétuelle célébrité. C’était Bethsaïda-Julias, d’abord simple village, mais dont le tétrarque Philippe (celui que mentionne le même saint Luc parmi les régents de la Palestine d’alors<a href="#ftn.d0e38514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38514">[1725]</sup></a> avait fait une ville, en l’agrandissant et en l’ornant. La situation que l’historien Josèphe lui attribue dans plusieurs passages de ses écrits<a href="#ftn.d0e38526" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38526">[1726]</sup></a> correspond exactement à celle qu’indique ici l’évangéliste. Il est probable que l’ancienne cité s’élevait sur l’emplacement du monticule de ruines auquel les Arabes ont donné le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell</span><a href="#ftn.d0e38599" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38599">[1727]</sup></a>, au nord de la plaine El Balîha, qui longe la partie nord-est du rivage, (le territoire n’appartenait pas à la Galilée, mais à la province de la Gaulanitide, le Djaoulân actuel. Aussi est-il possible qu’en gagnant cette région peu fréquentée, Jésus ait eu, Indépendamment du but principal indiqué par saint Marc et par saint Luc, une intention secondaire, celle d’éviter pour un temps le voisinage du tétrarque Hérode. il était à craindre, en effet, que ce prince, d’abord simplement curieux de le voir, ne prît ombrage de sa renommée croissante, ne lui devînt hostile et n’entravât son ministère. De l’autre côté du Jourdain, « au-delà de la mer de Galilée », comme dit l’évangéliste saint Jean, Jésus serait à l’abri de toute persécution de la part de ce prince.</p><p>Pour la suite du récit, nous trouvons les quatre évangélistes étroitement associés<a href="#ftn.d0e38616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38616">[1728]</sup></a>. Le fait est tellement rare pour la vie publique du Sauveur, qu’il méritait d’être signalé. Il s’explique par le caractère éclatant du miracle qui va être exposé, et davantage encore, en ce qui regarde saint Jean, par le discours très important que Jésus prononça à l’occasion de ce prodige.</p><p>Notre-Seigneur et ses apôtres ne jouirent pas longtemps du calme et du repos qu’ils étaient venus chercher aux environs de Bethsaïda-Julias. On les avait vus partir, et on avait guetté la direction prise par la barque qui les portait. Aussi une multitude nombreuse, composée d’hommes, de femmes et d’enfants, se mit-elle aussitôt en marche pour les rejoindre, en suivant la route qui contournait le lac. On se hâta, afin d’arriver avant qu’ils n’eussent pénétré trop avant dans l’intérieur des terres. Le trajet par eau était moins long de moitié ; mais le vent dut être défavorable à la navigation, ou bien Jésus, désireux de s’entretenir à l’aise avec ses apôtres, ne s’empressa peut-être pas de débarquer. Quoi qu’il en soit, à peine le divin Maître et ses disciples s’étaient-ils installés sur une colline qui domine la plaine et le lac, qu’ils virent s’approcher la foule qui les cherchait. Jésus, abandonnant toute idée de repos, se leva et alla au-devant de ses visiteurs, qu’il accueillit avec sa bienveillance accoutumée. « Il en avait compassion », nous dit saint Marc<a href="#ftn.d0e38657" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38657">[1729]</sup></a>, qui répète à ce sujet la réflexion touchante exposée plus haut par saint Matthieu<a href="#ftn.d0e38661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38661">[1730]</sup></a> : « Ils étaient comme des brebis qui n’ont point de pasteur ».</p><p>Sans perdre un instant, Jésus se livra à ses deux occupations habituelles en pareil cas : il parla longuement du royaume de Dieu, et rendit la santé aux infirmes qui se présentèrent à lui<a href="#ftn.d0e38675" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38675">[1731]</sup></a>. Les heures s’écoulèrent rapidement ainsi. Comme le jour commençait à baisser, les apôtres s’approchèrent de leur Maître et lui rappelèrent familièrement la situation. « Ce lieu est désert, dirent-ils, et il se fait déjà tard ; renvoyez donc ces foules, afin qu’elles aillent dans les métairies et les villages les moins éloignés, et s’y achètent de quoi manger ». On approchait alors de l’équinoxe, époque à laquelle le soleil se couche à six heures, et il est à noter qu’en Orient, le crépuscule fait promptement place à la nuit. Ce que suggéraient les Douze était un excellent acte de prévoyance humaine, puisque, de tous ces gens qui les entouraient, beaucoup avaient dû partir sans prendre de provisions, tant était grand leur empressement d’accourir auprès de Jésus ; les autres avaient consommé celles dont ils s’étaient munis avant leur départ. Ils étaient tous si heureux auprès du Sauveur, qu’ils ne semblent pas s’être préoccupés de leur repas du soir et d’un abri pour la nuit. Jésus, plein de calme, répondit aux apôtres : « Donnez-leur vous-mêmes à manger ». Puis, s’adressant à Philippe, qui était de la région, il lui dit : « Où achèterons-nous du pain pour qu’ils puissent manger ? » Il parlait ainsi, remarque saint Jean, « pour les mettre à l’épreuve, car il savait ce qu’il allait faire ». Il aurait voulu, dès lors qu’il était impossible, dans ce lieu dépourvu de ressources, de nourrir tout ce monde par des moyens naturels, que ses apôtres, si souvent témoins de sa puissance miraculeuse, lui rappelassent que rien ne lui était impossible. En cela consistait l’épreuve à laquelle il soumettait leur loi. Mais celle-ci, quoique réelle, était timide et lente. Aussi Philippe ne sut-il répondre que par une réflexion qui n’aboutissait à rien : « Deux cents deniers de pain ne suffiraient pas pour que chacun en reçoive un morceau ». Cette somme en monnaie romaine équivalait à environ 180 francs de la nôtre, et il n’est guère probable que la bourse de la petite communauté apostolique contînt alors une pareille fortune, qui, du reste, aurait été certainement insuffisante pour procurer un morceau de pain à chacun des cinq mille hommes que Jésus avait alors devant lui, « sans compter les femmes et les enfants ».</p><p>Cependant André, frère de Simon-Pierre, avait fait rapidement une enquête. « Il y a ici, vint-il dire, un jeune garçon qui a cinq pains d’orge et deux poissons ». Puis il ajouta candidement : « Mais qu’est-ce que cela pour tant de monde ? » Le pain d’orge est d’une qualité très inférieure. Alors comme aujourd’hui, c’était le pain des pauvres ; mais à quel honneur il va se trouver ! Les poissons étaient probablement salés et desséchés, selon l’usage de la contrée<a href="#ftn.d0e38681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38681">[1732]</sup></a>. Jésus ordonna qu’on lui apportât cette modeste provision, et qu’on fît asseoir par groupes de cent et de cinquante, pour faciliter la distribution des aliments, ces convives que lui envoyait la Providence. Ayant à sa disposition la base du repas qu’il allait leur donner, il s’occupa, comme un maître de maison à l’heure d’un grand festin, de placer convenablement ses invités, pour rendre le service plus facile, et pour éviter la confusion qui n’aurait pas manqué de se produire, si cette foule immense s’était précipitée de tous côtés en même temps, pour recevoir sa part de vivres.</p><p>On était en plein printemps palestinien, et l’herbe abondait dans cette région<a href="#ftn.d0e38696" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38696">[1733]</sup></a>. Les apôtres exécutèrent avec empressement les ordres du Sauveur, et firent asseoir sur ce tapis de verdure la foule, qui obéit docilement elle-même. Si l’on se rappelle que dans l’Orient biblique, les hommes, encore Òplus que les femmes, ont toujours recherché les vêtements multicolores, on comprend l’aspect pittoresque que devait présenter cette multitude bien groupée<a href="#ftn.d0e38700" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38700">[1734]</sup></a>. Quand tous eurent été placés, Jésus, prenant alternativement entre ses mains les pains d’abord, puis les poissons, leva les yeux vers son divin Père et prononça à haute voix la prière que les Juifs récitaient avant leurs repas : « Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, qui nous as sanctifiés par tes préceptes et qui tires le pain de la terre ». Puis il rompit en plusieurs morceaux les cinq pains, —- sortes de galettes rondes, ayant environ vingt-cinq centimètres de diamètre et un centimètre et demi d’épaisseur —, et aussi les poissons, et il remit les divers fragments à ses apôtres, qui les distribuèrent eux-mêmes à la foule. Par un judicieux emploi des mots, saint Marc et saint Luc nous révèlent en partie le mode du miracle. Jésus « brisa » les pains et les poissons ; ce fut l’affaire d’un instant. Mais « il donnait », encore et encore, les morceaux ainsi brisés, jusqu’à ce que tous les assistants eussent été servis. Les deux espèces de mets se multipliaient sans cesse entre ses mains divines, et peut-être aussi entre celles des apôtres. Quelle simplicité de langage, pour raconter une des plus grandes merveilles qui aient été opérées depuis l’origine du monde<a href="#ftn.d0e38704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38704">[1735]</sup></a> ! Lorsqu’il changea l’eau en vin à Cana, le Christ avait agi sur la substance même ; ici, il agit sur la quantité, qu’il multiplia sans mesure, grâce à sa puissance créatrice qui ne connaissait aucune limite. Les évangélistes font remarquer que chacun des convives reçut « autant » de nourriture qu’il voulait », et que « tous furent rassasiés » ; ce qui n’est pas peu dire, lorsqu’il s’agit de cinq mille hommes, « sans compter les femmes et les enfants », qu’une longue marche et une longue attente avaient fatigués. « Il y avait là, dit un ancien commentateur grec<a href="#ftn.d0e38722" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38722">[1736]</sup></a>, l’œuvre d’une puissance surabondante… Si Moïse donnait la manne, il n’en donnait à chacun que le nécessaire… Élie, lorsqu’il alimentait la veuve, ne lui donnait non plus que le nécessaire. Jésus seul, en tant que Seigneur, agit d’une manière surabondante ». Et pourtant, comme nous l’avons noté autrefois<a href="#ftn.d0e38726" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38726">[1737]</sup></a>, quel saint mélange d’économie et de prodigalité dans les miracles du Sauveur Nous en avons ici un frappant exemple. Le repas achevé, Jésus dit à ses apôtres : « Ramassez les morceaux qui sont de reste, pour qu’ils ne soient pas perdus ». Les quatre narrateurs mentionnent ce trait. Avec ces restes, les disciples remplirent douze corbeilles<a href="#ftn.d0e38733" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38733">[1738]</sup></a>, chacun la sienne ; par conséquent, plus de douze fois la quantité qui avait servi de matière au miracle<a href="#ftn.d0e38737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38737">[1739]</sup></a>.</p><p>Saint Jean seul a signalé l’impression extraordinairement vive que ce prodige produisit sur ceux qui en avaient été témoins et qui en avaient goûté les fruits. Ils disaient, au sujet du thaumaturge : « Celui-là est vraiment le prophète qui doit venir<a href="#ftn.d0e38745" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38745">[1740]</sup></a> dans le monde ». Ils étaient donc convaincus que Jésus était le Messie impatiemment attendu. En peu d’instants, leur enthousiasme, malheureusement trop charnel, prit des proportions énormes. Ils ne songeaient à rien moins qu’à s’emparer de la personne de Notre-Seigneur, et à le proclamer roi d’Israël, même malgré lui, tant leur exaltation était ardente. L’incompatibilité absolue qui régnait entre l’idéal messianique de Jésus et celui des foules juives — nous n’avons eu que trop souvent l’occasion de nous attrister avec le Sauveur lui-même, à ce sujet — ne pouvait pas créer entre elles et lui un abîme plus profond. Aussi assistons-nous ici au début d’une crise très grave, qui éloignera du Christ un nombre assez considérable de ses disciples. Ce miracle de la multiplication des pains leur avait plu par ses côtés éclatants. Il représentait bien le genre de prodiges incessants que ces exaltés attendaient de leur Messie glorieux. Ils ne comprenaient pas qu’en fondant sur lui de pareilles espérances, ils l’abaissaient à leur propre niveau moral, et qu’ils faisaient de lui un simple instrument de leur orgueil national, qui ne rêvait que délivrance du joug romain, conquête du monde entier et bonheur temporel sans aucune ombre. Jamais encore nous n’avons assisté à une manifestation si ardente de la foi messianique dans les rangs du peuple juif. Mais le refus opposé par Jésus à cette faveur populaire si mal éclairée, et d’ailleurs très superficielle » la fera promptement décroître et la refroidira même en grande partie.</p><p>Les apôtres ne partageaient que trop sur ce point les sentiments et les impressions de leurs compatriotes, et il était à craindre que, s’ils demeuraient quelque temps en contact avec la foule, ils ne se ralliassent à ses projets étranges et ne devinssent pour leur Maître un embarras de plus, en ce moment critique. Pour les soustraire à cette tentation dangereuse, Jésus s’empressa de les éloigner. Il leur ordonna donc de s’embarquer, et de partir immédiatement, sans l’attendre ; il irait les rejoindre de l’autre côté du lac, sur la rive occidentale, lorsqu’il aurait congédié le peuple. Ils n’obéirent qu’à contre-cœur, et opposèrent même quelque résistance, car saint Matthieu et saint Marc disent expressément qu’il dut les « contraindre » de remonter dans la barque<a href="#ftn.d0e38751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38751">[1741]</sup></a>.</p><p>Saint Marc indique l’endroit précis du rendez-vous fixé par le Sauveur. C’était « vers Bethsaïda de l’autre côté » du lac ; et non, par conséquent, la Bethsaïda-Julias, près de laquelle on se trouvait alors, mais celle que saint Jean nomme ailleurs<a href="#ftn.d0e38757" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38757">[1742]</sup></a> « Bethsaïda de Galilée », en disant qu’elle était la patrie de Simon-Pierre, d’André et de Philippe. Ces deux indications, desquelles il résulte, d’une part, que la localité en question était située sur la rive du lac opposée à celle aux environs de laquelle Jésus venait de multiplier miraculeusement les pains, et, d’autre part, qu’elle appartenait à la Galilée, nous semblent dirimer clairement la controverse soulevée touchant l’existence, à cette époque, d’une seule ou de deux Bethsaïda. Celle que désigne ici saint Marc et dans la direction de laquelle Jésus envoyait ses apôtres, était en Galilée ; Bethsaïda-Julias appartenait au district de la Gaulanitide, comme nous le disions naguère. La première était bâtie sur le rivage nord-ouest du lac ; la seconde, à quelque distance de la rive nord-est. Il n’était guère possible d’indiquer en termes plus nets qu’il existait alors deux Bethsaïda distinctes. La présence de deux bourgs du même nom à une dizaine de kilomètres de distance n’a rien de trop surprenant, car le mot Bethsaïda signifiait, en araméen, « maison de pêche », et il convenait fort bien pour des localités riveraines du lac. De plus, dans le cas présent, le surnom de Julias suffisait pour distinguer l’une de l’autre les deux villes homynymes<a href="#ftn.d0e38775" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38775">[1743]</sup></a>.</p><p>La nuit était presque venue, lorsque les apôtres levèrent l’ancre<a href="#ftn.d0e38830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38830">[1744]</sup></a>. Jésus réussit alors à s’échapper — « à fuir », dit énergiquement saint Jean — du milieu de la foule et il se retira seul sur une colline voisine. Alors comme en d’autres moments décisifs de sou ministère, il se plongea tout entier dans une ardente prière. Ces oraisons du Verbe incarné demeureront toujours pour nous un profond mystère. Elles sont uniques en leur genre, car c’étaient les adorations, les effusions, les actions de grâces et les supplications d’une âme hypostatiquement unie à la divinité. Elles constituent l’un des principaux actes du sacerdoce de notre souverain Prêtre<a href="#ftn.d0e38861" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38861">[1745]</sup></a>. Actuellement, nous venons de le dire, une crise très grave s’ouvrait dans la vie de Jésus ; il était donc naturel qu’il allât chercher de nouveau conseil et encouragement auprès de son Père céleste.</p><p>Cependant la foule, voyant qu’il lui était impossible de réaliser son dessein, s’était écoulée peu à peu. L’approche de la nuit avait également contribué à la disperser. En même temps, la barque qui portait les Douze luttait péniblement contre les flots du lac, soulevés par un vent d’ouest très violent. Déjà nous avons eu l’occasion de noter la fréquence et la rapidité des phénomènes de ce genre dans le bassin de la mer de Galilée<a href="#ftn.d0e38873" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38873">[1746]</sup></a>. Un auteur sérieux, qui a résidé longtemps en Palestine, les décrivait à son tour dans les termes suivants : « Mon expérience me permet de compatir d’une manière particulière à la longue et pénible lutte nocturne des disciples contre le vent. Il m’est arrivé de passer une nuit dans l’ouadi Choukalyif, non loin du lac. Le soleil s’était à peine couché, que le vent commença à se précipiter sur les flots, et il continua de souffler toute la nuit avec une rage toujours croissante, de sorte que, lorsque nous atteignîmes le rivage, le lendemain matin, la surface du lac ressemblait à celle d’un immense chaudron en ébullition. Le vent s’élançait avec une telle furie, de toutes les vallées situées au nord est et à l’est, qu’il eût été complètement impossible àdes rameurs, malgré les plus vigoureux efforts, de faire aborder une embarcation à n’importe quel point de cette côte<a href="#ftn.d0e38879" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38879">[1747]</sup></a> ». Les apôtres étaient réellement à plaindre. Selon l’expression dramatique de saint Marc, ces jeunes hommes robustes avaient eu beau « se torturer à ramer » de toutes leurs forces et pendant plusieurs heures, « à la quatrième veille de la nuit », c’est-à-dire en notre langage, après trois heures du matin<a href="#ftn.d0e38891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38891">[1748]</sup></a>, ils n’avaient réussi à franchir qu’une distance de 25 à 30 stades<a href="#ftn.d0e38895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38895">[1749]</sup></a>, tandis que, par un beau temps, on peut traverser en deux ou trois heures le lac tout entier dans sa plus grande largeur, qui est d’environ 9 kilomètres. Pour aller aborder à Bethsaïda, non loin de Capharnaüm, les disciples avaient donc à ramer encore pendant des heures longues et pénibles ; car il n’avaient guère dépassé le milieu de leur trajet. La barque, écrit saint Matthieu, qui emploie ici la même expression que saint Marc, « était torturée par les vagues ».</p><p>Soudain, les apôtres aperçurent, émergeant des ténèbres, une forme humaine qui semblait marcher sur l’eau, apparaissant et disparaissant au milieu des flots agités. Effrayés déjà par la tempête, ils le furent davantage encore par leur imagination troublée. Car ils ne doutaient pas qu’ils n’eussent devant eux quelqu’un de ces fantômes nuisibles auxquels les marins d’alors, et en général les Juifs, les Égyptiens et les Orientaux, croyaient aveuglément<a href="#ftn.d0e38901" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38901">[1750]</sup></a>. À cette vue, ils ne purent retenir un cri d’effroi. L’apparition, s’approchant majestueusement de la barque, fit d’abord quelques pas dans une direction parallèle, comme si elle voulait la dépasser. Mais tout à coup elle s’arrêta, et une voix aimante, que les disciples reconnurent avec joie, leur cria du sein de la tempête : « Ayez confiance ; c’est moi, ne craignez pas ». Cette douce parole est citée identiquement par les trois narrateurs. En marchant ainsi, contre toutes les lois de la pesanteur, sur les flots en courroux, Jésus manifestait de nouveau sa puissance sur les éléments les plus terribles de la nature.</p><p>En cet instant eut lieu une scène très vivante, que saint Matthieu est seul à raconter<a href="#ftn.d0e38940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38940">[1751]</sup></a>. Pierre, prompt et ardent toujours, fut le premier à revenir de son effroi, « Seigneur, demanda-t-il, ordonnez que j’aille à vous, (en marchant) sur les flots ». Il savait qu’un mot suffirait au Sauveur, pour accomplir cet autre miracle. Sa demande est d’ailleurs exprimée discrètement. Ce qu’il désire, c’est moins d’être le héros d’un prodige, que de rejoindre ainsi plus promptement son Maître tant aimé<a href="#ftn.d0e38952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38952">[1752]</sup></a>. De plus, il tient à dissiper entièrement ses doutes au sujet de l’apparition. « Viens », répondit brièvement Jésus. L’apôtre, satisfait, franchit le rebord de la barque, et se mit à marcher sur les flots, dans la direction du Sauveur. Mais la tempête sévissait toujours. Aussi, lorsqu’il se vit au milieu des vagues déchaînées, qui menaçaient de l’engloutir, et dans lesquelles il se sentit bientôt enfoncer, il perdit tout sang-froid, il s’écria, tout tremblant : « Seigneur, sauvez-moi ! » Il comprenait que son habileté de nageur compterait pour peu de chose dans un tel tourbillon des flots. « C’est bien lui, avec les traits qui le caractérisent habituellement dans les évangiles : spontané, plein de foi, enthousiaste, généreux, bravant d’abord le péril, mais impressionnable, mobile et se laissant effrayer et décourager par le premier obstacle<a href="#ftn.d0e38965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38965">[1753]</sup></a> ». Jésus, accourant à son secours, le saisit par la main et le souleva. Pierre méritait une leçon, que le divin éducateur des apôtres lui donna avec un mélange de douceur et de fermeté : « Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ? » Sa demande n’est pas blâmée en elle-même, car elle attestait un excellent cœur et une grande confiance en Jésus. Sa faute avait consisté à ne pas persévérer, malgré tout, dans ce sentiment de confiance sans bornes. C’est l’imperfection de sa foi qui avait été la cause de son échec humiliant.</p><p>Lorsque le Maître et le disciple furent rentrés dans la barque, le vent cessa subitement, comme dans l’épisode de la tempête apaisée. Il semble bien que ce fut là un troisième, miracle, opéré par le roi de la nature, Quoique habitués à tant de prodiges, les apôtres ne purent contenir leur profonde admiration, que saint Marc burine, en quelque sorte, au moyen d’un langage particulièrement expressif, presque intraduisible en français<a href="#ftn.d0e38981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38981">[1754]</sup></a>. On pourrait le paraphraser ainsi : « Ils furent en eux-mêmes tout stupéfaits, et au comble d’étonnement ». S’ils avaient réfléchi, il leur aurait été facile d’induire de ce miracle et de tous ceux dont ils avaient été témoins, que rien n’était impossible à leur Maître. Aussi saint Marc constate-t-il tristement que « leur cœur était aveuglé », et qu’« ils n’avaient pas compris le miracle des pains ». Cette réflexion nous ouvre un douloureux horizon sur leur état mental, à cette époque de la vie de Notre-Seigneur. Combien de progrès n’avaient-ils pas encore à faire ! Toutefois leur intelligence, qui avait reçu de si vives lumières, n’était pas totalement aveugle. Ils le prouvèrent à cet instant même, en se prosternant aux pieds de Jésus, et en lui disant, avec un profond respect : « Vous êtes le Fils de Dieu ». Ils commençaient à pressentir que celui qui possédait une telle puissance, était doué d’une nature surhumaine. Aussi pouvons-nous supposer que, sans attribuer encore au titre de « Fils de Dieu » toute sa stricte valeur, ils lui donnaient, dans la circonstance présente, une signification supérieure à celle de Messie. Mais attendons ! la pleine révélation ne tardera pas. à leur venir du ciel et de Jésus lui-même.</p><p>L’ouragan une fois apaisé, le vent redevint favorable ; aussi la barque qui portait Jésus et les Douze put-elle rapidement franchir la distance qui la séparait de la rive occidentale<a href="#ftn.d0e38987" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38987">[1755]</sup></a> Le Sauveur débarqua auprès de la belle et fertile plaine de Gennésar ou Génésareth<a href="#ftn.d0e38991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38991">[1756]</sup></a>. Elle est située au pied des montagnes, entre Magdala et Khân Miniyeh. Sa forme est en gros celle d’un triangle, dont la pointe est dirigée vers l’ouest. Limitée au sud et au nord par de gros replis des monts galiléens, à l’est par le lac <sup><span style="color: red">&lt;a&gt;37&lt;/a&gt;</span></sup>, elle n’a que de petites dimensions : 5 kilomètres environ le long du rivage, et moins encore en profondeur. Mais sa richesse était sans égale dans le pays » Josèphe<a href="#ftn.d0e39008" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39008">[1757]</sup></a> en fait une brillante description : « Sur le bord de Gennésar s’étend une région du même nom, aussi admirable par sa nature que par sa beauté. Dans son sol fécond prospèrent toutes les sortes d’arbres qu’y plantent les habitants. Son heureux climat est favorable à toutes les espèces de fruits. Les noyers, qui demandent une température. froide, y croissent en grande quantité ; de même les palmiers, qui ont besoin de la chaleur. À côté d’eux grandissent les figuiers et les oliviers, qui aiment un air tempéré. On peut dire que la nature y a concentré tous ses efforts, pour faire croître les produits les plus opposés, et pour donner en même temps les fruits des diverses saisons de l’année. Non seulement elle produit les fruits les plus rares, que l’on ne croirait pas pouvoir y trouver, mais elle les garde au-delà de toute attente ; ainsi, les meilleurs de tous les fruits, les raisins et les figues, y mûrissent pendant dix mois, et les autres fruits y viennent en même temps toute l’année ». La plaine de Gennésar était donc alors comme un immense verger, — un « paradis », suivant l’expression de Josèphe — tout rempli de bourgades, de villages, de villas. La moindre parcelle de terrain était soigneusement cultivée. Mais la splendeur vantée par l’historien juif a disparu depuis des siècles. Les villes et les maisons de campagne sont tombées en ruines ; plus de champs cultivés, de vignobles et de beaux arbres. Au lieu d’une population riche, joyeuse, d’une densité extraordinaire, quelques pauvres habitants, logés dans des huttes misérables. Néanmoins, le visiteur trouve encore beaucoup à admirer. La blancheur de la baie, toute constellée de coquillages, les buissons de lauriers roses qui fleurissent le long des cours d’eau, les rochers qui semblent garder les deux extrémités de la plaine et qui vont doucement rejoindre le pied des monts, offrent aux regards un spectacle peu banal. Du reste, le sol n’a presque rien perdu de sa fécondité et est prêt à enrichir, comme aux temps anciens, ceux qui viendraient le cultiver soigneusement<a href="#ftn.d0e39023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39023">[1758]</sup></a>.</p><p>Jésus avait fréquenté ces parages durant ses grandes tournées de prédication. Aussi fut-il immédiatement reconnu, dès qu’il eut débarqué. Il y était singulièrement aimé, comme nous l’apprennent les intéressants détails que nous fournissent saint Matthieu et saint Marc<a href="#ftn.d0e39047" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39047">[1759]</sup></a> sur le trop rapide séjour qu’il y fit alors. Les habitants organisèrent en son honneur une manifestation touchante, qui dut réjouir son cœur. Le district tout entier fut aussitôt prévenu par des messagers de bonne volonté, et, en peu de temps, le Sauveur se vit entouré d’une foule sympathique. En toute hâte, car on savait qu’il ne ferait que traverser la plaine, on lui apportait des malades sur des lits, afin qu’il les guérît. Répondant lui-même aimablement à ces avances pleines de foi, il voulut parcourir les villages et les bourgs de cette région prospère, et laisser partout des témoignages de sa bonté toute-puissante. Pour plus de commodité, on réunissait sur les places publiques tous les infirmes, et ceux-ci priaient le Sauveur de leur laisser seulement toucher la frange sacrée de son manteau, dont le contact avait rendu, peu de temps auparavant, la santé à l’hémorroïsse. Il le leur permettait gracieusement, et tous ceux qui la touchaient étaient guéris. Il y eut là quelques heures de douce joie pour Jésus, comme pour cette population respectueuse et aimante.</p></section><section class="section" title="IV. La promesse de l’Eucharistie" epub:type="division" id="d0e39068"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">IV. La promesse de l’Eucharistie</h4></div></div></div><p>À partir d’ici, nous n’aurons plus que saint Jean pour guide pendant quelque temps<a href="#ftn.d0e39073" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39073">[1760]</sup></a> ; guide excellent, du reste, puisqu’il s’agira d’un des faits les plus importants de la vie de son Ami divin, et qu’il en avait été le témoin oculaire.</p><p>Au cours de la journée dont il venait de passer quelques heures si heureuses dans la plaine de Génésareth, Jésus rentra à Capharnaüm. Il y fut bientôt rejoint par un certain nombre de ceux qu’il avait nourris miraculeusement au désert, et à l’enthousiasme gênant desquels il s’était habilement soustrait.</p><p>Après l’avoir inutilement attendu et cherché, ils avaient traversé le lac sur des barques, qui étaient allées les prendre sur la rive la plus rapprochée du théâtre du miracle. Ils savaient que le thaumaturge avait son centre et sa résidence habituelle à Capharnaüm, et ils espéraient l’y retrouver, car, malgré leur déception de la veille, ils ne pouvaient se lasser de le voir et de l’entendre.</p><p>La rencontre eut lieu dans la synagogue<a href="#ftn.d0e39091" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39091">[1761]</sup></a>, où s’engagea, entre eux et lui, une conversation qui se transforma promptement en un discours de la plus haute portée, rempli de révélations sublimes. On l’a dit sans exagération, ce sera « de l’inouï », même dans la vie du Sauveur, dont la plupart des actes et des paroles méritent cependant cette épithète. L’idée qui domine tout l’entretien est celle d’un aliment mystique, que tout vrai disciple de Jésus devra s’assimiler pour avoir part à la rédemption messianique. Le mets céleste, après avoir d’abord représenté la foi au Christ, en tant que Sauveur du monde<a href="#ftn.d0e39103" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39103">[1762]</sup></a>, désigne ensuite, avec une netteté non moins saisissante, le sacrement de l’Eucharistie<a href="#ftn.d0e39115" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39115">[1763]</sup></a>. Saint Jean l’évangéliste n’a pas raconté la dernière cène, où fut institué ce grand et divin mystère ; il jugeait que ses trois devanciers l’avaient fait d’une manière suffisante. En revanche, il nous montre ici, juste une année d’avance, Jésus-Christ annonçant et promettant la manne eucharistique, en termes aussi précis que ceux de l’institution. Promesse toute d’amour, comme le sera le don lui-même. Et pourtant, elle provoquera une scission douloureuse jusque dans les rangs des disciples de Jésus ; bien plus, un commencement d’apostasie, au sein même du collège des douze apôtres.</p><p>Le discours se compose de quatre groupes de pensées<a href="#ftn.d0e39129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39129">[1764]</sup></a>, marqués par des formules de transition, qui expriment les sentiments de surprise et de mécontentement que les paroles de Notre-Seigneur excitèrent dans l’auditoire<a href="#ftn.d0e39147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39147">[1765]</sup></a>. En passant d’un groupe à l’autre, les idées que le divin Maître. voulait mettre en lumière évolueront et s’accentueront majestueusement.</p><p>La première partie consiste en un entretien familier, qui se subdivise lui-même comme en quatre petits dialogues<a href="#ftn.d0e39164" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39164">[1766]</sup></a>, dans chacun desquels on trouve une demande des assistants et une réponse de Jésus. Ces interrogations réitérées de la foule montrent à quel point elle était captivée par la parole du Sauveur : à peine y avait-il répondu, qu’une nouvelle question lui était adressée. « Rabbi (Maître), quand êtes-vous venu ici ? » demanda en premier lieu l’assistance, qui ignorait dans quelles conditions Jésus était rentré à Capharnaüm. Sans répondre directement à une question qui n’avait été dictée que par une affectueuse curiosité, le divin Maître, selon sa coutume, porta aussitôt l’entretien dans une sphère supérieure : « En vérité, en vérité, je vous le dis, vous me cherchez, non parce que vous avez vu des signes, mais parce que vous avez mangé des pains, et que vous avez été rassasiés. Travaillez en vue d’obtenir, non la nourriture qui périt, mais celle qui demeure pour la vie éternelle, et que le Fils de l’homme vous donnera ; car c’est lui que Dieu le Père a marqué de son sceau ».</p><p>Les premiers mots de cette réponse contiennent un très légitime reproche. Les miracles de Notre-Seigneur étaient toujours et avant tout des « signes », comme il le rappelle ici, en employant leur nom le plus caractéristique : signes éloquents, saisissants, qui manifestaient sa mission divine, car ils étaient, comme l’ajoute Jésus au moyen d’une autre locution énergique, le « sceau » de Dieu lui-même, apposé sur les lettres de créance qui présentaient son Fils au monde en qualité de Messie. Mais bien loin d’en comprendre la haute signification, les foules n’y avaient vu habituellement que des actions d’éclat, en même temps que la satisfaction égoïste de leurs intérêts matériels. C’est ainsi que, la veille, au lieu de chercher « le signe dans le pain », elles n’avaient vu que « le pain dans le signe », suivant une réflexion très juste. À cette vaine recherche, qui, chez beaucoup de ses admirateurs superficiels, s’adressait moins à sa personne qu’à ses dons, Jésus oppose, dans la seconde moitié de sa réponse, le travail courageux qu’il exige de quiconque veut être un sérieux disciple : travail qu’il récompensera, non plus comme au désert, par une nourriture périssable, qui ne soutient que momentanément l’existence, mais par un aliment incorruptible, qui donne à tout jamais la vie. Voilà lancée, dès le début du discours, l’idée grandiose qui aboutira, par degrés ascensionnels, au pain eucharistique.</p><p>Le premier des petits dialogues a présenté le don céleste ; le second indiquera la manière dont on doit se l’approprier. Les assistants sont entrés dans la pensée de Jésus. Ils ont compris qu’ils doivent déployer une activité personnelle, pour se rendre dignes d’un aliment si précieux ; mais quelle sera la nature de leur concours ? « Que ferons-nous, demandèrent-ils, pour opérer les œuvres de Dieu ? » c’est-à-dire des œuvres qui plaisent à Dieu d’une manière spéciale dans chaque cas isolé. À ce trait, on reconnaît les disciples de ces pharisiens, de ces docteurs de la loi, dont la préoccupation perpétuelle était : Par quel acte particulièrement méritoire — jeûne, aumône, sacrifice, prière — pourrai-je obtenir telle faveur du ciel ? Toujours leur pensée se dirigeait vers le dehors, aux dépens de la vie intérieure. À ces œuvres multiples qu’ils se proposaient d’accomplir avec zèle, Jésus, dans sa réponse, en oppose une seule, facile en elle-même et du plus grand prix : « L’œuvre de Dieu est que vous croyiez en celui qu’il a envoyé ». Il est de toute évidence qu’on ne saurait faire une action plus agréable à Dieu que celle d’accueillir avec une foi empressée son ambassadeur, son représentant attitré.</p><p>La riposte des auditeurs ne se fit pas attendre : « Quel signe faites-vous donc, afin que nous voyions et que nous croyions en vous ? que faites-vous ? Nos pères ont mangé la manne dans le désert, ainsi qu’il est écrit<a href="#ftn.d0e39182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39182">[1767]</sup></a>. Il leur a donné à manger le pain du ciel ». Ce langage est étonnant à première vue. On aurait presque le droit de le trouver insolent. Ces hommes qui, la veille, voyaient dans le miracle de la multiplication des pains une raison suffisante de traiter le thaumaturge comme le Messie, osent réclamer maintenant de lui un prodige encore plus éclatant, analogue à celui de la manne. À lui seul, ce fait démontre le caractère superficiel et tout humain de la confiance qu’ils lui avaient accordée tout d’abord. Il est vrai qu’il l’avait volontairement perdue, en refusant d’accepter leurs hommages sous la forme voulue par eux. En outre, il venait de leur offrir un aliment précieux entre tous, et il avait ainsi provoqué chez eux le désir d’assister à un autre grand prodige, qu’il accomplirait sous leurs yeux. S’ils citent comme exemple le miracle de la manne, c’est que, suivant une ancienne tradition juive, « de même que le premier rédempteur (Moïse) a fait tomber la manne du ciel, de même le second rédempteur (le Messie) fera aussi tomber la manne du ciel<a href="#ftn.d0e39221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39221">[1768]</sup></a> ». Si Jésus veut être honoré comme le lihérateur d’Israël, qu’il fournisse donc une attestation irrécusable de ses droits.</p><p>À cette mise en demeure, il fit une noble réplique : « En vérité, en vérité, je vous le dis, ce n’est pas Moïse qui vous a donné le pain du ciel, mais c’est mon Père qui vous donne le vrai pain du ciel ; car le pain de Dieu est celui qui descend du ciel, et qui donne la vie au monde ». Ils ont allégué la manne, et elle était en réalité un pain céleste, le produit d’un grand miracle, qui s’était perpétué durant de longues années. Mais qu’elle était relativement peu de chose, comparée au mets infiniment plus relevé que Jésus venait de promettre à ceux qui croiraient en lui ! De ce mets seul on pouvait dire qu’il est le vrai pain du ciel<a href="#ftn.d0e39238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39238">[1769]</sup></a> », le seul qui réalise l’idée d’une nourriture céleste. De plus, à strictement parler, ce n’est pas Moïse, mais Dieu, qui avait donné la manne ; et elle ne descendait pas réellement du céleste séjour, tandis que le pain mystique annoncé par Notre-Seigneur venait du ciel en stricte vérité, et pouvait donner la vie non seulement à un petit peuple, mais au monde entier.</p><p>Séduits par cette description attrayante, mais s’en tenant toujours au côté extérieur de la pensée, les interlocuteurs de Jésus s’écrièrent : « Seigneur, donnez-nous toujours ce pain ». Leur demande était toute semblable à celle qu’avait faite autrefois la Samaritaine, au sujet de l’eau vive, meilleure que celle du puits de Jacob<a href="#ftn.d0e39244" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39244">[1770]</sup></a>. Dans les paroles du Sauveur ils voient une promesse magnifique, mais mystérieuse, qu’ils se hâtent d’interpréter conformément à leurs désirs charnels. Ce pain d’une valeur incomparable, que Jésus veuille bien le leur donner à tout jamais, et ils se rangeront définitivement à ses côtés comme de fidèles disciples. À cette multitude mobile, inconstante, Jésus, serrant de plus en plus près son sujet, va faire une sublime réponse : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Je suis le pain de vie ; celui qui vient à moi n’aura pas faim, et celui qui croit en moi n’aura jamais soif. Mais, je vous l’ai dit, vous m’avez vu, et vous ne croyez point. Tout ce que le Père me donne viendra à moi, et celui qui vient à moi, je ne le jetterai pas dehors. Car je suis descendu du ciel pour faire, non ma volonté, mais la volonté de Celui qui m’a envoyé. Or, la volonté du Père qui m’a envoyé, c’est que je ne perde rien de ce qu’il m’a donné, mais que je le ressuscite au dernier jour. La volonté de mon Père qui m’a envoyé, c’est que quiconque voit le Fils et croit en lui, ait la vie éternelle ; et moi-même je le ressusciterai au dernier jour.</p></blockquote></div><p>Quelle dignité, quelle beauté, quelle profondeur dans ce langage ! et comme le divin pédagogue qu’était Jésus sait profiter de tout, pour élever bien haut les esprits et les cœurs ! Nous l’avons dit, sa pensée va toujours en montant, en progressant, dans cet admirable entretien. Après avoir parlé en termes voilés du pain merveilleux qu’il était prêt à donner au monde, voici qu’il déclare ouvertement, clairement, qu’il est lui-même ce pain d’immortalité, ce pain idéal et seul véritable. C’est par conséquent sa propre personne qu’il offre, comme un don généreux, incomparable. « Je suis le pain de vie ! » Au moyen d’identifications du même genre, le Sauveur dira plus tard qu’il est la lumière du monde, la porte de la bergerie, le bon Pasteur, la voie, la vérité et la vie, la vraie vigne<a href="#ftn.d0e39261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39261">[1771]</sup></a>. Toutes ces appellations mettent en relief quelque qualité nouvelle de sa riche nature. « Le pain de vie : » c’est-à-dire celui dont l’essence même consiste à procurer la vie dans toute son étendue, dans ses manifestations les plus variées<a href="#ftn.d0e39291" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39291">[1772]</sup></a>.</p><p>Mais ce pain spirituel veut être mangé, assimilé spirituellement. Pour qu’il produise ses admirables effets, il faut qu’on aille au Christ, et qu’on lui adhère par une foi vive, solide et active. Lorsque ces deux conditions seront remplies, le festin sera complet, l’heureux convive de Jésus n’aura plus ni faim ni soif. Hélas ! les auditeurs actuels du divin Maître ne les réalisaient pas ; il le leur dit avec une profonde tristesse. Et pourtant, ils l’avaient vu de près, avec toutes les prérogatives dont Dieu l’avait enrichi ; avec, tous les signes par lesquels le Père céleste attestait sa mission ; mais ils n’avaient pas su, ou plutôt ils n’avaient pas voulu se laisser convaincre. Dans une sorte de touchant monologue<a href="#ftn.d0e39351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39351">[1773]</sup></a>, Jésus essaie de puiser quelque consolation. Après tout, malgré l’incrédulité d’un si grand nombre d’hommes, son œuvre réussira. Tous ceux que son Père lui a destinés, lui a donnés, viendront à lui, et non seulement il ne les rejettera pas — litote très douce et très éloquente —, mais quel accueil il leur fera ! Comment pourrait-il refuser de les accueillir, puisqu’il est descendu du ciel, par son incarnation, pour accomplir la volonté de Dieu, et que cette volonté a précisément pour objet et pour fin le salut de tous ceux qui viennent à son Christ ? Jésus insiste sur cette profonde pensée, en la répétant plusieurs fois, et en promettant à ses disciples la vie éternelle, la résurrection à la fin des temps.</p><p>Le Sauveur venait d’achever la première partie de son discours, lorsque de vifs murmures retentirent autour de lui. Les Juifs étaient coutumiers du fait, car, dès les temps anciens de leur histoire, ils avaient souvent murmuré contre Dieu<a href="#ftn.d0e39365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39365">[1774]</sup></a>. Le langage si expressif que le Sauveur venait de tenir en dernier lieu avait particulièrement choqué les assistants ; de là les paroles de mécontentement qu’ils échangèrent assez brusquement entre eux, de manière à interrompre l’orateur. Ils se disaient les uns aux autres, en relevant une assertion dont ils avaient été scandalisés davantage : « Celui-là<a href="#ftn.d0e39393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39393">[1775]</sup></a> n’est-il pas Jésus, fils de Joseph, dont nous connaissons le père et la mère ? Comment donc dit-il : Je suis descendu du ciel ? » L’objection diffère à peine de celle qu’ont proposée, à deux reprises, les habitants de Nazareth<a href="#ftn.d0e39397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39397">[1776]</sup></a>. Elle accuse de nouveau une singulière étroitesse d’esprit et une profonde ignorance des voies de Dieu. Sans doute, ces « Juifs », comme les nomme ici l’évangéliste, en faisant allusion à l’hostilité qu’ils manifestaient alors contre Jésus<a href="#ftn.d0e39428" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39428">[1777]</sup></a>, ne pouvaient pas connaître le secret, si bien gardé, de l’incarnation du Fils de Dieu ; mais ils auraient dû se rappeler que le Seigneur d’Israël avait fréquemment choisi ses prophètes, ses rois, ses représentants les plus relevés, dans les rangs les plus humbles de la société.</p><p>Faisons ici une remarque qui a sa valeur. La foule qui remplissait alors la synagogue de Capharnaüm était composée en majeure partie de personnes illettrées, très ordinaires au point de vue de la situation sociale et de l’éducation. Et cependant, d’un bout à l’autre de l’entretien, elle comprend fort bien la pensée du Sauveur. Elle murmure, plus loin elle s’irritera ; mais c’est précisément, parce qu’elle saisit toute la signification des termes employés par Jésus, et qu’elle ne peut la concilier avec l’idée qu’elle se fait de lui. Sous ce rapport, elle nous est d’un précieux secours pour nous aider nous-mêmes à bien comprendre le sens de ce discours mémorable. Mais revenons à la seconde partie, inaugurée par les murmures d’une portion de l’auditoire.</p><p>Reprenant la parole avec le plus grand calme, et sans entrer dans aucune explication au sujet de l’erreur grossière qui concernait sa naissance, Notre-Seigneur se contenta de réitérer ses assertions, avec une nouvelle vigueur. La pensée fera toutefois un autre pas en avant, car Jésus apprendra à ses auditeurs comment ils pourront venir à lui, et ce qui les empêche de croire en lui. Surtout, il va donner bientôt à la métaphore du pain céleste une signification de beaucoup supérieure à celle qu’elle avait eue jusqu’ici. Il reprit en ces termes : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Ne murmurez pas entre vous. Personne ne peut venir à moi, si le Père, qui m’a envoyé, ne l’attire, et je le ressusciterai au dernier jour. Il est écrit dans les prophètes : Ils seront tous enseignés de Dieu. Quiconque a entendu le Père et a reçu son enseignement, vient à moi. Non que quelqu’un ait vu le Père, si ce n’est celui qui vient de Dieu ; celui-là a vu le Père. En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie éternelle.</p></blockquote></div><p>Il n’était pas possible d’indiquer plus clairement, plus délicatement aussi, le motif qui empêchait un si grand nombre de Juifs de croire en Jésus : ils n’avaient pas reçu, mais par leur propre faute, l’enseignement au moyen duquel Dieu lui-même s’était proposé de les attirer à son Oint.</p><p>Personne n’a mieux décrit que saint Augustin<a href="#ftn.d0e39443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39443">[1778]</sup></a> le mouvement d’attraction divine dornt parle ici Notre-Seigneur, ces sollicitations très suaves et en même temps très fortes de la grâce, par lesquelles le Père presse les âmes d’aller à son Fils et de se donner à lui. Mais cet attrait ne fait violence à personne, et on ne lui résiste que trop souvent. Le texte cité par Jésus, « Ils seront tous enseignés de Dieu », est emprunté au prophète Isaïe<a href="#ftn.d0e39455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39455">[1779]</sup></a>, qui expose, dans un tableau admirable, les bienfaits que le Seigneur répandra sur son peuple ; à l’époque du Messie. L’une de ses faveurs les plus précieuses consistera précisément, pour les âmes prédestinées, à être instruites et attirées directement par lui, et, si elles acceptent avec foi ses enseignements, à être ainsi conduites au Sauveur, qui, à son tour, leur procurera la vie éternelle. Les auditeurs auraient pu objecter qu’ils n’avaient pas vu le Père, et qu’ils n’avaient reçu de lui aucun enseignement direct. Jésus prévient l’objection, en affirmant que lui, du moins, lui qui est venu « d’auprès de Dieu<a href="#ftn.d0e39476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39476">[1780]</sup></a> », il connaît d’une science parfaite ce divin Père. Qu’ils se laissent donc instruire par le Fils ! Ce passage est un de ceux qui attestent le plus nettement la divinité de notre Seigneur Jésus-Christ.</p><p>C’est ici que, tout à coup, l’aliment spirituel auquel le Sauveur s’est identifié depuis le commencement de l’entretien, apparaît sous un aspect beaucoup plus noble et plus généreux encore. En effet, ce n’est plus seulement de la foi en sa personne et en sa mission que Jésus va parler, mais de l’Eucharistie, qu’il promet solennellement de donner aux hommes, pour leur procurer la vraie vie et le salut.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>C’est moi qui suis le pain de vie. Vos pères ont mangé la manne dans le désert, et ils sont morts. Voici le pain qui descend du ciel, afin que celui qui en mange ne meure point. Je suis le pain vivant, qui suis descendu du ciel. Si quelqu’un mange de ce pain, il vivra éternellement ; et le pain que je donnerai, c’est ma chair, pour la vie du monde.</p></blockquote></div><p>À travers ces phrases courtes, entrecoupées, on entend battre le cœur sacré du bon Pasteur, promettant de se faire lui-même la nourriture de ses brebis. Le style même, autant que les pensées, trahit son émotion. Mais est-il donc vraiment question de la sainte Eucharistie dans ce passage ? il n’y a pas à en douter, car nous en avons des preuves multiples et irréfragables. Ce n’est point ici le lieu de les exposer longuement<a href="#ftn.d0e39496" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39496">[1781]</sup></a> ; du moins, il suffira pour notre but de signaler les principales. Elles sont tirées, les unes du texte même, les autres du contexte, d’autres de l’interprétation traditionnelle de toute cette partie des paroles de Notre-Seigneur. Le texte ne laisse rien à désirer. Étudiées d’après les loi ordinaires du langage, les expressions employées à partir d’ici par le Christ ne sauraient s’appliquer à la foi, comme les précédentes ; elles ne conviennent qu’à l’Eucharistie. Après avoir mentionné une fois de plus le pain de vie, pour rattacher cette portion de son discours à la première, Jésus emploie à plusieurs reprises des expressions nouvelles, tout à fait caractéristiques — « ma chair, mon sang », et surtout « manger ma chair, boire mon sang » —, dont la signification ne saurait être douteuse. Cette phraséologie nouvelle introduit certainement un sujet nouveau. Elle est d’ailleurs en parfait accord avec les paroles que prononça le divin Maître lorsqu’il institua l’Eucharistie. Là aussi il donna son corps, c’est à dire sa chair en nourriture, et son sang en breuvage à ses apôtres<a href="#ftn.d0e39562" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39562">[1782]</sup></a>. La promesse est donc entièrement conforme à l’institution même, qui la complète et qui l’explique, de manière à rendre le doute impossible. Notons aussi une différence importante établie par Jésus-Christ lui-même entre le pain de vie, d’une part, et, d’autre part, la manducation de sa chair et de son sang. Déjà Dieu le Père distribuait celui-là, en attirant à son Fils des disciples qui adhéraient à lui par une foi vive ; quant aux mets eucharistiques, ils ne devaient être distribués qu’à une époque, plus tardive, et par Jésus en personne.</p><p>Nous verrons dans un instant que le contexte, c’est-à-dire la suite du discours, avec l’incident provoqué dans l’auditoire, exige une conclusion identique. Les paroles et l’intention qu’elles expriment sont tellement, nettes et précises, qu’elles ont reçu très communément, à toutes les époques de l’exégèse, le sens que nous venons d’indiquer. Déjà les Pères apostoliques y voyaient des allusions à la sainte Eucharistie<a href="#ftn.d0e39595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39595">[1783]</sup></a>. C’est à peine si quelques-uns de nos anciens docteurs appliquent le discours tout entier à la foi en Jésus<a href="#ftn.d0e39629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39629">[1784]</sup></a> ; encore l’un, d’entre eux, saint Augustin, s’est-il rétracté plus tard<a href="#ftn.d0e39674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39674">[1785]</sup></a>. Les autres, et c’est l’immense majorité, appliquent intégralement cette seconde moitié du discours de Notre-Seigneur à l’Eucharistie<a href="#ftn.d0e39701" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39701">[1786]</sup></a>. Tous les interprètes et les théologiens, soit du moyen âge, soit des temps modernes, se sont ralliés à cette opinion moralement unanime des Pères, à part de très rares exceptions<a href="#ftn.d0e39744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39744">[1787]</sup></a>. De nos jours, la théologie et l’exégèse catholiques ne connaissent pas d’autre sentiment. Et cette interprétation, nous venons de le voir, est tellement exigée par l’étude du texte, qu’un assez grand nombre de protestants, abandonnant sur ce point les théories de Luther et de Calvin, ont eux-mêmes reconnu<a href="#ftn.d0e39748" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39748">[1788]</sup></a> que, si Jésus a eu en vue la foi dans la première partie de l’entretien, la suite ne peut s’appliquer qu’à l’Eucharistie, dont il promettait alors l’institution à une époque plus tardive. Bien plus, divers rationalistes et néo-critiques<a href="#ftn.d0e39772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39772">[1789]</sup></a> se sont rangés eux-mêmes à ce sentiment, tant il leur paraît exigé par le sens naturel du langage. Ils ajoutent, il est vrai, que c’est l’auteur du quatrième évangile qui a introduit cette idée ; mais l’aveu a quand même son prix.</p><p>Revenons maintenant aux paroles si belles, si consolantes pour nous, du divin Maître. Déjà plus haut, répondant à une objection de l’assistance, il avait établi un contraste entre la manne et le vrai pain du ciel, pour démontrer l’infériorité de l’aliment miraculeux du désert de Pharan. Il reprend ici l’antithèse à un autre point de vue. Oui, les ancêtres du peuple juif ont mangé la manne, et ils ont pu vivre, grâce à elle, dans une contrée stérile ; mais elle n’a pas été capable de leur procurer une existence perpétuelle. Seul le pain eucharistique, seule la chair du Christ peut donner à tout jamais la vie, lorsqu’on se l’assimile dignement ; car c’est un mets qui descend véritablement du ciel, et qui possède en soi un principe de vie éternelle.</p><p>Tout à coup, Jésus fut interrompu de nouveau par des murmures, et même par de bruyants éclats de voix. Un débat tumultueux<a href="#ftn.d0e39814" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39814">[1790]</sup></a> venait de s’engager dans l’auditoire, entre les deux partis qui s’y étaient formés au sujet des dernières paroles du Sauveur. Les uns, encore impressionnés par tout l’ensemble de la personnalité de l’orateur, et aussi par le grand miracle de la veille, acceptaient sa généreuse promesse, sans la comprendre entièrement, et étaient portés à voir en lui le Messie promis. Les autres s’indignaient et protestaient hautement. « Comment, criaient-ils, cet homme peut-il donner sa chair à manger ? » Ils avaient donc bien saisi, dans sa généralité, le sens et la portée de la parole de Jésus ; mais ils avaient le grand tort de la prendre dans son acception la plus matérielle, la plus crue, comme si l’orateur avait voulu faire couper sa chair en morceaux et la leur donner, toute sanglante, en nourriture.</p><p>Que va faire Jésus ? S’expliquera-t-il davantage ? Fournira-t-il quelques détails sur le mode de sa présence dans l’aliment eucharistique ? Non, il se contentera de renouveler sa promesse, en insistant sur les termes qu’il venait d’employer, et sur la nécessité, pour tous les vrais croyants, de manger sa chair et de boire son sang, s’ils veulent participer à la vie éternelle et demeurer en communion étroite avec lui.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l’homme, et si vous ne buvez son sang, vous n’aurez pas la vie en vous. Celui qui mange ma chair et boit mon sang, a la vie éternelle, et je le ressusciterai au dernier jour. Car ma chair est vraiment une nourriture, et mon sang est vraiment un breuvage. Celui qui mange ma chair et boit mon sang demeure en moi, et moi en lui. Comme le Père qui m’a envoyé est vivant, et que, moi, je vis par le Père, de même celui qui me mange vivra aussi par moi. Ce n’est pas comme la manne que vos pères ont mangée, après quoi ils sont morts. Celui qui mange ce pain vivra éternellement.</p></blockquote></div><p>Quelle vigueur, redisons-le, et quelle clarté dans ces paroles ! et aussi, quelle infinie bonté dans cette promesse, qui sera fidèlement réalisée !. On l’a vu, Jésus élargit ici sa pensée. Pour que le banquet eucharistique soit complet, au mets céleste il ajoute un breuvage céleste ; non content de nourrir ses disciples de sa propre chair, il les abreuvera de son sang. Et il ne leur adresse pas ici une simple invitation de venir s’asseoir à sa table, mais un ordre formel, en menaçant de la perte de la vie spirituelle tous ceux qui s’abstiendraient. Par contre, les âmes dociles, obéissantes, qui ne se lasseront pas de se nourrir de ces mets sacrés, jouiront d’immenses avantages, que le disciple bien-aimé exprime dans le plus beau et le plus touchant des langages. Dès ici-bas, la « communion » : lui, demeurant en nous ; nous, demeurant en lui ; nous vivant en lui et par lui, comme il vit dans son Père et pour son Père. On ne saurait rêver union plus intime ; plus divine, plus béatifiante et plus fortifiante. Puis, après la mort, la vie éternelle, qui assurera une durée sans fin à cette union. Qui ne voudrait, après avoir entendu, médité ces paroles du bon Pasteur, se nourrir sans cesse de sa chair, et boire sans cesse à la coupe remplie de son sang ! </p><p>Hélas ! il s’en faut de beaucoup que tous les auditeurs du Christ aient éprouvé alors ce saint désir. La quatrième et dernière partie de l’entretien va nous le montrer douloureusement. Plus haut, c’était une fraction hostile de l’assistance qui avait murmuré, discuté à haute voix. Maintenant l’opposition viendra des rangs des disciples proprement dits du Sauveur, du nombre de ceux qui l’accompagnaient avec les apôtres dans ses voyages de prédication. Un grand nombre d’entre eux — le texte est formel sur ce point<a href="#ftn.d0e39827" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39827">[1791]</sup></a> — firent</p><p>entendre alors des protestations violentes et odieuses. « Ce langage est dur<a href="#ftn.d0e39833" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39833">[1792]</sup></a>, s’écrièrent-ils, et qui donc peut l’écouter » patiemment, de sang-froid ? Eux aussi, ils ont interprété les paroles du Sauveur comme s’il s’agissait d’un atroce festin de Thyeste, dont les mets sont des membres humains ; et ils en sont extrêmement choqués, au point de vouloir se séparer du meilleur des maîtres. Ce fut donc là une terrible crise pour leur foi. Que fera Jésus, qui voyait et comprenait ce qui se passait en eux ? C’était le moment de s’expliquer, pour ramener à lui ces transfuges, dans le cas où ils se seraient mépris sur sa pensée. Il s’explique, en effet ; non toutefois pour se déjuger, mais pour affirmer que rien ne lui est impossible, et que, d’ailleurs, sa promesse, tout en demeurant littéralement vraie, ne devait pas être prise dans un sens matériel et charnel. « Cela vous scandalise ? dit-il. Et si vous voyiez le Fils de l’homme monter là où il était auparavant ? C’est l’esprit qui vivifie ; la chair ne sert de rien. Les paroles que je vous ai dites sont esprit et vie. Mais il en est quelques-uns parmi vous qui ne croient pas ».</p><p>Par l’expression « monter là où il était auparavant », Jésus désigne manifestement son ascension<a href="#ftn.d0e39839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39839">[1793]</sup></a>, qui devait le reconduire au ciel, revêtu de sa sainte humanité. Si ceux de ses disciples qui étaient sur le point d’apostasier étaient témoins par avance de ce glorieux mystère, attestant une puissance infinie, ils croiraient sans peine qu’il sera capable de tenir sa promesse eucharistique d’une manière toute simple et toute naturelle, en transformant en sa chair et en son sang le pain et le vin consacrés. Ils mettraient alors en lui toute leur confiance, et cesseraient de se scandaliser vainement. Les mots « C’est l’esprit qui vivifie, la chair ne sert de rien », sont une sentence d’ordre général, qui signifie que, dans l’organisme humain, c’est l’esprit, l’âme, qui confère la vie. La chair, si elle demeurait seule, serait morte, inerte, et deviendrait promptement la proie de la corruption. En citant ce proverbe, Jésus précisait donc le sens de ses paroles : il n’a pas eu la pensée de distribuer sa chair séparée de son esprit, ainsi qu’on l’avait grossièrement supposé. Son langage était esprit et vie, et demandait à être interprété selon l’esprit. La chair qu’il fera manger, le sang qu’il fera boire seront la chair et le sang du Fils de l’homme remonté au ciel, transfiguré, vivant à jamais. Ce ne seront pas des aliments charnels, car ils seront spiritualisés, et ils seront présentés d’une manière mystique, quoique liés réelle.</p><p>Jésus ajouta tristement : « Mais il eu est quelques-uns parmi vous qui ne croient point ». À propos de cette dernière phrase, toute tragique, l’évangéliste fait une profonde et douloureuse réflexion : « Car, dès le commencement, Jésus savait quels étaient ceux qui ne croyaient pas, quel était celui qui le trahirait ». Le divin Maître ne s’était donc pas trompé au sujet des disciples qu’il avait attachés à sa personne. Dès le premier instant, il avait prévu la fragilité de la foi et l’apostasie de quelques-uns d’entre eux, et cette prescience s’appliquait tout particulièrement à la trahison de Judas. Non seulement Notre-Seigneur n’a pas été surpris par la crise actuelle, mais il a averti les siens qu’elle se produirait. Aussi put-il ajouter encore, en achevant son discours : « C’est pour cela que je vous ai dit que personne ne peut venir à moi, si cela ne lui a pas été donné par mon Père ».</p><p>Le schisme se consomma, malgré la délicatesse de ce dernier appel. Dès lors, de nombreux disciples quittèrent Jésus définitivement : « ils revinrent en arrière », écrit l’évangéliste pour stigmatiser cet abandon et cette ingratitude. L’heure était grave, décisive. Aussi, malgré la peine qu’il ressentait de cette séparation, le Sauveur jugea-t-il bon de mettre également à l’épreuve la foi de ses apôtres, qui étaient alors groupés autour de lui<a href="#ftn.d0e39847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39847">[1794]</sup></a>. S’adressant donc à eux, il leur posa nettement cette question : « Et vous, est-ce que vous voudriez aussi vous en aller ? » La réponse ne se fit pas attendre, et c’est Simon-Pierre qui se chargea de la donner au nom de tous ; car, dans le quatrième évangile comme chez les synoptiques, c’est lui qui est le porte-parole du collège apostolique, et nous le retrouvons ici avec toute son ardeur de caractère, avec toute sa foi et tout son amour pour son Maître. « Seigneur, s’écria-t-il, à qui irions-nous ? Vous avez les paroles de la vie éternelle. Et nous, nous avons cru, et nous avons connu que vous êtes le saint de Dieu ». Le Sauveur dut être satisfait, car cette profession de foi, digne prélude de celle que le même apôtre fera entendre dans une circonstance encore plus solennelle, ; est aussi explicite qu’elle pouvait l’être alors. Non, les apôtres ne se sépareront pas de Jésus, car ils ont trouvé en lui l’idéal le plus parfait, le docteur le plus capable de satisfaire leurs besoins intellectuels et religieux, le Messie en personne. L’expression « Nous avons cru et nous avons connu » est remarquable. Tout d’abord ils se sont attachés à leur divin Ami par la foi ; celle-ci les a conduits à une connaissance toujours grandissante, grâce aux relations continuelles qu’ils avaient avec Jésus. Le « Saint de Dieu<a href="#ftn.d0e39851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39851">[1795]</sup></a> » déjà nous avons entendu adresser à Notre-Seigneur ce titre significatif, et c’était aussi dans la synagogue de Capharnaüm<a href="#ftn.d0e39864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39864">[1796]</sup></a>. Il désignait le Messie, en tant qu’il était consacré éminemment à Dieu et doué par là-même d’une grande sainteté<a href="#ftn.d0e39885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39885">[1797]</sup></a>.</p><p>Jésus, toujours sous l’impression de la profonde tristesse que lui causait le départ de tant d’ingrats, se contenta de dire : « Ne vous ai-je pas choisis, vous les Douze ? Et l’un de vous est un démon ». Ainsi donc, même parmi ses disciples les plus intimes, privilégiés entre tous et qui auraient dû lui être fidèles entre tous, il existait — et cette pensée brisait le cœur du bon Maître — il existait un germe d’apostasie, et plus encore, un germe de trahison, qui supposait vraiment, dans le futur traître, une nature diabolique. Saint Jean nous révèle ici d’avance le nom de ce démon : « (Jésus) parlait de Judas Iscariote, fils de Simon, car c’est lui qui devait le trahir, quoiqu’il fût l’un des Douze ». Le traître cacha si habilement son jeu, que les autres apôtres, à part peut-être le disciple bien-aimé, ne soupçonnèrent rien jusqu’à la consommation de la trahison.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e18962" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18962" class="para"><sup class="para">[799] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14-25</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18-19, 26</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-3, 44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18996" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18996" class="para"><sup class="para">[800] </sup></a>D’après une autre leçon, également accréditée, on lit avec l’article « la fête des Juifs ».</p></div><div id="ftn.d0e19003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19003" class="para"><sup class="para">[801] </sup></a><span class="ss">Esth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">17-20</span>. Elle était célébrée au mois de mars.</p></div><div id="ftn.d0e19015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19015" class="para"><sup class="para">[802] </sup></a>Pour la discussion de ces divers sentiments, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 91-93</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Joannem…</span>, <span class="opc">p. 186-187</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19039" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19039" class="para"><sup class="para">[803] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19051" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19051" class="para"><sup class="para">[804] </sup></a>Nous avons relevé plus haut (p.    ), l’importance de ce problème chronologique, pour fixer la durée de la vie publique de Notre-Seigneur et la date de sa mort.</p></div><div id="ftn.d0e19055" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19055" class="para"><sup class="para">[805] </sup></a>Il y a ici quelques variantes dans les manuscrits grecs. Nous avons suivi la leçon qui nous paraît la mieux garantie.</p></div><div id="ftn.d0e19065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19065" class="para"><sup class="para">[806] </sup></a>Dans la Vulgate, l’édifice porte le nom de <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Bethsaïda</span></em></span>. La forme du nom varie du reste dans le texte grec. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 462</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 274-275</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19096" class="para"><sup class="para">[807] </sup></a><span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-31</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xiv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19123" class="para"><sup class="para">[808] </sup></a>Appelée en arabe <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Bâb Sittna Mariam</span>. <span class="author"/>, <span class="tit">op. cit.</span>, pl. <span class="och">xv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19139" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19139" class="para"><sup class="para">[809] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in paralyticum</span>, <span class="och">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19151" class="para"><sup class="para">[810] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 182</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19171" class="para"><sup class="para">[811] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="opc">p. 290-291</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19189" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19189" class="para"><sup class="para">[812] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">col. 1730-1732</span> ; <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">A Dictionary of Christ and the Gospels</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 194-195</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 182-183</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19238" class="para"><sup class="para">[813] </sup></a>Le mot grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ξηροί</span></em></span>, à la lettre, <span class="emphasis"><em>desséchés</em></span>, désigne des infirmes dont les membres sont atrophiés.</p></div><div id="ftn.d0e19251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19251" class="para"><sup class="para">[814] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 162-164</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19268" class="para"><sup class="para">[815] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3b-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19280" class="para"><sup class="para">[816] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19292" class="para"><sup class="para">[817] </sup></a>Plusieurs commentateurs rationalistes, entre autres Édouard Reuss et Wilhelm Heitmüller, se font les défenseurs de l’authenticité. Il est vrai que c’est avec l’arrière-pensée, plus ou moins avouée, d’exciter de la défiance envers le narrateur, coupable d’avoir ajouté foi à de telles « superstitions ».</p></div><div id="ftn.d0e19298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19298" class="para"><sup class="para">[818] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Le Camus</span></span>, <span class="tit">La Vie de notre Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 319</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19324" class="para"><sup class="para">[819] </sup></a>Pour une discussion plus complète des deux points signalés, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 96-98</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Joannem…</span>, <span class="opc">p. 188-190</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 274-280</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19361" class="para"><sup class="para">[820] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Voyage en Terre Sainte</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 378</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19381" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19381" class="para"><sup class="para">[821] </sup></a>Un des <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ξηροί</span>, desséchés</em></span>, mentionnés plus haut. Sa maladie n’est pas spécifiée par le narrateur ; mais il résulte de l’ensemble du récit qu’il était atteint d’une paralysie partielle.</p></div><div id="ftn.d0e19390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19390" class="para"><sup class="para">[822] </sup></a>Notre-Seigneur, dit l’évangéliste (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span>), connaissait ce détail par sa science surnaturelle.</p></div><div id="ftn.d0e19405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19405" class="para"><sup class="para">[823] </sup></a>Pages    . À la suite de saint Jean Chrysostome, quelques commentateurs ont cru pouvoir identifier cet épisode avec la guérison du paralytique de Capharnaüm. La plupart des néo-critiques ont adopté cette opinion avec empressement. Mais elle est certainement erronée. En effet, à part la parole de Jésus, « Lève-toi, prends ton grabat… », qui est à peu près la même dans les deux récits, tout le reste diffère : le temps, le lieu, l’occasion, les circonstances principales et accessoires. Ce sont des épisodes entièrement distincts.</p></div><div id="ftn.d0e19409" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19409" class="para"><sup class="para">[824] </sup></a>Cf. <span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19422" class="para"><sup class="para">[825] </sup></a><span class="tit">Talmud de Babylone</span>, <span class="otv">Sanhédrin</span>, <span class="och">90</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19443" class="para"><sup class="para">[826] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19458" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19458" class="para"><sup class="para">[827] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Legatio ad Caium</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19473" class="para"><sup class="para">[828] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">16-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19500" class="para"><sup class="para">[829] </sup></a>Il est occupé à châtier les uns et à bénir les autres. <span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Bereschith Rabba</span>, <span class="och">xi</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">141-142</span> ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">La Préparation évangélique</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19544" class="para"><sup class="para">[830] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">18</span> : <span xml:lang="el" class="phrase">Πατέρα ἴδιον</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">Patrem proprium</span>, <span class="emphasis"><em>son-propre Père</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e19567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19567" class="para"><sup class="para">[831] </sup></a>« On dirait un fleuve qui roule tranquillement ses eaux, claires comme un miroir », écrivait le rationaliste <span class="author"/>, (<span xml:lang="de" class="tit">Die Johannischen Schriften übersetzt und erklärt</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 207</span>), qui apprécie fort bien, d’ordinaire, les beautés littéraires de la Bible.</p></div><div id="ftn.d0e19583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19583" class="para"><sup class="para">[832] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 103-115</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Joannem…</span>, <span class="opc">p. 196-211</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Kommentar über das Evangelium des heiligen Johannes</span>, <span class="opc">p. 240-259</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 288-312</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Jean</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 440-444</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e19641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19641" class="para"><sup class="para">[833] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">19-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19653" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19653" class="para"><sup class="para">[834] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">31-47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19681" class="para"><sup class="para">[835] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31-46</span>. Cf. <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">54-56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19716" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19716" class="para"><sup class="para">[836] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19728" class="para"><sup class="para">[837] </sup></a>« On ne croit pas, disaient aussi les rabbins (<span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Kethouboth</span>, <span class="och">23</span>, <span class="opc">b</span>), des témoins (qui déposent) dans leur propre cause. » Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Pro Roscio</span>, <span class="och">xxxvi</span>, <span class="opc">103</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e19765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19765" class="para"><sup class="para">[838] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19783" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19783" class="para"><sup class="para">[839] </sup></a>Josèphe aussi loue leur zèle sous ce rapport. Cf. <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">4</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19811" class="para"><sup class="para">[840] </sup></a><span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19823" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19823" class="para"><sup class="para">[841] </sup></a>Cf. <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19843" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19843" class="para"><sup class="para">[842] </sup></a>Ce n’est pas sans un sentiment de noble fierté que Jésus dut prononcer les mots si expressifs : « C’est de moi qu’il a écrit ». Sur les principales prophéties messianiques du Pentateuque, voir le <span class="otv">t. I</span>, [p. 200-203]. Ici, Jésus semble surtout faire allusion à celle du Deutéronome (<span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15-19</span>).</p></div><div id="ftn.d0e19859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19859" class="para"><sup class="para">[843] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">5, 24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19881" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19881" class="para"><sup class="para">[844] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-8</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23-28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-5</span>. Saint Matthieu place cet épisode à une époque trop avancée de la vie du Sauveur ; les deux autres évangélistes paraissent se conformer à l’ordre véritable des faits.</p></div><div id="ftn.d0e19911" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19911" class="para"><sup class="para">[845] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 344</span>, où nous avons décrit ce rite intéressant.</p></div><div id="ftn.d0e19921" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19921" class="para"><sup class="para">[846] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Lucas ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 269-272</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 133-134</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e19947" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19947" class="para"><sup class="para">[847] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Ἐν σαββάτῳ <span class="emphasis"><em>δευτεροπρώτῳ</em></span>.</span> On a parfois contesté, de nos jours, l’authenticité de cette épithète, sous prétexte qu’elle est omise par quelques manuscrits qui font autorité. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The New Testament in Greek</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 48</span>. Mais sa présence dans la grande masse des manuscrits grecs et dans la plupart des anciennes versions, semble démontrer qu’elle n’est pas le résultat d’une interpolation. Son obscurité même est plutôt favorable à l’authenticité. On conçoit que certains copistes l’aient supprimée, parce qu’ils la trouvaient inintelligible ; mais il n’y avait pas de raison pour qu’on l’insérât faussement dans le texte. Voir <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span> Le savant critique <span class="author"><span class="surname">von Tischendorf</span></span> a changé plusieurs fois d’avis à son sujet : après l’avoir supprimée dans quelques-unes des éditions de son <span xml:lang="la" class="tit">Novum Testamentum</span> grec, il l’a rétablie définitivement dans sa huitième édition.</p></div><div id="ftn.d0e19985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19985" class="para"><sup class="para">[848] </sup></a>Elle a pour auteur <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De emendatione temporum</span>, <span class="otv">lib. VI</span>.</p></div><div id="ftn.d0e19998" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e19998" class="para"><sup class="para">[849] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">15-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20012" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20012" class="para"><sup class="para">[850] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">24-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20024" class="para"><sup class="para">[851] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Biblical researches in Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 493-499</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20040" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20040" class="para"><sup class="para">[852] </sup></a>La coudée juive équivaut à 52, 5 cm.</p></div><div id="ftn.d0e20044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20044" class="para"><sup class="para">[853] </sup></a>Tel est le texte très expressif de S. Marc : « <span xml:lang="el" class="phrase">Ἴδε</span> ». S. Matthieu a « <span xml:lang="el" class="phrase">ἰδού</span>, <span class="emphasis"><em>voici</em></span> ». D’après saint Luc, les pharisiens se seraient adressés directement aux disciples, en disant : « Pourquoi faites-vous ce qui n’est pas permis… ? » Les deux faits sont aisément conciliables : la question a pu être posée tout à la fois à Jésus et à ses disciples.</p></div><div id="ftn.d0e20059" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20059" class="para"><sup class="para">[854] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 236-237</span>, et <span class="tit">L’étude de la Bible</span>, <span class="an">1922</span>, <span class="opc">p. 334-335</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 148-152</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20101" class="para"><sup class="para">[855] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20113" class="para"><sup class="para">[856] </sup></a>L’esprit pharisaïque subsiste encore en Israël relativement au sabbat. Les Juifs demeurés croyants observent le repos sabbatique avec autant de rigueur que leurs pères. Il en est parmi eux qui n’oseraient pas remonter leur montre ce jour-là, ni décacheter une lettre, qui appellent un chrétien pour allumer le feu qu’ils ont préparé la veille, qui croiraient commettre une faute grave en écrivant une seule ligne. Voir <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 170-177</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20131" class="para"><sup class="para">[857] </sup></a>Il s’agit du tabernacle, qui était alors à Nob, ville située au nord de Jérusalem, dans la tribu de Benjamin, non loin d’Anathoth. Cf. <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1-6</span> ; <span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">32</span>. La mention, par saint Marc, d’Ablathar au lieu d’Abimélech son père, qui était alors le véritable grand prêtre, ne crée pas de difficulté sérieuse. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Marc</span>, <span class="opc">p. 50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20175" class="para"><sup class="para">[858] </sup></a>Cf. <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20188" class="para"><sup class="para">[859] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">5-9</span>. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">civ</span>, <span class="opc">fig. 3, 6, 8, 9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20214" class="para"><sup class="para">[860] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3, 5</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">4</span> ; xxi, 16. 42 ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10, 26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20263" class="para"><sup class="para">[861] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21, 27, 33, 38, 43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20277" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20277" class="para"><sup class="para">[862] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Schabbath</span>, <span class="och">19</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20294" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20294" class="para"><sup class="para">[863] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20308" class="para"><sup class="para">[864] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 149</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20325" class="para"><sup class="para">[865] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">9-14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20357" class="para"><sup class="para">[866] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20387" class="para"><sup class="para">[867] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21-26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">33-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20408" class="para"><sup class="para">[868] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 150-152</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20425" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20425" class="para"><sup class="para">[869] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Schabbath</span>, <span class="och">128</span>, <span class="opc">b</span>. <span class="author"/>, <span class="tit">Saturnales</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">16</span>, fait allusion à cette tolérance : « <span xml:lang="la" class="phrase">Si bos in specum decidisset, eumque paterfamilias adhibitis operis liberasset, non est visus ferias polluisse.</span> <span class="emphasis"><em>Si un bœuf [ou une vache] tombait dans une cavité et que le maître de maison l’eût délivré en s’appliquant à quelques travaux, il n’est pas considéré avoir profané un jour de repos</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e20460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20460" class="para"><sup class="para">[870] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span>. Dans le grec, d’après la plupart des manuscrits, « <span xml:lang="el" class="phrase">πωρώσει</span>, <span class="emphasis"><em>endurcissement</em></span> ». L’Itala et la Vulgate ont lu « <span xml:lang="el" class="phrase">πηρώσει</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">cæcitate</span>, <span class="emphasis"><em>aveuglement</em></span> ». On trouve aussi la leçon « <span xml:lang="el" class="phrase">νεκρώσει</span>, <span class="emphasis"><em>la mort</em></span> » (quelques manuscrits latins : « <span xml:lang="la" class="phrase">super mortua illorum corda</span>, <span class="emphasis"><em>[affligé] de leur cœur mort</em></span> »). C’est le même sens, avec des nuances.</p></div><div id="ftn.d0e20501" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20501" class="para"><sup class="para">[871] </sup></a>Le mot n’est pas trop fort. Saint Luc nous montre les pharisiens « remplis de démence ». Souvent la grande colère est un accès momentané de folie furieuse.</p></div><div id="ftn.d0e20505" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20505" class="para"><sup class="para">[872] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 184</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20515" class="para"><sup class="para">[873] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31-32</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">8-12</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20560" class="para"><sup class="para">[874] </sup></a>Nous retrouverons, plus tard encore, les pharisiens et les Hérodiens ligués contre Jésus. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20625" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20625" class="para"><sup class="para">[875] </sup></a>Ici comme en d’autres endroits (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12, 14, 22</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13</span> ; etc.), le verbe « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀναχωρεῖν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">recedere, secedere</span> » a la signification spéciale de « s’éloigner » pour échapper à un péril.</p></div><div id="ftn.d0e20658" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20658" class="para"><sup class="para">[876] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20673" class="para"><sup class="para">[877] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ἐπιπίπτειν</span></em></span>, dit dramatiquement saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e20680" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20680" class="para"><sup class="para">[878] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">41</span>. Cf. <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">56</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e20710" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20710" class="para"><sup class="para">[879] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20731" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20731" class="para"><sup class="para">[880] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 132 et 138</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20740" class="para"><sup class="para">[881] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20752" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20752" class="para"><sup class="para">[882] </sup></a>Elle est citée assez librement, d’une manière indépendante soit du texte hébreu, soit de la traduction des Septante. Pour son explication détaillée, voir <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola ad Algasiam</span>, puis les commentaires de la prophétie d’Isaïe, et de l’évangile selon saint Matthieu.</p></div><div id="ftn.d0e20783" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20783" class="para"><sup class="para">[883] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35-51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20795" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20795" class="para"><sup class="para">[884] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18-22</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9-10</span>, et les passages parallèles de saint Marc et de saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e20815" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20815" class="para"><sup class="para">[885] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20827" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20827" class="para"><sup class="para">[886] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20839" class="para"><sup class="para">[887] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20851" class="para"><sup class="para">[888] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20865" class="para"><sup class="para">[889] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13-14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20886" class="para"><sup class="para">[890] </sup></a>Peu de temps après la guérison de l’homme à la main desséchée. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20899" class="para"><sup class="para">[891] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20913" class="para"><sup class="para">[892] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Τὸ ὄρος</span> » avec l’article, quoiqu’il n’ait pas encore été question d’elle.</p></div><div id="ftn.d0e20926" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20926" class="para"><sup class="para">[893] </sup></a><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Hattîn</span> est un village musulman, tristement célèbre par le désastre effroyable qu’y subit, le 4 Juillet 1187, l’armée des croisés, commandée par le roi de Jérusalem, Guy de Lusignan.</p></div><div id="ftn.d0e20938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20938" class="para"><sup class="para">[894] </sup></a><span class="author"/>, dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">col. 1530-1531</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e20975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e20975" class="para"><sup class="para">[895] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17</span>. Voir <span class="author"/>, dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">col. 1529-1531</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Palästina, und die südlich angrenzenden Länder</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 482-486</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 195-198</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span> <span class="ed">2<sup>e</sup> édit.</span>, <span class="opc">p. 369</span>. Saint Jérôme avoue n’avoir rien connu de certain au sujet du mont des Béatitudes, que plusieurs de ses contemporains, dit-il, identifiaient au Thabor, ou à l’une des montagnes voisines.</p></div><div id="ftn.d0e21054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21054" class="para"><sup class="para">[896] </sup></a>Le langage de saint Luc est particulièrement expressif : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἦν διανυκτερεύων ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ θεοῦ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">erat pernoctans in oratione Dei</span>, <span class="emphasis"><em>il-était passant-la-nuit dans la prière de Dieu</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e21069" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21069" class="para"><sup class="para">[897] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21081" class="para"><sup class="para">[898] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21093" class="para"><sup class="para">[899] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19, 21</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">18-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">18-26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21132" class="para"><sup class="para">[900] </sup></a>En grec, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἀπόστολος</em></span></span>, de la racine <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἀποστέλλω</span>, j’envoie</em></span> ; le latin <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">apostolus</span></em></span>, dont nous avons fait « apôtre », a été calqué sur le grec. En <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">16</span>, Jésus en donne lui-même l’interprétation d’une manière indirecte.</p></div><div id="ftn.d0e21158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21158" class="para"><sup class="para">[901] </sup></a>Une fois par saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">2</span>), deux fois par saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span> et <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">30</span>), six fois par saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">10</span>), une fois par saint Jean (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">16</span>).</p></div><div id="ftn.d0e21234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21234" class="para"><sup class="para">[902] </sup></a>Il y est employé vingt-neuf fois.</p></div><div id="ftn.d0e21240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21240" class="para"><sup class="para">[903] </sup></a>Il est employé, avec ou sans article dans le texte grec, quatre fois par saint Matthieu, neuf fois par saint Marc, six fois par saint Luc, quatre fois par saint Jean. On le trouve aussi en <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span>, et dans les écrits des Pères apostoliques.</p></div><div id="ftn.d0e21262" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21262" class="para"><sup class="para">[904] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">30</span>. Cf. <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21292" class="para"><sup class="para">[905] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">δεῖ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">oportet</span>, <span class="emphasis"><em>il faut</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e21315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21315" class="para"><sup class="para">[906] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">2-4</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16-19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span>. Le quatrième évangile ne contient aucune liste de ce genre ; mais saint Jean nomme individuellement la plupart des apôtres, à différentes occasions : Pierre, André, Jean et peut-être aussi son frère, Philippe, Nathanaël (Barthélémy), Thomas, Jude et Judas.</p></div><div id="ftn.d0e21576" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21576" class="para"><sup class="para">[907] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">7</span>, dit expressément qu’il les envoya « deux à deux ».</p></div><div id="ftn.d0e21590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21590" class="para"><sup class="para">[908] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21602" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21602" class="para"><sup class="para">[909] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21614" class="para"><sup class="para">[910] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21626" class="para"><sup class="para">[911] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span>. Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21652" class="para"><sup class="para">[912] </sup></a>Un rapprochement établi entre les passages <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">56</span>, <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">40</span> et <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">15</span>, conduit à la même conclusion, adoptée par de nombreux commentateurs.</p></div><div id="ftn.d0e21683" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21683" class="para"><sup class="para">[913] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">55</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21704" class="para"><sup class="para">[914] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">5</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21725" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21725" class="para"><sup class="para">[915] </sup></a>Sur ce problème historique, très controversé dès l’antiquité chrétienne, voir les Dictionnaires de la Bible, et <span class="author"/>, <span class="art">« Les frères de notre Seigneur Jésus-Christ » dans</span> <span class="author"/>, <span class="tit">Études religieuses, philosophiques, historiques et littéraires</span>, <span class="an">1878</span>, <span class="opc">p. 23-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21747" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21747" class="para"><sup class="para">[916] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21759" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21759" class="para"><sup class="para">[917] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21773" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21773" class="para"><sup class="para">[918] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Epistulam ad Philemonem</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21784" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21784" class="para"><sup class="para">[919] </sup></a>Les Dictionnaires et les Encyclopédies bibliques, et surtout les <span class="author"/> dans les <span class="tit">Acta Sanctorum</span>, pourront satisfaire ceux de nos lecteurs qui goûtent ce genre de recherches. Voir ausi <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 191-196</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21807" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21807" class="para"><sup class="para">[920] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21824" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21824" class="para"><sup class="para">[921] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Πρώτος, Σίμων</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21830" class="para"><sup class="para">[922] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Saint Pierre et les premières années du christianisme</span>, <span class="an">1886</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Saint Pierre</span>, <span class="an">1906</span> (dans la collection <span class="tit">Les Saints</span>).</p></div><div id="ftn.d0e21859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21859" class="para"><sup class="para">[923] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21871" class="para"><sup class="para">[924] </sup></a>L’étymologie probable de ce terme araméen est « <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">boané</span>, fils », et « <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">réguesch</span>, tonnerre ». Il équivaut à « tonitruants ». Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Marc</span>, <span class="opc">p. 56-57</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21892" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21892" class="para"><sup class="para">[925] </sup></a>On en trouve quelques traces dans les évangiles. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">54</span>. Voir aussi <span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">III Joan.</span>, <span class="ssv">7-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21941" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21941" class="para"><sup class="para">[926] </sup></a>Origène signale le « νοητὴ βροντή, tonnerre mystique », qui retentit dans les écrits de saint Jean.</p></div><div id="ftn.d0e21945" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21945" class="para"><sup class="para">[927] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21957" class="para"><sup class="para">[928] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e21975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e21975" class="para"><sup class="para">[929] </sup></a>On a souvent écrit sa vie. Voir en particulier M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">L’apôtre saint Jean</span>, <span class="an">1869</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Saint Jean et la fin de l’âge apostolique</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1906</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Saint Jean l’évangéliste, sa vie et ses écrits</span>, <span class="an">1907</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22019" class="para"><sup class="para">[930] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">45-51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22031" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22031" class="para"><sup class="para">[931] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22048" class="para"><sup class="para">[932] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22081" class="para"><sup class="para">[933] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22093" class="para"><sup class="para">[934] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">24-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22107" class="para"><sup class="para">[935] </sup></a><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Halpai</span>. En grec, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ἀλφαῖος</span></em></span> ; en latin, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Alphæus</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e22121" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22121" class="para"><sup class="para">[936] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22142" class="para"><sup class="para">[937] </sup></a>C’est pourquoi les anciens disaient parfois de lui, avec saint Jérôme, que c’était l’apôtre « aux trois noms ».</p></div><div id="ftn.d0e22146" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22146" class="para"><sup class="para">[938] </sup></a>Dans les listes de saint Matthieu et de saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e22150" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22150" class="para"><sup class="para">[939] </sup></a>Dans de nombreux manuscrits du premier évangile.</p></div><div id="ftn.d0e22154" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22154" class="para"><sup class="para">[940] </sup></a>Le premier, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Thaddaï</span>, semble dériver du substantif « <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">thad</span>, mamelle » [cf. « <span xml:lang="el" class="phrase">שַׁד</span>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">šad</span>, sein de femme » et « <span xml:lang="ar" dir="rtl" class="phrase">ثدي</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">thadi</span>, mamelle »], et pourrait se traduire par « aimé ». Le second, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Lebbaï</span>, a pour racine « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">לב</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">leb</span>, cœur ». C’est donc à peu près la même signification des deux parts.</p></div><div id="ftn.d0e22187" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22187" class="para"><sup class="para">[941] </sup></a>Le nom grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Καναναῖος</em></span></span>, sur lequel ont été calqués le latin <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Cananæus</em></span></span> et le français <span class="emphasis"><em>Cananéen</em></span>, est la reproduction de l’araméen <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kan’âna</span>, qui signifie Zélote. Il n’a aucun rapport avec le pays de Canaan, ni avec le bourg de Cana. La leçon <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Κανανίτης</em></span></span> d’un certain nombre de manuscrits grecs est fautive.</p></div><div id="ftn.d0e22220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22220" class="para"><sup class="para">[942] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">71</span>, dans le texte grec : « <span xml:lang="el" class="phrase">τὸν Ἰούδαν Σίμωνος Ἰσκαριώτου</span> ; <span class="emphasis"><em>Judas, (fils) de Simon l’Iscariote</em></span> ». La Vulgate a par erreur : « <span xml:lang="la" class="phrase">Judam Simonis Iscariotem</span>, <span class="emphasis"><em>Judas Iscariote, fils de Simon</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e22247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22247" class="para"><sup class="para">[943] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">24, 41</span> : « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">קריות</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">K <sup>e</sup>riôt</span> ; Vulgate, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Carioth</span></em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e22272" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22272" class="para"><sup class="para">[944] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">2</span> : « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">קריות חצרון</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">K <sup>e</sup>riôt Khetsron</span> ; Vulgate, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Carioth-Hesron</span></em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e22299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22299" class="para"><sup class="para">[945] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch02s09.xhtml" title="IX. L’élection des Apôtres.">Appendice IX</a>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e22305" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22305" class="para"><sup class="para">[946] </sup></a>Pour résoudre à fond ce problème, il serait bon d’étudier l’un après l’autre tous les textes évangéliques où il est parlé du traître, à savoir : 1° les listes des apôtres : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">2-4</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16-19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; 2° les passages relatifs à Judas pendant la vie publique de Notre-Seigneur : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">8-9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">64-72</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">4-6</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">9</span> ; 3° les récits de la trahison : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3-6</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">21-25</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">18-21</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">21-22</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">21-30</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">47-50</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">43-45</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">47-48</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">2-3</span> ; 4° les récits de la mort du traître : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">3-5</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22510" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22510" class="para"><sup class="para">[947] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">67-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22522" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22522" class="para"><sup class="para">[948] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22540" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22540" class="para"><sup class="para">[949] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">71-72</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">21-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22558" class="para"><sup class="para">[950] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">20-25</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22581" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22581" class="para"><sup class="para">[951] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 195-196</span>. Voir l’<a class="xref" href="ch02s09.xhtml" title="IX. L’élection des Apôtres.">Appendice IX</a>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e22599" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22599" class="para"><sup class="para">[952] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22622" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22622" class="para"><sup class="para">[953] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22634" class="para"><sup class="para">[954] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγράμματοι καὶ ἰδιῶται</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">sine litteris et idiotæ</span>, <span class="emphasis"><em>illettrés et ignorants</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e22655" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22655" class="para"><sup class="para">[955] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">62</span> ; <span class="och">iii</span>, <span class="opc">29</span> ; <span class="och">vi</span>, <span class="opc">7</span> ; <span class="och">viii</span>, <span class="opc">47</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De principiis</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">1</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">39</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22732" class="para"><sup class="para">[956] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Ι Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22753" class="para"><sup class="para">[957] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Jovinianum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">26</span>. Cf. <span xml:lang="la" class="tit">Epistola cxxvii, ad Princip.</span> [cxvi, ad Principiam virginem ?], <span class="och">2</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Saint Jean l’évangéliste…</span>, <span class="opc">p. 31-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22790" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22790" class="para"><sup class="para">[958] </sup></a>Pierre et André, Jacques et Jean étaient peut-être à l’aise, et les autres aussi ; saint Matthieu davantage encore, sans toutefois que rien ne justifie l’épithéte de « <span xml:lang="el" class="phrase">πλούσιος</span>, <span class="emphasis"><em>riche</em></span> », que <span class="author"/> associe à son nom (<span xml:lang="la" class="tit">Quis dives salvetur</span>, <span class="och">13</span>).</p></div><div id="ftn.d0e22811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22811" class="para"><sup class="para">[959] </sup></a>Voir à ce sujet, d’intéressantes citations empruntées à la littérature chrétienne des premiers siècles, dans <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 430, 432-434</span>. L’<span class="tit">Épître de Barnabé</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">9</span>, fait des apôtres, au moment de leur élection, des pécheurs scandaleux (<span xml:lang="el" class="phrase">ὄντας ὑπὲρ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀνομωτέρους</span>, <span class="emphasis"><em>étant au-delà-de tout péché impies</em></span>). <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span> lui-même, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Joannem</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">13</span>, les juge avec une grande sévérité. Voir aussi ses <span xml:lang="la" class="tit">Commentaria in Matthæum</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">40-41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22863" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22863" class="para"><sup class="para">[960] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">5-12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14-20</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e22884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22884" class="para"><sup class="para">[961] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">20-23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">44-45</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e22905" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22905" class="para"><sup class="para">[962] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">32-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22917" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22917" class="para"><sup class="para">[963] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">20-28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">24-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22938" class="para"><sup class="para">[964] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">51-56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22950" class="para"><sup class="para">[965] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22962" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22962" class="para"><sup class="para">[966] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">69-75</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22974" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22974" class="para"><sup class="para">[967] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e22986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e22986" class="para"><sup class="para">[968] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De præscriptione hæreticorum</span>, <span class="och">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23001" class="para"><sup class="para">[969] </sup></a>On trouvera d’excellents détails à ce sujet dans <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Pastor pastorum</span>, <span xml:lang="en" class="phrase">or the Schooling of the Apostles by Our Lord</span>, et <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The training of the Twelve</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1883</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23031" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23031" class="para"><sup class="para">[970] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-7</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23052" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23052" class="para"><sup class="para">[971] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">23-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23064" class="para"><sup class="para">[972] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">25-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23076" class="para"><sup class="para">[973] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">23-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23088" class="para"><sup class="para">[974] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23111" class="para"><sup class="para">[975] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23125" class="para"><sup class="para">[976] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23137" class="para"><sup class="para">[977] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">25-28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">42-45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23158" class="para"><sup class="para">[978] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37-40</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">49-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23179" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23179" class="para"><sup class="para">[979] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">6-9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">41-49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23200" class="para"><sup class="para">[980] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23212" class="para"><sup class="para">[981] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii-xxv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23221" class="para"><sup class="para">[982] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii-xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23230" class="para"><sup class="para">[983] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">12-25</span>,</p></div><div id="ftn.d0e23242" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23242" class="para"><sup class="para">[984] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">34</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">τoῖς ἰδίοις μαθηταῖς ἐπέλυεν πάντα</span>, <span class="emphasis"><em>à-ses propres disciples il-expliquait toutes-choses</em></span> ». Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10-17, 36-43</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">10-13</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">21-35</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e23281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23281" class="para"><sup class="para">[985] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14-17</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e23293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23293" class="para"><sup class="para">[986] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">24-25</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">8, 10</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">42-43</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">13-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23326" class="para"><sup class="para">[987] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23347" class="para"><sup class="para">[988] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23374" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23374" class="para"><sup class="para">[989] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23392" class="para"><sup class="para">[990] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">30-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23404" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23404" class="para"><sup class="para">[991] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23416" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23416" class="para"><sup class="para">[992] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6, 8, 12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23430" class="para"><sup class="para">[993] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">32-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23451" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23451" class="para"><sup class="para">[994] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23463" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23463" class="para"><sup class="para">[995] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">61</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23475" class="para"><sup class="para">[996] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Méditations sur l’essence de la Religion chrétienne</span>, <span class="opc">p. 269-270</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23525" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23525" class="para"><sup class="para">[997] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23539" class="para"><sup class="para">[998] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23560" class="para"><sup class="para">[999] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 100</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23576" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23576" class="para"><sup class="para">[1000] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-2</span> : « Ses disciples s’approchèrent de lui et il les instruisait, en disant… » <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span> : « Et lui, levant les yeux sur ses disciples, il disait… »</p></div><div id="ftn.d0e23597" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23597" class="para"><sup class="para">[1001] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23609" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23609" class="para"><sup class="para">[1002] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23623" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23623" class="para"><sup class="para">[1003] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>,</p></div><div id="ftn.d0e23635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23635" class="para"><sup class="para">[1004] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23647" class="para"><sup class="para">[1005] </sup></a>Entre autres auteurs, nous citerons saint Augustin et saint Grégoire le Grand dans l’antiquité, de nos jours le D<sup>r</sup> Th. Keim.</p></div><div id="ftn.d0e23656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23656" class="para"><sup class="para">[1006] </sup></a>Dans les temps anciens, saint Jean Chrysostome et saint Jérôme.</p></div><div id="ftn.d0e23660" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23660" class="para"><sup class="para">[1007] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17-48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23672" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23672" class="para"><sup class="para">[1008] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23684" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23684" class="para"><sup class="para">[1009] </sup></a>« <span xml:lang="la" class="phrase">Præsertim continentes vitæ totius præcepta, quæ non potuerunt nimium sæpe repeti.</span> <span class="emphasis"><em>Surtout ceux-contenant les-préceptes de-la-vie entière, qui ne purent trop souvent être-répétés.</em></span> » (<span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Annotationes in Novum Testamentum</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">17</span>).</p></div><div id="ftn.d0e23709" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23709" class="para"><sup class="para">[1010] </sup></a>On cite, par exemple, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25, 32</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">7-11</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">6, 7-11, 22-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23734" class="para"><sup class="para">[1011] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-2, 33</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">34-35</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e23757" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23757" class="para"><sup class="para">[1012] </sup></a>Dans notre exposition très rapide, nous suivrons naturellement la rédaction de saint Matthieu, puisque c’est elle qui se rapproche le plus de l’expression authentique du discours.</p></div><div id="ftn.d0e23761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23761" class="para"><sup class="para">[1013] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3-16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23782" class="para"><sup class="para">[1014] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span> - <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">27-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23809" class="para"><sup class="para">[1015] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24-27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">47-49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23832" class="para"><sup class="para">[1016] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">18-19</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24-25</span>, et <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-12</span>, passages qui se rapportent au même fait.</p></div><div id="ftn.d0e23862" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23862" class="para"><sup class="para">[1017] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23874" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23874" class="para"><sup class="para">[1018] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">55</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23910" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23910" class="para"><sup class="para">[1019] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e23922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23922" class="para"><sup class="para">[1020] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span>. On trouve ce même trait en plusieurs autres endroits de la Bible (<span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">34</span>), et aussi chez les auteurs classiques (<span class="author"/>, <span class="tit">Ar.</span> [sic ! <span xml:lang="la" class="tit">Acharnenses</span> ?], <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">9</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Æneidos</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">246</span>).</p></div><div id="ftn.d0e23987" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e23987" class="para"><sup class="para">[1021] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Studies in the Life of Christ</span>, <span class="opc">p. 139</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24005" class="para"><sup class="para">[1022] </sup></a>Le grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">μακάριος</span></em></span> a le même sens. C’est l’équivalent du mot hébreu <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">אשרי</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">ash <sup>e</sup>ré</span>, fréquemment employé d’une manière analogue dans les Psaumes et ailleurs. Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">lxv</span>, <span class="ssv">4</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e24064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24064" class="para"><sup class="para">[1023] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-12</span>. Divers auteurs contemporains réduisent ce chiffre à sept, d’autres le portent à neuf et même à dix. Mais, dit fort bien <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 176</span>, « il n’y a ni sept, ni neuf, ni dix Béatitudes ; il y en a huit, ainsi qu’on a eu de tout temps l’habitude de les compter ». <span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De officiis ministrorum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">6</span>, signale déjà ce nombre.</p></div><div id="ftn.d0e24102" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24102" class="para"><sup class="para">[1024] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Méditations sur l’évangile</span>, <span class="opc">1 <sup>er</sup> jour</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24119" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24119" class="para"><sup class="para">[1025] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24133" class="para"><sup class="para">[1026] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e24167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24167" class="para"><sup class="para">[1027] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 239</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24184" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24184" class="para"><sup class="para">[1028] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24202" class="para"><sup class="para">[1029] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span> fait remarquer, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæum</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">2</span>, comme une circonstance digne d’attirer l’attention, que Jésus-Christ n’emploie pas la formule du commandement pour énumérer les conditions d’entrée dans le royaume des cieux, mais qu’il exprime sa volonté au moyen de paroles douces et gracieuses, qui attirent spontanément les cœurs. Il ne dit pas : Soyez pauvres en esprit, soyez miséricordieux et purs de cœur, si vous voulez avoir part à mon royaume ; il ne menace pas comme Moïse ; il préfère commander tout en paraissant louer et féliciter. Il entoure ses prescriptions de promesses. « Et pourtant cette série de Béatitudes réclame l’exercice des plus sublimes vertus. Elle commence par les larmes et s’achève par le sang ; les faibles sont appelés à l’héroïsme le plus viril. Aussi la parole de Jésus est-elle ici d’une hardiesse étonnante. » <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 102</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24232" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24232" class="para"><sup class="para">[1030] </sup></a>« Bienheureux les pauvres », lisons-nous simplement et clairement dans la rédaction de saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e24236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24236" class="para"><sup class="para">[1031] </sup></a>Tel est le sens exact du texte original.</p></div><div id="ftn.d0e24240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24240" class="para"><sup class="para">[1032] </sup></a>En hébreu, <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">מנחם</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">M <sup>e</sup>nahhem</span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 261</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24268" class="para"><sup class="para">[1033] </sup></a>Déjà le psalmiste, <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span>, pensait avec délices à cette satiété béatifiante.</p></div><div id="ftn.d0e24281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24281" class="para"><sup class="para">[1034] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e24292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24292" class="para"><sup class="para">[1035] </sup></a><span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24304" class="para"><sup class="para">[1036] </sup></a><span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24316" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24316" class="para"><sup class="para">[1037] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Οἰ εἰρηνοποίοι</span>, <span class="emphasis"><em>les faiseurs-de-paix</em></span>. »</p></div><div id="ftn.d0e24326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24326" class="para"><sup class="para">[1038] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24340" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24340" class="para"><sup class="para">[1039] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">18-21</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2-5</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24371" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24371" class="para"><sup class="para">[1040] </sup></a>Le verbe <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">σκιρτήσατε</span></em></span>, employé par saint Luc, signifie à la lettre <span class="emphasis"><em>bondir de joie</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e24382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24382" class="para"><sup class="para">[1041] </sup></a>Voici les malédictions qu’on lit dans le troisième évangile à la suite des Béatitudes : « Malheur à vous, riches, parce que vous avez votre consolation. Malheur à vous qui êtes rassasiés, parce que vous aurez faim. Malheur à vous qui riez maintenant, parce que vous serez dans le deuil et dans les larmes. Malheur à vous lorsque les hommes diront du bien de vous, car c’est ainsi que leurs pères traitaient les faux prophètes ».</p></div><div id="ftn.d0e24391" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24391" class="para"><sup class="para">[1042] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">13-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24405" class="para"><sup class="para">[1043] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of the Book</span>, <span class="opc">p. 381</span> : « J’en ai vu de grandes quantités jetées littéralement dans la rue, pour être foulées sous les pieds des gens et des bêtes ».</p></div><div id="ftn.d0e24417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24417" class="para"><sup class="para">[1044] </sup></a>Tous nos lecteurs connaissent de vue les petites lampes d’argile, découvertes par milliers en Palestine et ailleurs, dont se servaient les anciens dans l’intérieur de leurs maisons. Pour leur permettre d’envoyer plus loin leur modeste lumière, on les plaçait sur un candélabre plus ou moins élevé.</p></div><div id="ftn.d0e24426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24426" class="para"><sup class="para">[1045] </sup></a>Le <span class="emphasis"><em>iota</em></span>, qui équivaut a notre <span class="emphasis"><em>i</em></span>, est la plus petite lettre de l’alphabet grec. Jésus dut dire en araméen : « Pas un <span class="emphasis"><em>iod</em></span> » ; or, dans cette langue, le <span class="emphasis"><em>iod</em></span> est la plus petite consonne de l’alphabet. Le « trait » consistait, comme dit le texte grec, en une petite « corne », que les Juifs plaçaient au-dessus de certaines de leurs lettres, pour empêcher de les confondre avec d’autres lettres auxquelles elles ressemblaient.</p></div><div id="ftn.d0e24442" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24442" class="para"><sup class="para">[1046] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24456" class="para"><sup class="para">[1047] </sup></a>Il l’avait déjà fait, mais seulement en passant, dans la huitième Béatitude : « Bienheureux êtes-vous, lorsqu’on vous maudira ou qu’on vous persécutera <span class="emphasis"><em>à cause de moi</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e24465" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24465" class="para"><sup class="para">[1048] </sup></a>Cette expression technique revient assez souvent dans les divers écrits du Nouveau Testament. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">13, 22, 40</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16, 29, 31</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span>. On la trouve fréquemment aussi dans le Talmud.</p></div><div id="ftn.d0e24529" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24529" class="para"><sup class="para">[1049] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Καταλῦσαι</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">solvere</span>.</em></span> En parlant d’une loi, <span class="emphasis"><em>abroger, annuler</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e24543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24543" class="para"><sup class="para">[1050] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Πληρῶσαι</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">adimplere</span>, <span class="emphasis"><em>accomplir</em></span>. » On affaiblirait singulièrement la pensée du Sauveur, si l’on se contentait de lui faire dire qu’il était venu pour <span class="emphasis"><em>obéir</em></span> à la loi.</p></div><div id="ftn.d0e24559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24559" class="para"><sup class="para">[1051] </sup></a>Les Pères sont formels à ce sujet. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">13</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Extendit (legem) et implevit</span> ; <span class="emphasis"><em>il prolongea (la loi) et l’accomplit</em></span> ». <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De pænitentia</span>, <span class="och">iii</span> : « [Dominus quemadmodum se] adjectionem legi superstruere [demonstrat]. <span class="emphasis"><em>[Le-Seigneur se montre comme] édifiant une-superstructure à-la-loi</em></span> ». <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Rudia et imperfecta complevit</span>. <span class="emphasis"><em>Il compléta [les lois] grossières et imparfaites</em></span> ». <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Matthæum</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">addit</span>, <span class="emphasis"><em>il ajouta</em></span> » ; <span xml:lang="la" class="tit">In Joannem</span>, <span class="och">v</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">perficit</span>, <span class="emphasis"><em>il paracheva</em></span> ». <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Joannis Evangelium</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">19</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">διόρθωσις νομοθεσίας</span>, <span class="emphasis"><em>le redressement de la légifération</em></span> ». Etc. D. Strauss, Th. Keim et de nombreux néo-critiques sont favorables à cette interprétation, qui est d’ailleurs la seule acceptable.</p></div><div id="ftn.d0e24664" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24664" class="para"><sup class="para">[1052] </sup></a>Théophylacte, mort vers 1107.</p></div><div id="ftn.d0e24670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24670" class="para"><sup class="para">[1053] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 191-193</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24677" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24677" class="para"><sup class="para">[1054] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">60-61</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24698" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24698" class="para"><sup class="para">[1055] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2-14</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">10-18</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e24719" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24719" class="para"><sup class="para">[1056] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e24737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24737" class="para"><sup class="para">[1057] </sup></a>La locution « jusqu’à ce que passent le ciel et la terre » signifie : jusqu’à la fin des temps. Elle est tout hébraïque. Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxi</span>, <span class="ssv">5, 7</span> ; <span class="ssc">lxxxviii</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">20-21</span>. Voir aussi <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17</span>. Les rabbins attribuaient volontiers aussi une durée sans fin à la loi mosaïque. « Toute chose aura une fin, disaient-ils (<span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Bereschith Rabba</span>), le ciel et la terre auront leur fin ; une seule chose n’aura pas de fin : c’est la loi. » <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De vita Mosis</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">14-15</span>, et <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">10</span>, et <span xml:lang="la" class="tit">Contra Apionem</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">38</span>, tiennent un langage semblable.</p></div><div id="ftn.d0e24829" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24829" class="para"><sup class="para">[1058] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24841" class="para"><sup class="para">[1059] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Philosophumena</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24856" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24856" class="para"><sup class="para">[1060] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Schabbath</span>, <span class="och">26</span>, <span class="opc">a-b</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus Christus im Thalmud</span>, <span class="opc">p. 62-64</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24882" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24882" class="para"><sup class="para">[1061] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">21, 24</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38</span>, où Jésus place l’amour de Dieu bien au-dessus des sacrifices.</p></div><div id="ftn.d0e24903" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24903" class="para"><sup class="para">[1062] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24915" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24915" class="para"><sup class="para">[1063] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24927" class="para"><sup class="para">[1064] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">31-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24939" class="para"><sup class="para">[1065] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">38-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24951" class="para"><sup class="para">[1066] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24965" class="para"><sup class="para">[1067] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24977" class="para"><sup class="para">[1068] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Grundcharakter der Ethik Jesu im Verhältnis zu den messianischen Hoffnungen seines Volkes</span>, <span class="opc">p. 66</span>.</p></div><div id="ftn.d0e24991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e24991" class="para"><sup class="para">[1069] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">27, 43, 46, 67</span>, etc. De même <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De pænitentia</span>, <span class="och">3</span> ; <span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">passim</span></em></span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">5, 6</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 352-359</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25046" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25046" class="para"><sup class="para">[1070] </sup></a>Sur la question intéressante des relations de Jésus avec la loi juive, voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Stellung Jesu zum alttestamentlichen Gesetz</span>, <span class="an">1914</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesu Predigt in ihrem Gegensatz zum Judentum</span>, <span class="an">1892</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25073" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25073" class="para"><sup class="para">[1071] </sup></a>C’est-à-dire votre conduite morale, votre sainteté.</p></div><div id="ftn.d0e25079" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25079" class="para"><sup class="para">[1072] </sup></a>Le mot <span class="emphasis"><em>géhenne</em></span>, qui nous vient du grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">γεεννα</span></em></span> par l’intermédiaire du latin de la Vulgate <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">gehenna</span></em></span>, est d’origine hébraïque (<span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">גיהינום</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">gué-Hinnom</span>) et désignait primitivement <span class="emphasis"><em>la vallée d’Hinnom</em></span> ou <span class="emphasis"><em>vallée des fils d’Hinnom</em></span>, qui est mentionnée en plusieurs endroits de l’Ancien Testament. Cf. <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31-32</span> ; etc. C’était un ravin situé au sud de Jérusalem (l’ouadi <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">er Rebâbi</span> actuel) et dans lequel on avait immolé autrefois des enfants au dieu Moloch. Le pieux roi Josia profana à dessein ce lieu sinistre, pour marquer l’horreur qu’il inspirait aux Juifs fidèles. On y jeta ensuite toute sorte d’immondices, et il demeura un lieu de dégoût et d’exécration (<span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>). Finalement, son nom servit à désigner l’enfer, dans le langage populaire que Jésus emploie lui-même ici.</p></div><div id="ftn.d0e25134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25134" class="para"><sup class="para">[1073] </sup></a>L’autel des holocaustes, dans la cour la plus intérieure du temple de Jérusalem. Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 161</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25144" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25144" class="para"><sup class="para">[1074] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25158" class="para"><sup class="para">[1075] </sup></a>Au <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 170-175</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25168" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25168" class="para"><sup class="para">[1076] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25189" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25189" class="para"><sup class="para">[1077] </sup></a>Il y a gradation dans les trois cas de culpabilité mentionnés par Notre-Seigneur : l’emportement, une insulte en paroles (<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Raca</span>, mot araméen qui a le sens de « vide », stupide), une seconde injure (« fou », au moral, impie). Il y a gradation aussi dans le châtiment, qui sera prononcé d’abord par le tribunal de première instance, puis par le sanhédrin, enfin par Dieu même.</p></div><div id="ftn.d0e25201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25201" class="para"><sup class="para">[1078] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">27-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25215" class="para"><sup class="para">[1079] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span>. Néanmoins, le dixième précepte du Décalogue, <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span>, condamne aussi d’une manière générale les mauvais désirs. Cf. <span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25263" class="para"><sup class="para">[1080] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e25273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25273" class="para"><sup class="para">[1081] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25285" class="para"><sup class="para">[1082] </sup></a>« Lorsqu’un homme aura épousé une femme, est-il dit au passage du Pentateuque qui autorise le divorce (<span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">1</span>), si elle vient à ne pas trouver grâce devant ses yeux, parce qu’il a découvert en elle <span class="emphasis"><em>quelque chose de repoussant</em></span> (« <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">ערות דבר</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">‘ervat dâbâr</span>, <span class="emphasis"><em>inconvenante chose</em></span> »), il écrira pour elle une lettre de divorce… et il la renverra de sa maison. » Les mots que nous avons soulignés, assez vagues par eux-mêmes, avaient reçu d’Hitlel et de son école une interprétation scandaleuse, qui ouvrait au grand large la porte à la passion. On se croyait autorisé à renvoyer, sous les prétextes les plus frivoles, l’épouse même la plus fidèle. Un plat manqué, la vue d’une femme plus belle, osaient dire les rabbins, étaient des raisons suffisantes pour divorcer. N’entendrons-nous pas les pharisiens demander à Jésus : « Est-il permis à l’homme de renvoyer sa femme pour n’importe quelle raison ? » Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3</span>. De tels abus ne pouvaient évidemment pas être tolérés sous la loi de sainteté. La parenthèse « Si ce n’est en cas d’adultère », qu’on lit seulement dans le premier évangile, crée une difficulté plus apparente que réelle. En aucun cas le Christ ne permet le divorce, ainsi qu’il le dira clairement plus tard (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">6, 9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">9-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">18</span>. Cf. <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">10-11</span>). Tout ce qu’il autorise, en cas d’adultère, c’est la séparation des époux ; mais il leur interdit absolument de contracter un nouveau mariage. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 369-374</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25366" class="para"><sup class="para">[1083] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25387" class="para"><sup class="para">[1084] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25404" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25404" class="para"><sup class="para">[1085] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">33-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25418" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25418" class="para"><sup class="para">[1086] </sup></a>Voir entre autres, <span class="author"/>, <span class="tit">Sat.</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">94</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25440" class="para"><sup class="para">[1087] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 57</span>. Cf. <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">9-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25461" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25461" class="para"><sup class="para">[1088] </sup></a>« <span xml:lang="la" class="phrase">Evangelica veritas non recipit juramentum</span> ; <span class="emphasis"><em>la vérité évangélique n’accueille pas le serment</em></span> », dit énergiquement <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> La loi mosaïque ne mentionne pas les serments en termes exprès ; elle se contente de condamner le parjure (<span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">12</span>) et d’exiger l’accomplissement intégral des vœux (<span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">3</span> ; cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">16-22</span>).</p></div><div id="ftn.d0e25517" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25517" class="para"><sup class="para">[1089] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">63</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25534" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25534" class="para"><sup class="para">[1090] </sup></a>Le grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">χιτών</span></em></span> désigne ici la tunique intérieure ; <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἰμάτιον</span></em></span> représente le vêtement supérieur, l’ample pièce d’étoffe qui sert en général aux Orientaux de manteau pendant le jour et de couverture pendant la nuit.</p></div><div id="ftn.d0e25546" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25546" class="para"><sup class="para">[1091] </sup></a>Le verbe <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἀγγαρεύω</span></em></span>, latinisé sous la forme <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">angariare</span></em></span>, dont nous avons fait <span class="emphasis"><em>angarier</em></span>, est d’origine persane et correspondait à l’expression française <span class="emphasis"><em>réquisitionner</em></span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historia</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">98</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Cyropædia</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">6, 17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25588" class="para"><sup class="para">[1092] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">38-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25602" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25602" class="para"><sup class="para">[1093] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">La Loi de Hammourabi</span>, <span class="an">1904</span>,</p></div><div id="ftn.d0e25615" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25615" class="para"><sup class="para">[1094] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">Lex Duodecim Tabularum</span>, <span class="och">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25624" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25624" class="para"><sup class="para">[1095] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">23-25</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18-21</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e25645" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25645" class="para"><sup class="para">[1096] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">1-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25675" class="para"><sup class="para">[1097] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25695" class="para"><sup class="para">[1098] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">43-47</span>. Ici nous retrouvons momentanément saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">27-35</span>).</p></div><div id="ftn.d0e25721" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25721" class="para"><sup class="para">[1099] </sup></a>La première partie du passage cité par le Sauveur est empruntée au Lévitique, <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span>. Les mots « Et tu haïras ton ennemi » ne sont pas dans le texte ; mais ils étaient bien dans l’esprit des scribes.</p></div><div id="ftn.d0e25734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25734" class="para"><sup class="para">[1100] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">12-14</span> ; <span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">29</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e25770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25770" class="para"><sup class="para">[1101] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25782" class="para"><sup class="para">[1102] </sup></a>« Jamais fondateur de religion n’a proposé à ses disciples un idéal aussi inaccessible. » (<span class="author"/>, <span class="tit">La mission historique de Jésus</span>, <span class="opc">p. 139</span>).</p></div><div id="ftn.d0e25797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25797" class="para"><sup class="para">[1103] </sup></a>Cf. <span class="ss">Tob.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">7-11</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">8-10</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9-12</span> ; <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14, 30</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3-4</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e25849" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25849" class="para"><sup class="para">[1104] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Geschichte des jüdischen Volkes…</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 252, 440-441, 452-454, 528, etc.</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 119, 457</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25883" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25883" class="para"><sup class="para">[1105] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span>. <span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span> a dit aussi, <span xml:lang="la" class="tit">Epistulae morales ad Lucilium</span>, <span class="och">xix</span>, <span class="opc">1</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Qui virtutem suam publicari vult, non virtuti laborat sed gloriæ</span>. <span class="emphasis"><em>Qui veut publier sa vertu, ne travaille pas à sa vertu mais à sa gloire</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e25919" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25919" class="para"><sup class="para">[1106] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e25933" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25933" class="para"><sup class="para">[1107] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5</span> : « Ils font toutes leurs œuvres pour être vus des hommes ».</p></div><div id="ftn.d0e25945" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25945" class="para"><sup class="para">[1108] </sup></a>La locution « Que ta main droite… », est proverbiale pour marquer le secret avec lequel un acte est accompli.</p></div><div id="ftn.d0e25954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e25954" class="para"><sup class="para">[1109] </sup></a>Telle était fréquemment l’attitude des Juifs lorsqu’ils priaient. Cf. <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">11</span>, etc. Ils priaient aussi à genoux ou prosternés. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xcv</span>, <span class="opc">fig. 3</span> ; pl. <span class="och">xcvi</span>, <span class="opc">fig. 5, 6, 7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26014" class="para"><sup class="para">[1110] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26028" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26028" class="para"><sup class="para">[1111] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Βαττολογεῖν.</span></em></span> L’étymologie n’est pas certaine. Voir les lexiques grecs.</p></div><div id="ftn.d0e26035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26035" class="para"><sup class="para">[1112] </sup></a>Le III<sup>e</sup> livre des Rois (<span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">26</span>) cite l’exemple des prêtres de Baal. De nos jours encore, les mahométans et les Thibétains ont recours à cette « battologie » ridicule. C’est ce que les littérateurs romains appelaient, en se moquant « <span xml:lang="la" class="phrase">fatigare deos, deorum aures contundere</span> ; <span class="emphasis"><em>fatiguer les dieux, casser les oreilles aux dieux</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e26057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26057" class="para"><sup class="para">[1113] </sup></a>Certaines prières juives n’étaient pas exemptes de ces longueurs, que plusieurs rabbins approuvaient hautement. « Quiconque multiplie les prières est exaucé », disaient-ils (<span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 82</span>). Les répétitions abondent dans le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Sch <sup>e</sup>môné Esré</span> et dans le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kaddisch</span>, dont il a été question plus haut.</p></div><div id="ftn.d0e26079" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26079" class="para"><sup class="para">[1114] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistolæ</span>, <span class="och">cxxx</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26102" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26102" class="para"><sup class="para">[1115] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1-4</span>. Il est cité à une autre occasion.</p></div><div id="ftn.d0e26122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26122" class="para"><sup class="para">[1116] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Oratio fraterna est. Non dicit (Jesus), Pater meus sed Pater noster, omnes videlicet una oratione complectens.</span> <span class="emphasis"><em>C’est une prière fraternelle. (Jésus) ne dit pas mon Père mais notre Père, c’est-à-dire en englobant tout-le-monde dans une seule prière</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e26143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26143" class="para"><sup class="para">[1117] </sup></a>L’épithète grecque <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιούσιος</span></em></span>, qui correspond à cet adjectif, n’apparaît, dans la littérature connue, qu’en cet endroit du premier évangile et au passage de saint Luc qui lui correspond. Sa signification exacte n’a pas encore été fixée d’une manière définitive, car elle a beaucoup varié depuis les temps les plus anciens. La version syriaque la traduit par « nécessaire » ; le syriaque Cureton par « continuel » ; la Vulgate, par <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">supersubtantialem</span></em></span> dans la rédaction de saint Matthieu, par <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">quotidianum</span></em></span> dans celle de saint Luc. Selon d’autres, la locution entière équivaut à <span class="emphasis"><em>notre pain de demain</em></span> (d’après l’évangile des Hébreux) ou <span class="emphasis"><em>de l’avenir</em></span> (saint Athanase : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">τὸν μέλλοντα</span></em></span>, saint Cyrille d’Alexandrie : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">τὸν ἤξοντα</span></em></span>). Voir les commentaires et les lexiques.</p></div><div id="ftn.d0e26173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26173" class="para"><sup class="para">[1118] </sup></a>Dès l’antiquité, on a vu parfois ([chez] saint Irénée, entre autres) la sainte Eucharistie dans ce pain <span class="emphasis"><em>suprasubstantiel</em></span> ; mais ce sens ne peut être ici que secondaire.</p></div><div id="ftn.d0e26180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26180" class="para"><sup class="para">[1119] </sup></a>Elles n’en feraient qu’une seule, d’après saint Jean Chrysostome.</p></div><div id="ftn.d0e26184" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26184" class="para"><sup class="para">[1120] </sup></a>Le grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">πονηροῦ</span></em></span> est amphibologique, comme le latin <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">malo</span></em></span>, ces mots pouvant être aussi bien au neutre (le mal) qu’au masculin (le méchant par excellence, Satan). La seconde interprétation est la plus commune et la meilleure.</p></div><div id="ftn.d0e26200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26200" class="para"><sup class="para">[1121] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Synagoga judaica</span>, <span class="och">xxvii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26215" class="para"><sup class="para">[1122] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">16-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26229" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26229" class="para"><sup class="para">[1123] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19-34</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">33-34</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">34-36</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">22-31</span> (nous citons ces passages de saint Luc d’après l’ordre de leur parallélisme avec ceux de saint Matthieu).</p></div><div id="ftn.d0e26273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26273" class="para"><sup class="para">[1124] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26287" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26287" class="para"><sup class="para">[1125] </sup></a>« Mammon » est un mot araméen <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">mammôna</span> qui désignait la richesse. Saint Augustin nous apprend qu’il faisait également partie de l’idiome des Carthaginois, qui était aussi une langue sémitique.</p></div><div id="ftn.d0e26299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26299" class="para"><sup class="para">[1126] </sup></a>La coudée était la principale mesure de longueur chez les Juifs. On croit qu’elle correspondait à environ 52,5 cm. On la nommait ainsi, parce qu’elle équivalait à l’avant-bras d’un homme de taille moyenne, mesuré depuis le coude jusqu’à l’extrémité du doigt médium.</p></div><div id="ftn.d0e26303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26303" class="para"><sup class="para">[1127] </sup></a>Avec la plupart des commentateurs, et à l’encontre de la Vulgate, qui traduit ici le mot grec « <span xml:lang="el" class="phrase">ἡλιχία</span> » par « <span xml:lang="la" class="phrase">statura</span>, <span class="emphasis"><em>taille</em></span> », nous croyons que ce substantif ne désigne pas en cet endroit la longueur du corps humain, mais celle de la vie. Il a en réalité ces deux significations dans le Nouveau Testament ; mais la seconde est évidemment celle qui convient le mieux ici, car ajouter un demi-mètre à la taille d’un homme serait quelque chose d’énorme, tandis que le Sauveur n’a eu en vue qu’une petite dimension. Or une coudée de vie est peu de chose.</p></div><div id="ftn.d0e26316" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26316" class="para"><sup class="para">[1128] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26330" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26330" class="para"><sup class="para">[1129] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Μὴ μεριμνᾶτε</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">ne solliciti sitis</span>, <span class="emphasis"><em>ne soyez pas soucieux</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e26343" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26343" class="para"><sup class="para">[1130] </sup></a>Il n’est pas absolument certain que la fleur mentionnée ici par Notre-Seigneur soit le lis, bien qu’il existe en Palestine plusieurs variétés de cette plante. Le petit tableau qui met en contraste la gracieuse parure du lis des champs et la splendeur des vêtements de Salomon, est exquis.</p></div><div id="ftn.d0e26349" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26349" class="para"><sup class="para">[1131] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26361" class="para"><sup class="para">[1132] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1-6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">37-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26393" class="para"><sup class="para">[1133] </sup></a>Pour la pensée, voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Officiis</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">41</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Tusculanæ disputationes</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Satiræ</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3, 73-75</span> ; <span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De vita beata</span>, <span class="och">27</span>. « Pour juger ton prochain, attends que tu sois à sa place », disait spirituellement <span class="author"/>, <span class="tit">[Mishna]</span>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl"><span class="otv">Pirké Aboth</span></span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26456" class="para"><sup class="para">[1134] </sup></a>Voir la <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Didakhé</span></span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">5</span> ; <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De pænitentia</span>, <span class="och">liv</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e26485" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26485" class="para"><sup class="para">[1135] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">7-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26502" class="para"><sup class="para">[1136] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26516" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26516" class="para"><sup class="para">[1137] </sup></a><span class="ss">Tob.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16</span> : « Ce que tu serais peiné qu’on te fît, aie soin de ne le jamais faire à autrui » ; <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">18</span> : « Juge des dispositions du prochain d’après les tiennes » ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e26537" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26537" class="para"><sup class="para">[1138] </sup></a>Entre autres <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Orationes</span>, <span class="och">i</span> : « Ce qui vous irrite lorsque les autres vous le font souffrir, ne le faites pas aux autres » ; <span class="author"/>, <span xml:lang="zxx" class="tit">Anacharsis</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">21</span> : « Comment faut-il traiter les autres ?… Comme nous voudrions qu’ils nous traitent » ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e26565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26565" class="para"><sup class="para">[1139] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La mission historique de Jésus</span>, <span class="opc">p. 137</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26584" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26584" class="para"><sup class="para">[1140] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26603" class="para"><sup class="para">[1141] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">15-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26617" class="para"><sup class="para">[1142] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">43-46</span> ; <span class="ss">Jac.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26656" class="para"><sup class="para">[1143] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">21-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26670" class="para"><sup class="para">[1144] </sup></a>Nos lecteurs savent que le don de prophétie et celui d’opérer des miracles ne supposent pas nécessairement la grâce sanctifiante chez ceux qui les ont reçus. Témoins Balaam, le traître Judas, et d’autres encore. Cf. <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1-3</span>. Autre chose est, comme s’expriment les théologiens, la grâce « <span xml:lang="la" class="phrase">gratis data</span>, <span class="emphasis"><em>donnée gratuitement</em></span> », qui consiste en des pouvoirs miraculeux accordés parfois à des pécheurs, autre chose la grâce « <span xml:lang="la" class="phrase">gratum faciens</span>, <span class="emphasis"><em>qui rend agréable (à Dieu)</em></span> ». Voir <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">I<sup>a</sup>-II<sup>ae</sup></span>, <span class="och">q. iii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26720" class="para"><sup class="para">[1145] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24-27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">47-49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26748" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26748" class="para"><sup class="para">[1146] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">28-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26760" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26760" class="para"><sup class="para">[1147] </sup></a>Dans le grec : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξεπλήσσοντο</span>, <span class="emphasis"><em>ils étaient stupéfiés</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e26770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26770" class="para"><sup class="para">[1148] </sup></a>À la lettre, « il était enseignant » ; formule qui généralise la pensée, et qui caractérise ici l’éloquence entière de Notre-Seigneur.</p></div><div id="ftn.d0e26774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26774" class="para"><sup class="para">[1149] </sup></a>Pour une explication détaillée du Sermon sur la montagne, voir <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De sermone Domini in monte</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Bergpredigt Christi</span>, <span class="an">1892</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Bergpredigt… quellenkritisch untersucht</span>, <span class="an">1900</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Studies in the Sermon on the Mount</span>, <span class="an">1905</span> ; <span class="author"/>, dans <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">Dictionary of the Bible</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">p. 1-20</span>. Voir aussi les commentaires, entre autres : <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Kommentar über das Evangelium des heiligen Matthäus</span>, <span class="opc">p. 156-246</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Matthæum…</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 180-317</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 77-150</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 173-329</span>. Sur les assertions des rationalistes et des Juifs au sujet de ce discours, voir l’<a class="xref" href="ch02s10.xhtml" title="X. Le sermon sur la montagne.">Appendice X</a>.</p></div><div id="ftn.d0e26890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26890" class="para"><sup class="para">[1150] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 48-49</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Poesie des Evangeliums Jesu</span>, <span class="opc">p. 35</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu</span>, <span class="opc">p. 34-35</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e26926" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26926" class="para"><sup class="para">[1151] </sup></a>La littérature talmudique a été ainsi préservée pendant plusieurs siècles par la tradition orale, avant d’être consignée par écrit.</p></div><div id="ftn.d0e26930" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26930" class="para"><sup class="para">[1152] </sup></a>En fait, « par suite de l’un de ces phénomènes mystérieux qui semblent être comme un miracle dans le domaine intellectuel, nous possédons un trésor considérable des paroles de Jésus, d’une telle clarté, d’une telle plastique dans l’expression, d’un contenu si profond…, qu’il nous est impossible de ne pas regarder Jésus comme leur auteur, et de les attribuer à quelque grand personnage inconnu ». <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Poesie des Evangeliums Jesu</span>, <span class="opc">p. 35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e26945" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26945" class="para"><sup class="para">[1153] </sup></a>Crooker exagère cependant, lorsqu’il en compte environ deux cents (<span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Supremacy of Jesus</span>, <span class="opc">p. 98</span>).</p></div><div id="ftn.d0e26958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e26958" class="para"><sup class="para">[1154] </sup></a>On n’a que l’embarras du choix : « Il y aura des pleurs et des grincements de dents » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span>) ; « N’avoir pas une pierre où reposer sa tête » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">20</span>) ; « Laisser les morts ensevelir leurs morts » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22</span>) ; « Ce ne sont pas ceux qui se portent bien, mais les malades, qui ont besoin du médecin » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">12</span>) ; « Ta foi t’a sauvé » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span>) ; « La sagesse du serpent et la simplicité de la colombe » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span>) ; « Le disciple n’est pas au-dessus du maître » ( <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">24</span>) ; « Prêcher sur les toits » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">27</span>) ; « Le verre d’eau froide » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">42</span>) ; « La bouche parle de l’abondance du cœur » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">34</span>) ; « Beaucoup sont appelés, mais peu sont élus » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">14</span>) ; « Rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">21</span>) ; « Il fallait faire ceci, et ne pas négliger cela » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">23</span>) ; « L’esprit est prompt, mais la chair est faible » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">41</span>) ; « Médecin, guéris-toi toi-même » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23</span>) ; « Aucun prophète n’est bien reçu dans son pays » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24</span>) ; « Une seule chose est nécessaire » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">32</span>) ; « J’ai péché contre le ciel et contre toi » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">18</span>) ; etc., etc. De nombreux passages du Sermon sur la montagne sont également devenus des proverbes populaires. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3, 21, 24, 34</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3, 6, 7, 15, 18, 19</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e27147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27147" class="para"><sup class="para">[1155] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">La Sainte Bible commentée</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 482-486</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27170" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27170" class="para"><sup class="para">[1156] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27186" class="para"><sup class="para">[1157] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27202" class="para"><sup class="para">[1158] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27218" class="para"><sup class="para">[1159] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27241" class="para"><sup class="para">[1160] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27259" class="para"><sup class="para">[1161] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">7-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27279" class="para"><sup class="para">[1162] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27293" class="para"><sup class="para">[1163] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Poesie des Evangeliums Jesu</span>, <span class="opc">p. 43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27305" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27305" class="para"><sup class="para">[1164] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27350" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27350" class="para"><sup class="para">[1165] </sup></a>Voir au <span class="otv">t. I, part. III, liv. II</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">II</span>, ce qui a été dit au sujet des sentiments et des émotions du Sauveur.</p></div><div id="ftn.d0e27366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27366" class="para"><sup class="para">[1166] </sup></a><span class="author"/>, dans <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">A Dictionary of Christ and the Gospels</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 287</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27386" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27386" class="para"><sup class="para">[1167] </sup></a>Voir, à titre d’exemple, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">29-31</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27414" class="para"><sup class="para">[1168] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">9-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">42-48</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">15-16</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">4-7, 8-10</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">7-10</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e27456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27456" class="para"><sup class="para">[1169] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">57</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27470" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27470" class="para"><sup class="para">[1170] </sup></a>Les rabbins aussi pratiquaient volontiers cette méthode.</p></div><div id="ftn.d0e27474" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27474" class="para"><sup class="para">[1171] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">58</span> : « Combien de pains avez-vous ? » <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">30</span> : « Quel est ton nom ? » <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">34</span> : « Où l’avez-vous mis ? » Etc.</p></div><div id="ftn.d0e27504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27504" class="para"><sup class="para">[1172] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">30</span> : « À quoi comparerons-nous le royaume des cieux ? » Etc.</p></div><div id="ftn.d0e27516" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27516" class="para"><sup class="para">[1173] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">26</span> : « Pourquoi êtes-vous effrayés, hommes de peu de foi ? » <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">12</span> : « Pouvez-vous boire le calice que je dois boire ? » <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">32</span> : « Sur quoi discutiez-vous en chemin ? » Etc.</p></div><div id="ftn.d0e27546" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27546" class="para"><sup class="para">[1174] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">40</span> : « Lors donc que le propriétaire de la vigne sera venu, que fera-t-il à ces vignerons ?</p></div><div id="ftn.d0e27558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27558" class="para"><sup class="para">[1175] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e27580" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27580" class="para"><sup class="para">[1176] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">23-25</span> : <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6-9, 24-25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">30-42</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">62-64</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e27634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27634" class="para"><sup class="para">[1177] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Poesie des Evangeliums Jesu</span>, <span class="opc">p. 56-58</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Gleichnisreden Jesu</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 50-52</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Bildersprache Jesu in ihrer Bedeutung für die Erforschung seines innern Lebens</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">passim</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e27671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27671" class="para"><sup class="para">[1178] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 365-367</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27681" class="para"><sup class="para">[1179] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Poesie des Evangeliums Jesu</span>, <span class="opc">p. 71-72</span>. Citons encore quelques exemples, tant ce sujet est intéressant. La pluie qui est amenée habituellement par le vent d’est, le figuier qui bourgeonne et annonce la proximité de la belle saison, le roseau qui se balance au gré du vent, le vin nouveau qui fermente et menace de rompre les vieilles outres, l’insouciance joyeuse des oiseaux, l’éphémère beauté des fleurs, la sottise de la brebis qui s’égare, la tendresse de la poule pour ses petits, la cruauté du loup, l’oiseau de proie qui fond sur les cadavres, les enfants qui s’amusent sur la place publique, les cérémonies nuptiales et les funérailles, les médecins et les malades, les pauvres et les riches, les prêtres et les pharisiens, les relations entre amis et ennemis, les divers membres qui constituent la famille (parents, enfants, serviteurs de divers rangs), les voleurs et les brigands, les anges, les saints et les démons, Dieu et le Messie. Tous ces traits et beaucoup d’autres encore forment une bigarrure qui n’est pas moins instructive qu’attrayante. Jésus place ainsi sous nos yeux toute la vie de son pays et de son temps, et il en tire le plus excellent parti pour élever les cœurs à Dieu.</p></div><div id="ftn.d0e27696" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27696" class="para"><sup class="para">[1180] </sup></a>Les évangélistes signalent à plusieurs reprises la popularité que valait à Jésus le charme de sa parole. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">54</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">48</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e27745" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27745" class="para"><sup class="para">[1181] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27789" class="para"><sup class="para">[1182] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27810" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27810" class="para"><sup class="para">[1183] </sup></a>Dans le grec, « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐχατόνταρχος</span>, <span class="emphasis"><em>ou</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκατόνταρχης</span>, <span class="emphasis"><em>qui commande à cent hommes</em></span> ». Le texte syriaque du Sinaï porte à tort : « <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="darkmagenta">χιλιάρχος</span></span>, <span class="emphasis"><em>chef de mille</em></span> » ; ce qui correspond à « <span xml:lang="la" class="phrase">tribunus</span>, <span class="emphasis"><em>tribun</em></span> » de saint Hilaire.</p></div><div id="ftn.d0e27839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27839" class="para"><sup class="para">[1184] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">col. 994-997</span> ; <span class="author"/>, <span class="art">« Centurion »</span>, <span class="tit">Dictionnaire des antiquités grecques et romaines</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27866" class="para"><sup class="para">[1185] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">54</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">23-24</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">23-27, 43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27899" class="para"><sup class="para">[1186] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27911" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27911" class="para"><sup class="para">[1187] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">46-53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27925" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27925" class="para"><sup class="para">[1188] </sup></a>Les deux récits le désignant alternativement par les mots « <span xml:lang="el" class="phrase">δοûλος</span>, <span class="emphasis"><em>esclave</em></span> », et « <span xml:lang="el" class="phrase">παῖς</span> », qui a tantôt la signification de « fils », tantôt celle de « serviteur ». Le premier de ces termes est ici le plus exact. [Cf. <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">puer</span></em></span> en latin, et <span class="emphasis"><em>garçon</em></span> en français.]</p></div><div id="ftn.d0e27945" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27945" class="para"><sup class="para">[1189] </sup></a>L’adjectif grec « <span xml:lang="el" class="phrase">ἔντιμος</span> » signifie <span class="emphasis"><em>tenu en honneur</em></span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">pretiosus</span>, <span class="emphasis"><em>précieux</em></span> », comme traduit la Vulgate ; <span class="emphasis"><em>cher</em></span>, par conséquent.</p></div><div id="ftn.d0e27964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27964" class="para"><sup class="para">[1190] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Politica</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Legibus</span>, <span class="och">vi</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De Republica</span>, <span class="och">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e27994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e27994" class="para"><sup class="para">[1191] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistulae morales ad Lucilium</span>, <span class="och">xlvii</span>, et <span xml:lang="la" class="tit">De clementia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28017" class="para"><sup class="para">[1192] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Officiis</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28032" class="para"><sup class="para">[1193] </sup></a>Saint Matthieu : « <span xml:lang="el" class="phrase">παραλυτικός, δεινῶς βασανιζόμενος</span>, <span class="emphasis"><em>paralytique, terriblement tourmenté</em></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">paralyticus, et male torquetur</span>, <span class="emphasis"><em>paralytique, et est méchamment tourmenté</em></span> ». Saint Luc : « <span xml:lang="el" class="phrase">κακῶς ἔχων, ἤμελλεν τελευτᾶν</span>, <span class="emphasis"><em>mal ayant, allait mourir</em></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">male habens, erat moriturus</span>, <span class="emphasis"><em>mal ayant, allait mourir</em></span> »). Les deux narrateurs se complètent mutuellement. Le verbe « <span xml:lang="el" class="phrase">βέβληται</span>, <span class="emphasis"><em>est couché</em></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">jacet</span>, <span class="emphasis"><em>est couché</em></span> », ajouté par saint Matthieu, paraît marquer une attaque soudaine du mal.</p></div><div id="ftn.d0e28076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28076" class="para"><sup class="para">[1194] </sup></a>Saint Luc les nomme <span xml:lang="el" class="phrase">πρεσβυτἐροι</span> (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">seniores</span>), les « anciens », c’est-à-dire d’après la signification juive de ce mot, les principaux personnages de la ville ; non toutefois nécessairement, comme le veulent divers interprètes, les chefs de la Synagogue. Ceux-ci sont habituellement désignés par leur titre officiel.</p></div><div id="ftn.d0e28086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28086" class="para"><sup class="para">[1195] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 158   </span>. Le grec dit, avec l’article : <span class="emphasis"><em>la</em></span> synagogue ; c’est-à-dire l’édifice bien connu, la synagogue spéciale.</p></div><div id="ftn.d0e28100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28100" class="para"><sup class="para">[1196] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="och">xvi</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28119" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28119" class="para"><sup class="para">[1197] </sup></a>Plusieurs interprètes contemporains (Wellbausen, Th. von Zahn, etc.) donnent sans motif suffisant un tour interrogatif à la réponse du Sauveur : « Irai-je et le guérirai-je ? » On le fait parler comme s’il avait hésité à entrer dans la maison d’un païen et à contracter ainsi une impureté légale. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">3</span>, etc. Mais Jésus ne se laissait guère troubler par des préoccupations de ce genre, lorsqu’il s’agissait de rendre service au prochain.</p></div><div id="ftn.d0e28147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28147" class="para"><sup class="para">[1198] </sup></a>Locution énergique : « <span xml:lang="el" class="phrase">μὴ σκύλλου</span>, <span class="emphasis"><em>ne vous troublez pas [au sens propre “ne vous écorchez pas”]</em></span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">noli vexari</span>, <span class="emphasis"><em>ne soyez pas tourmenté, inquiété</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e28163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28163" class="para"><sup class="para">[1199] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Εἰπὲ λόγῳ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">Dic verbo</span>. » À la lettre : Dites par un mot (le datif instrumental).</p></div><div id="ftn.d0e28175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28175" class="para"><sup class="para">[1200] </sup></a>Voir aussi <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28188" class="para"><sup class="para">[1201] </sup></a>Au <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 394-401   </span>.</p></div><div id="ftn.d0e28201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28201" class="para"><sup class="para">[1202] </sup></a>Avec une nuance d’après saint Matthieu : « Chez personne je n’ai trouvé une foi aussi grande dans Israël ».</p></div><div id="ftn.d0e28205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28205" class="para"><sup class="para">[1203] </sup></a>Notons, d’ailleurs, que la parole du Sauveur a ici un caractère général, et qu’elle ne démontre pas nécessairement que la foi du centurion ait dépassé, comme on l’a dit parfois (des maîtres cependant : saint Ambroise, saint Augustin, saint Thomas d’Aquin), celle des apôtres eux-mêmes.</p></div><div id="ftn.d0e28211" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28211" class="para"><sup class="para">[1204] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28223" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28223" class="para"><sup class="para">[1205] </sup></a>Exclusion violente, d’après la leçon « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκβληθήσονται</span>, <span class="emphasis"><em>seront-jetés-dehors, seront-banis</em></span> » [de <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span>], qui est la mieux accréditée et qu’a suivie la Vulgate (« <span xml:lang="la" class="phrase">ejicientur</span>, <span class="emphasis"><em>seront-jetés-dehors</em></span> »). On lit ailleurs : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξελεύσονται</span>, <span class="emphasis"><em>sortiront</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e28254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28254" class="para"><sup class="para">[1206] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28266" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28266" class="para"><sup class="para">[1207] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2-4</span> ; <span class="ssc">xlv</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">lix</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Mich.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-7</span> ; <span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e28323" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28323" class="para"><sup class="para">[1208] </sup></a>Jésus lui-même réitérera plus d’une fois celle promesse. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">20</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e28375" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28375" class="para"><sup class="para">[1209] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">9</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e28426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28426" class="para"><sup class="para">[1210] </sup></a>Cette métaphore apparaît fréquemment aussi dans la littérature rabbinique. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jüdische Eschatologie von Daniel bis Akiba</span>, <span class="opc">p. 331</span> ; le <span class="tit">Livre d’Hénoch</span>, <span class="och">lxii</span>, <span class="opc">14</span> ; l’<span class="tit">Apocalypse de Baruch</span>, <span class="och">xxix</span>, <span class="opc">4</span> ; le <span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Aboth</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">20</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e28473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28473" class="para"><sup class="para">[1211] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28485" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28485" class="para"><sup class="para">[1212] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ναΐν</span></em></span> ou <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ναείν</span></em></span> d’après le texte grec. <span class="emphasis"><em><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Néïn</span></em></span> est le nom arabe actuel.</p></div><div id="ftn.d0e28506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28506" class="para"><sup class="para">[1213] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 115-116</span> ; <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">col. 1469-1471</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sacred Sites of the Gospels</span>, <span class="opc">p. 24 et 101</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28547" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28547" class="para"><sup class="para">[1214] </sup></a>Il est difficile de se prononcer entre les deux leçons « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῷ ἑξῆς</span> <span class="emphasis"><em>(sous-ent.)</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">χρόνῳ</span>, <span class="emphasis"><em>au temps d’après</em></span> » et « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῇ ἑξῆς</span> <span class="emphasis"><em>(sous-ent.)</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">ἡμέρᾳ</span>, <span class="emphasis"><em>le jour d’après</em></span> », qui sont également accréditées. La Vulgate a adopté la première, qu’elle a traduite par « <span xml:lang="la" class="phrase">deinceps</span>, <span class="emphasis"><em>juste après</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e28583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28583" class="para"><sup class="para">[1215] </sup></a>Les mots « <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἰδοὺ</span>, <span class="emphasis"><em>et voici</em></span> », mettent en relief le caractère soudain de la rencontre.</p></div><div id="ftn.d0e28593" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28593" class="para"><sup class="para">[1216] </sup></a><span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Am.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e28637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28637" class="para"><sup class="para">[1217] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Carmina</span>, <span class="och">xxxix</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28654" class="para"><sup class="para">[1218] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐσπλαγχνίσθη</span>, <span class="emphasis"><em>fut ému aux entrailles</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">misericordia motus est</span>, <span class="emphasis"><em>fut ému de miséricorde</em></span> ». Sur cette expression, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 422, note 6   </span>.</p></div><div id="ftn.d0e28677" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28677" class="para"><sup class="para">[1219] </sup></a>Sur les cérémonies funèbres des Juifs d’alors, voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sketches of Jewish social Life in the days of Christ</span>, <span class="opc">p. 168-181</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28690" class="para"><sup class="para">[1220] </sup></a>Cf. <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28705" class="para"><sup class="para">[1221] </sup></a>Quelques manuscrits et <span class="author"/>, <span class="tit">Carm. Nisib.</span>, <span class="och">xxxix</span>, <span class="opc">179-180</span>, répètent deux fois l’apostrophe « Jeune homme ».</p></div><div id="ftn.d0e28721" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28721" class="para"><sup class="para">[1222] </sup></a>On a fait observer très justement que l’auteur d’un récit légendaire n’aurait pas manqué de citer les paroles prononcées par le ressuscité. En historiens consciencieux, les évangélistes omettent ces sortes de détails, qui n’ont du reste aucune importance par eux-mêmes.</p></div><div id="ftn.d0e28725" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28725" class="para"><sup class="para">[1223] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Discours sur la divinité de Jésus-Christ</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28734" class="para"><sup class="para">[1224] </sup></a>Card. <span class="author"/>, <span class="tit">Mélanges religieux, scientifiques et littéraires</span>, <span class="an">1858</span>, <span class="opc">p. 129</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28752" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28752" class="para"><sup class="para">[1225] </sup></a><span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">17-24</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28773" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28773" class="para"><sup class="para">[1226] </sup></a>D’après quelques interprètes, le nom de la Judée désignerait en cet endroit toute la Palestine. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">44</span> (d’après le texte grec) ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28797" class="para"><sup class="para">[1227] </sup></a>Pour des détails beaucoup plus complets sur cette grave question, voir notre étude : <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28811" class="para"><sup class="para">[1228] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Τέρατα</span>, <span class="emphasis"><em>signes prodigieux</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">prodigia</span>, <span class="emphasis"><em>prodiges, présages</em></span> » ou « <span xml:lang="la" class="phrase">portenta</span>, <span class="emphasis"><em>signes miraculeux</em></span> » ; parfois « <span xml:lang="el" class="phrase">θαυμάσια</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">mirabilia</span>, <span class="emphasis"><em>faits merveilleux</em></span> », ou « <span xml:lang="el" class="phrase">παράδοξα</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">mirabilia</span>, <span class="emphasis"><em>faits extraordinaires, qui étonnent</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e28851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28851" class="para"><sup class="para">[1229] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Δυνάμεις</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">virtutes</span>. »</p></div><div id="ftn.d0e28861" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28861" class="para"><sup class="para">[1230] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Σημεῖα</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">signa</span>. »</p></div><div id="ftn.d0e28871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28871" class="para"><sup class="para">[1231] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἔργα</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">opera</span>. »</p></div><div id="ftn.d0e28883" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28883" class="para"><sup class="para">[1232] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">5-6</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28904" class="para"><sup class="para">[1233] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span>. En hébreu : « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">פלא</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Pélé</span> » ; Vulgate : « <span xml:lang="la" class="phrase">Admirabilis</span>, <span class="emphasis"><em>l’Admirable</em></span> ». Cf. <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus</span>, <span class="och">XVII</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28945" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28945" class="para"><sup class="para">[1234] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23-24</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7-17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28975" class="para"><sup class="para">[1235] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e28987" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28987" class="para"><sup class="para">[1236] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16-17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32-34</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">40</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e29017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29017" class="para"><sup class="para">[1237] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">54-56</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">35-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29038" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29038" class="para"><sup class="para">[1238] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">29-31</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29059" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29059" class="para"><sup class="para">[1239] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span>. Voir aussi <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">47</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e29128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29128" class="para"><sup class="para">[1240] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xliii</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29149" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29149" class="para"><sup class="para">[1241] </sup></a>« Il est douteux que nous ayons une idée exacte du nombre immense des miracles du Christ. Ceux qui sont racontés (dans les évangiles) ne forment qu’une petite portion de ceux qu’il a opérés. » <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Expositions of Holy Scripture : St. Matthew</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">23-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29167" class="para"><sup class="para">[1242] </sup></a>Cette divergence d’appréciation provient de ce que certains faits de la vie de Jésus, regardés par les uns comme miraculeux, n’ont pas dépassé, selon les autres, les limites de l’ordre naturel. De ce nombre sont les expulsions des vendeurs, la chute des valets du sanhédrin à Gethsémani, etc.</p></div><div id="ftn.d0e29171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29171" class="para"><sup class="para">[1243] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29183" class="para"><sup class="para">[1244] </sup></a>Sur les règles qui, indépendamment de l’inspiration divine, ont dirigé leur choix, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 23-25</span>. Dans le même ouvrage, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 25-30</span>, on trouvera la liste complète des miracles racontés dans les évangiles, avec l’indication de la part propre à chaque narrateur.</p></div><div id="ftn.d0e29209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29209" class="para"><sup class="para">[1245] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ibid.</span></em></span>, <span class="opc">p. 158-163</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Patrologia orientalis</span>, <span class="otv">t. XII</span>, <span class="opc">fasc. 4 et 5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29233" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29233" class="para"><sup class="para">[1246] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. 30-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29253" class="para"><sup class="para">[1247] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 2-3, 9-11, 13-16</span>, etc. ; <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Lukas der Arzt…</span>, <span class="an">1906</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29279" class="para"><sup class="para">[1248] </sup></a>Huit ou dix seulement, selon le caractère qu’on attribue à l’expulsion des vendeurs, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13-21</span>, et à la chute des soldats venus pour arrêter Jésus, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">4-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29301" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29301" class="para"><sup class="para">[1249] </sup></a>« Quant à ceux qu’il rapporte, il les décrit avec une telle précision, et il les accompagne de détails si minutieux et de preuves si concluantes, que non seulement ils excitent en nous le plus vif intérêt, mais aussi nous révèlent clairement son dessein. » (Card. <span class="author"/>, <span class="tit">Mélanges religieux, scientifiques et littéraires</span>, <span class="opc">p. 94-95</span>.) Voir en particulier la guérison du paralytique, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-18</span> ; celle de l’aveugle-né, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-38</span> ; la résurrection de Lazare, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29341" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29341" class="para"><sup class="para">[1250] </sup></a>Strauss lui-même a fait cette remarque, <span xml:lang="de" class="phrase">Leben Jesu</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 74</span>. Le paralytique était infirme depuis trente-huit ans ; l’aveugle l’était de naissance ; Lazare était mort depuis quatre jours, etc.</p></div><div id="ftn.d0e29354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29354" class="para"><sup class="para">[1251] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">15, 42</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e29372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29372" class="para"><sup class="para">[1252] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27-28, 45</span> ; Strauss, <span xml:lang="de" class="phrase">Leben Jesu</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 708</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29409" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29409" class="para"><sup class="para">[1253] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 377</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29429" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29429" class="para"><sup class="para">[1254] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 34-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29450" class="para"><sup class="para">[1255] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Œuvres</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">p. 45-46</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Studies in the Life of Christ</span>, <span class="opc">p. 159</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="phrase">The Person of Our Lord</span>, <span class="opc">p. 196-198</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The miraculous element in the Gospels</span>, <span class="opc">p. 116</span>. Etc. « Les miracles ne se laissent pas éliminer des récits évangéliques sans détruire ceux-ci jusqu’à la base », dit aussi M. Hàrnack, <span xml:lang="de" class="phrase">Lehrbuch der Dodmengeschichte</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 64</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29509" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29509" class="para"><sup class="para">[1256] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8-10</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29532" class="para"><sup class="para">[1257] </sup></a>Lacordaire, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span> <span class="opc">p. 48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29543" class="para"><sup class="para">[1258] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">17</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">31-32</span>. Saint Jean expose tout au long, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7-38</span>, une enquête officielle, conduite successivement par le peuple et par le sanhédrin, au sujet de la guérison de l’aveugle-né. Nul doute que les autres miracles de Jésus n’aient été fréquemment l’objet de constatations analogues.</p></div><div id="ftn.d0e29582" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29582" class="para"><sup class="para">[1259] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29603" class="para"><sup class="para">[1260] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8-10</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">17-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29621" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29621" class="para"><sup class="para">[1261] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37-38</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e29641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29641" class="para"><sup class="para">[1262] </sup></a>Nous étudierons à part dans l’<a class="xref" href="ch02s13.xhtml" title="XIII. Les miracles du Sauveur et les néo-critiques.">Appendice XIII</a>, celles des rationalistes les plus récents.</p></div><div id="ftn.d0e29647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29647" class="para"><sup class="para">[1263] </sup></a>Voici quelques-uns des passages dans lesquels les plus anciens écrivains ecclésiastiques traitent des miracles de Jésus-Christ. <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">22, 48</span> et <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">65</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">5</span> ; Méliton de Sardes, Fragm. <span class="och">xvi</span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">48</span> ; <span class="och">iii</span>, <span class="opc">28, 33</span> ; <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">21</span>, <span xml:lang="la" class="tit">De carne Christi</span>, <span class="och">4</span>, etc. ; saint Cyprien, De cath. Eccl. unit., <span class="och">3</span>, etc. ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">La Démonstration évangélique</span>, <span class="och">ix</span> ; Lactance, Divin. Institut., <span class="och">iv</span>, <span class="opc">14</span>. Voir <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 364-370</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29755" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29755" class="para"><sup class="para">[1264] </sup></a>Luther et Calvin eux-mêmes, avec tous leurs premiers partisans, en ont franchement admis la réalité.</p></div><div id="ftn.d0e29759" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29759" class="para"><sup class="para">[1265] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 179-180</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29778" class="para"><sup class="para">[1266] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-4</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">8-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29799" class="para"><sup class="para">[1267] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">53-54</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29811" class="para"><sup class="para">[1268] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 138-139</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29828" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29828" class="para"><sup class="para">[1269] </sup></a>Par exemple, l’expulsion des vendeurs et la malédiction du figuier stérile.</p></div><div id="ftn.d0e29832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29832" class="para"><sup class="para">[1270] </sup></a>Ce trait a frappé l’écrivain juif J. Salvador, malgré ses préjugés anti-chrétiens. Parlant des miracles de Notre-Scegncur, il dit que « l’amour du prochain, l’intérêt des classes souffrantes y éclatent », et il trouve que c’est là une distinction essentielle entre eux et les autres religions (Jèsus-Christ et sa doctrine, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 402</span>).</p></div><div id="ftn.d0e29848" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29848" class="para"><sup class="para">[1271] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29860" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29860" class="para"><sup class="para">[1272] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29872" class="para"><sup class="para">[1273] </sup></a>Voir aussi <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e29905" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29905" class="para"><sup class="para">[1274] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The place of Christ in modern Theology</span>, <span class="opc">p. 354</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29919" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29919" class="para"><sup class="para">[1275] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29931" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29931" class="para"><sup class="para">[1276] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span> ; cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29952" class="para"><sup class="para">[1277] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29964" class="para"><sup class="para">[1278] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e29976" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e29976" class="para"><sup class="para">[1279] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">7-8</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">46-53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30003" class="para"><sup class="para">[1280] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30017" class="para"><sup class="para">[1281] </sup></a>Ce fut le cas pour Marie à Cana, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3</span> ; pour l’officier royal de Capharnaüm, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">46-48</span> ; pour le centurion, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18</span> ; pour la Cananéenne, <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">25-28</span> ; pour le père du jeune lunatique, <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16-23</span> ; pour les apôtres et les foules en maintes occasions, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">38</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e30101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30101" class="para"><sup class="para">[1282] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30113" class="para"><sup class="para">[1283] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23</span>, elles s’écrient, à l’occasion d’un miracle de Notre-Seigneur : « Jamais rien de semblable n’a été vu dans Israël »</p></div><div id="ftn.d0e30125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30125" class="para"><sup class="para">[1284] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus</span>, <span class="och">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30142" class="para"><sup class="para">[1285] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">36</span> ; cf. <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">24-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30160" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30160" class="para"><sup class="para">[1286] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2-8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">18-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30181" class="para"><sup class="para">[1287] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30199" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30199" class="para"><sup class="para">[1288] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30220" class="para"><sup class="para">[1289] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">5-12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30241" class="para"><sup class="para">[1290] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">22-24</span>. Voir aussi <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">15, 41-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30261" class="para"><sup class="para">[1291] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">40-42</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">45, 48</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e30324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30324" class="para"><sup class="para">[1292] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30336" class="para"><sup class="para">[1293] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30348" class="para"><sup class="para">[1294] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30360" class="para"><sup class="para">[1295] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e30382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30382" class="para"><sup class="para">[1296] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30394" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30394" class="para"><sup class="para">[1297] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">30-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30408" class="para"><sup class="para">[1298] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30425" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30425" class="para"><sup class="para">[1299] </sup></a>Au tome I de notre ouvrage, <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. vii-xi</span>, nous avons dressé une liste considérable de travaux récents, dans lesquels la belle et grave question des prodiges du Sauveur est traitée plus ou moins à fond, par des amis ou des adversaires. Nous n’en citerons ici qu’un petit nombre. 1° Auteurs catholiques : Chable, Fl., <span xml:lang="de" class="phrase">Die Wunder Jesu in ihrem Zusammenhang betrachtet</span>, <span class="an">1897</span> ; <span class="author"/>, <span class="art">« Miracles des évangiles »</span>, dans J. Β. Jangey, <span class="tit">Dictionnaire apologétique de la foi</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1892</span>, <span class="opc">col. 1194-1229</span> ; Fonck, L., S. J., <span xml:lang="de" class="phrase">Die Wunder des Herrn im Evangelium exegelisch und praktisch erktärt</span>, <span class="otv">t. I</span> (le seul paru), <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1907</span> ; Hugueny, le P., Catholique et critique, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">n. 109-124</span> ; Wallon, H., De l’autorité de l’évangile, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1913</span>. 2° Auteurs protestants, relativement conservateurs : <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The miraculous element in the Gospels</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1902</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Studies in the Life of Christ</span>, <span class="ed">13<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 149-164, 197-298</span> ; J. Laidlaw, <span xml:lang="en" class="phrase">The miracles of Our Lord, expository and homilelic</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1900</span> ; Selby, Milligan, etc., The miracles of Jesus, <span class="an">1907</span> ; Trench, Notes on the Miracles, <span class="ed">9<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1870</span> ; F. Westcott, Charasteristics of the Gospel Miracles, <span class="an">1913</span>. Pour les auteurs rationalistes, voir l’<a class="xref" href="ch02s13.xhtml" title="XIII. Les miracles du Sauveur et les néo-critiques.">Appendice XIII</a>.</p></div><div id="ftn.d0e30563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30563" class="para"><sup class="para">[1300] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2-19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">18-35</span>. Saint Marc ne l’a pas inséré dans son récit. — Pour les appréciations rationalistes voir l’<a class="xref" href="ch02s14.xhtml" title="XIV. Fausses interprétations attribuées à l’ambassade de Jean-Baptiste auprès de Jésus.">Appendice XIV</a>.</p></div><div id="ftn.d0e30588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30588" class="para"><sup class="para">[1301] </sup></a>Τα έργα του Χρίστου, avec deux articles. Le langage de saint Luc est plus général : « Les disciples de Jean lui annoncèrent toutes ces choses ; « c’est-à-dire en remontant la suite des faits, la résurrection du fils de la veuve, la guérison du serviteur du centurion, le discours sur la montagne, l’élection des apôtres et tous les faits antérieurs. Mais c’étaient vraiment là aussi des œuvres messianiques.</p></div><div id="ftn.d0e30592" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30592" class="para"><sup class="para">[1302] </sup></a>Le grec ό ερχόμενος est l’équivalent de la formule hébraïque habbâ ; à la lettre, « le venant ».</p></div><div id="ftn.d0e30596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30596" class="para"><sup class="para">[1303] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37</span> ; etc. Le Talmud l’emploie plus de cent fois.</p></div><div id="ftn.d0e30644" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30644" class="para"><sup class="para">[1304] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30656" class="para"><sup class="para">[1305] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30668" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30668" class="para"><sup class="para">[1306] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">29-32, 35</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30686" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30686" class="para"><sup class="para">[1307] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch02s14.xhtml" title="XIV. Fausses interprétations attribuées à l’ambassade de Jean-Baptiste auprès de Jésus.">Appendice XIV</a>.</p></div><div id="ftn.d0e30692" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30692" class="para"><sup class="para">[1308] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">An exegelical Commentary on the Gospel according to Saint Matth</span>, <span class="opc">p. 160</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30706" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30706" class="para"><sup class="para">[1309] </sup></a>Entre autres, par Origène, saint Hilaire, saint Jean Chrysostome, saint Jérôme, saint Augustin. Saint Grégoire le Grand. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Matthæum…</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 431-435</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30722" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30722" class="para"><sup class="para">[1310] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">25-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30737" class="para"><sup class="para">[1311] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24-25</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16, 23</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; etc</p></div><div id="ftn.d0e30792" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30792" class="para"><sup class="para">[1312] </sup></a>Saint Luc, l’évangéliste médecin, énumère les miracles sous quatre chefs distincts : la guérison des maladies de langueur, celle des souffrances aiguës, l’expulsion des démons, la vue rendue aux aveugles.</p></div><div id="ftn.d0e30796" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30796" class="para"><sup class="para">[1313] </sup></a>D’après le texte grec : « Ce que vous entendez et que vous voyez ».</p></div><div id="ftn.d0e30800" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30800" class="para"><sup class="para">[1314] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">5-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30812" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30812" class="para"><sup class="para">[1315] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30824" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30824" class="para"><sup class="para">[1316] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 174-175</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30831" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30831" class="para"><sup class="para">[1317] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30843" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30843" class="para"><sup class="para">[1318] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 66</span>. D’après <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 115</span>, elles dénoteraient « un certain embarras. "</p></div><div id="ftn.d0e30877" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30877" class="para"><sup class="para">[1319] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 295</span>. Cette interprétation s’impose », dit A. Réville. Mais, dans ce cas, comment les délégués de Jean auront-ils vu ces guérisons purement morales ?</p></div><div id="ftn.d0e30893" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30893" class="para"><sup class="para">[1320] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">34-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30905" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30905" class="para"><sup class="para">[1321] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30919" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30919" class="para"><sup class="para">[1322] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">7-19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30940" class="para"><sup class="para">[1323] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">7-15</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30961" class="para"><sup class="para">[1324] </sup></a>Les deux narrateurs parlent de « foules », au pluriel.</p></div><div id="ftn.d0e30965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30965" class="para"><sup class="para">[1325] </sup></a>Selon l’excellente remarque de saint Jérôme, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span>, elles prouvent que le grave avertissement présenté par Jésus sous la forme d’une Béatitude ne concernait pas le précurseur, mais ses disciples. <span xml:lang="la" class="phrase">Si superior sententio contra Joannem prolata fuerit…, quomodo nunc Joannes tantis laudibus prædicatur ?</span> Le Sauveur ne se serait pas contredit ainsi à deux phrases d’intervalle.</p></div><div id="ftn.d0e30979" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30979" class="para"><sup class="para">[1326] </sup></a><span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e30993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30993" class="para"><sup class="para">[1327] </sup></a>Dans la première question, l’idée de voir est exprimée par le verbe ΟϊάσασΟαι, qui signifie « contempler ». Dans les questions suivantes, les narrateurs ont employé ίδείν, qui marque la vision pure et simple.</p></div><div id="ftn.d0e30999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e30999" class="para"><sup class="para">[1328] </sup></a>La locution « les fils de la femme » est ici une périphrase solennelle, pour désigner toute la race humaine. Cf. <span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31024" class="para"><sup class="para">[1329] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 222</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31040" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31040" class="para"><sup class="para">[1330] </sup></a>Tel est le sens des mots « depuis les jours de Jean-Baptiste ».</p></div><div id="ftn.d0e31044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31044" class="para"><sup class="para">[1331] </sup></a>La partie du discours contenue dans <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12-15</span> a été omise en cet endroit par saint Luc ; mais il la cite à une occasion plus tardive, <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span>, sous une forme abrégée.</p></div><div id="ftn.d0e31066" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31066" class="para"><sup class="para">[1332] </sup></a>Avec la plupart des interprètes, nous donnons au verbe grec βιάζεται la signification du passif, qu’il a certainement au passage parallèle de saint Luc. La seconde moitié de la phrase, « les violents s’en emparent », exige cette traduction. Mais il ne saurait être question ici, comme le veulent quelques exégètes, d’une violence provenant de la haine et s’efforçant d’opprimer-, de détruire le royaume, bien qu’elle se manifestât déjà par l’hostilité des pharisiens et des hiérarques. Jésus ne fait allusion ici qu’à la violence excitée par l’amour. Ceux qui supposent que βιάζεται est la forme moyenne le traduisent par « <span xml:lang="la" class="phrase">sese vi obtrudit</span> ». D’après eux, le Sauveur, aurait voulu dire que le royaume des cieux s’introduisait lui-même avec vigueur, forçant en quelque sorte l’entrée des esprits et des volontés.</p></div><div id="ftn.d0e31075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31075" class="para"><sup class="para">[1333] </sup></a>Voir en particulier <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31088" class="para"><sup class="para">[1334] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31100" class="para"><sup class="para">[1335] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 231</span>, et aussi <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">10-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31137" class="para"><sup class="para">[1336] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">9, 43</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31173" class="para"><sup class="para">[1337] </sup></a>Tel est le <span xml:lang="la" class="phrase">spreverunt</span>, « ils ont méprisé », est moins exacte.</p></div><div id="ftn.d0e31182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31182" class="para"><sup class="para">[1338] </sup></a>On la lui a parfois attribuée comme une. réflexion personnelle ; mais, avec la plupart des interprètes, nous ne voyons aucun motif de ne pas la regarder connue la suite du discours de Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e31186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31186" class="para"><sup class="para">[1339] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31200" class="para"><sup class="para">[1340] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16-19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31224" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31224" class="para"><sup class="para">[1341] </sup></a>D’après la rédaction de saint Matthieu : « ne mangeant ni ne buvant »</p></div><div id="ftn.d0e31230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31230" class="para"><sup class="para">[1342] </sup></a>Cette autre formule paraît avoir été alors assez usitée pour introduire un discours figuré. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">18</span> ; etc. On la rencontre souvent aussi dans les écrits rabbiniques.</p></div><div id="ftn.d0e31261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31261" class="para"><sup class="para">[1343] </sup></a>L’intéressant opuscule de <span class="author"><span class="surname">Le Camus</span></span>, <span class="tit">Les enfants de Nazareth</span>, <span class="an">1900</span>, est, par les charmantes scènes qu’il raconte et que de nombreuses gravures rendent encore plus vivantes, un commentaire dramatique de ce passage des évangiles.</p></div><div id="ftn.d0e31281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31281" class="para"><sup class="para">[1344] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">ΙΙΙ</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">5</span> ; Elien, Var Hist, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31325" class="para"><sup class="para">[1345] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31370" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31370" class="para"><sup class="para">[1346] </sup></a>Babaa Mezia, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">1</span>. Cf. <span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Kethouboth</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31392" class="para"><sup class="para">[1347] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Οὐκ ἐκὀψασθε</span> (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">non planxistis</span>) ; d’après saint Luc, <span xml:lang="el" class="phrase">οὐκ ἐκλαύσατε</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31404" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31404" class="para"><sup class="para">[1348] </sup></a><span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10-14</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">52</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">27</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e31442" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31442" class="para"><sup class="para">[1349] </sup></a>Et non par le second groupe, comme l’ont pensé des commentateurs assez nombreux. Le texte même est fort net sur ce point : « La génération présente ressemble à des enfants… qui crient à leurs camarades : Nous vous avons joué de la flûte… » Les camarades ne peuvent être que Jésus et Jean, d’après cette construction de la phrase. L’histoire évangélique justifie d’ailleurs pleinement cette interprétation.</p></div><div id="ftn.d0e31446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31446" class="para"><sup class="para">[1350] </sup></a>Bientôt les Juifs adresseront à Jésus lui-même cette injure sacrilège. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">24-25</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">48</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31482" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31482" class="para"><sup class="para">[1351] </sup></a><span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31503" class="para"><sup class="para">[1352] </sup></a>Dans le texte de saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">19</span>), quelques manuscrits Rices ont la variante <span xml:lang="el" class="phrase">ἔργων</span>, « œuvres », au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">τέκνων</span>, « fils ».</p></div><div id="ftn.d0e31524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31524" class="para"><sup class="para">[1353] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20-39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31536" class="para"><sup class="para">[1354] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">13-15, 21-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31550" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31550" class="para"><sup class="para">[1355] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">36-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31562" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31562" class="para"><sup class="para">[1356] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæi Evangelium</span>, <span class="och">xxv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31574" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31574" class="para"><sup class="para">[1357] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 160</span>. Cet incident a inspiré de belles réflexions au <span class="author"/>, <span class="tit">Sainte Marie Madeleine</span>, ch. <span class="och">iii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31597" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31597" class="para"><sup class="para">[1358] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Δέ</span> dans le texte grec (Vulg., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">autem</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d0e31607" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31607" class="para"><sup class="para">[1359] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Ἐν τῇ πόλει</span>, avec l’article.</p></div><div id="ftn.d0e31615" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31615" class="para"><sup class="para">[1360] </sup></a>Ἠρώτα (Vulg., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">rogabat</span></em></span>), à l’imparfait de la durée, de la répétition.</p></div><div id="ftn.d0e31623" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31623" class="para"><sup class="para">[1361] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">6-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">3-9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-43</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">37-52</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-16</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1-27</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e31682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31682" class="para"><sup class="para">[1362] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Dictionnaire des antiquités romaines et grecques</span>, <span class="ed">trad. franc.</span>, <span class="opc">p. 6</span>. Pour plus de détails, voir <span class="author"/>, <span class="tit">Dictionnaire des antiquités grecques et romaines</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Lehrbuch der hebräischen Archäologie</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 181-182</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, pl. <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">fig. 14, 15</span> ; pl. <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">fig. 4, 6</span> ; pl. <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">fig. 1, 3, 4, 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31749" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31749" class="para"><sup class="para">[1363] </sup></a>Les mots <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἰδού</span> (Vulg., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">et ecce</span></em></span>), « et voici », attirent l’attention du lecteur sur le caractère inopiné du fait.</p></div><div id="ftn.d0e31760" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31760" class="para"><sup class="para">[1364] </sup></a>En particulier du D<sup>r</sup> Keil, habituellement plus judicieux : « Le mot pécheresse dit seulement que la conduite de cette femme n’était pas en harmonie avec l’ordre moral, tel qu’il existait alors ». (<span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Commentar über die Evangelien des Markus und Lukas</span>, <span class="opc">p. 297</span>.) Elle n’aurait donc été qu’une grande mondaine. Le grave Maldonat protestait fort justement contre cette opinion, ignorée des anciens commentateurs.</p></div><div id="ftn.d0e31776" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31776" class="para"><sup class="para">[1365] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones</span>, <span class="och">xciv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31799" class="para"><sup class="para">[1366] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">The Evangelists and the Mishna</span>, <span class="opc">p. 214-215</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Eastern Customs in Bible Lands</span>, <span class="opc">p. 36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31821" class="para"><sup class="para">[1367] </sup></a>Cela ressort clairement du récit. On n’est donc point autorisé à faire remonter, avec quelques éxégètes contemporains, la conversion de la pécheresse à une époque plus ou moins éloignée.</p></div><div id="ftn.d0e31827" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31827" class="para"><sup class="para">[1368] </sup></a>Le verbe composé χατέφΟει est très expressif. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">45</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">37</span>. Baiser les pieds de quelqu’un, c’était lui donner une marque de très grand respect. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Cyropædia</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">5, 36</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Vespae</span>, <span class="opc">608</span> ; etc. Aussi rendait-on parfois cet hommage aux rabbins. Il est à noter encore que les trois derniers verbes qui décrivent les marques de respect de la pécneresse sont à l’imparfait : « elle essuyait, elle baisait, elle oignait », pour indiquer la répétition et la continuité des actes.</p></div><div id="ftn.d0e31890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31890" class="para"><sup class="para">[1369] </sup></a>Le pronom ούτο ; (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">hic</span>) qui ouvre la phrase est très accentué, et n’est pas dénué ici d’un certain mépris.</p></div><div id="ftn.d0e31897" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31897" class="para"><sup class="para">[1370] </sup></a>Τις και ποταπή (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">quœ et qualis</span>). Locution très expressive.</p></div><div id="ftn.d0e31904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31904" class="para"><sup class="para">[1371] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">16-17</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e31917" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31917" class="para"><sup class="para">[1372] </sup></a>Cf. <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span> <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">26</span>, <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">3</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e31956" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31956" class="para"><sup class="para">[1373] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Loc. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e31964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31964" class="para"><sup class="para">[1374] </sup></a>Dans le grec : δανειστής (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">fœnerator</span>), un prêteur d’argent.</p></div><div id="ftn.d0e31971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31971" class="para"><sup class="para">[1375] </sup></a>Ce verbe est au futur dans le texte grec (αγαπήσει)   Plusieurs manuscrits et la Vulgate ont le temps présent (diligit).</p></div><div id="ftn.d0e31977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31977" class="para"><sup class="para">[1376] </sup></a>À supposer crue le denier valût 80 de nos centimes.</p></div><div id="ftn.d0e31981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31981" class="para"><sup class="para">[1377] </sup></a>Ύπολαμβάνω (Vulg, <span xml:lang="la" class="phrase">æstimo</span>).</p></div><div id="ftn.d0e31990" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31990" class="para"><sup class="para">[1378] </sup></a>’Ορθής k’y. ptvaç. On a remarqué que Socrate, dnns ses célèbres Dialogues, employait volontiers la formule πάνυ ορθώς, « tout à fait bien », lorsqu’il avait pris son interlocuteur dans le filet de ses raisonnements.</p></div><div id="ftn.d0e31997" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31997" class="para"><sup class="para">[1379] </sup></a>Telle est la leçon du texte original de la Vulgate Intravit est une correction fautive, destinée à paillier ce qui paraît être d’abord une exagération. Mais la femme pouvait fort bien être entrée peu de temps après. Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e32003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32003" class="para"><sup class="para">[1380] </sup></a>Le rythme du langage et la répétition fréquente des pronoms μου et i). o : (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">meis</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">meos</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">meum</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">mihi</span>) renforcent étonnamment la pensée.</p></div><div id="ftn.d0e32019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32019" class="para"><sup class="para">[1381] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32067" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32067" class="para"><sup class="para">[1382] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">48-49</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e32118" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32118" class="para"><sup class="para">[1383] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">ix</span>8 ; <span class="ss">Amos</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32148" class="para"><sup class="para">[1384] </sup></a>On a en fait la fréquente remarque, Jésus donne ici un tour inattendu à la pensée. S’il avait achevé sa phrase comme il l’avait commencée, il aurait dit : « Mais à celui qui aime moins, on remet moins ». Ce renversement de l’axiome ne change rien à l’idée qu’il exprime.</p></div><div id="ftn.d0e32152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32152" class="para"><sup class="para">[1385] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2-3</span> et parallèles.</p></div><div id="ftn.d0e32164" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32164" class="para"><sup class="para">[1386] </sup></a>Ίίν έαυτόΐς (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">intra se</span>). Ils ne se communiquèrent donc pas immédiatement ce jugement téméraire ; Jésus ne leur en laissa pas le temps.</p></div><div id="ftn.d0e32171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32171" class="para"><sup class="para">[1387] </sup></a>Encore un ούτος méprisant.</p></div><div id="ftn.d0e32175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32175" class="para"><sup class="para">[1388] </sup></a>Nous n’avons pas à entrer ici dans la discussion, autrefois très ardente et pas éteinte complètement, que la fin de cet épisode a suscitée entre les théologiens ou les exégètes protestants, et les commentateurs ou les théologiens catholiques. Ceux-là prétendent, en conformité avec le fameux principe de Luther, et d’après les mots « Ta foi t’a sauvée, que les fautes de la pécheresse avaient été pardonnées uniquement a cause de sa foi ; ceux-ci, et très justement, d’après l’ensemble du récit et des paroles du Sauveur, que le pardon avait été obtenu par la <span xml:lang="la" class="phrase">fides caritate formata</span>, par le mélange de la foi et de la charité. Voir sur ce point <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Lucam…</span>, <span class="opc">p. 268-269</span>) ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Kommentar über das Evangelium des heiligen Lucas</span>, <span class="opc">p. 248-250</span> ; Maldonat, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e32205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32205" class="para"><sup class="para">[1389] </sup></a>Hom. xxxiii in Evang. Voir aussi la <span class="smallcaps">viii</span><sup>e</sup> Homélie.</p></div><div id="ftn.d0e32225" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32225" class="para"><sup class="para">[1390] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, parlant de la pécheresse et de Marie, sœur de Marthe, dit : <span xml:lang="la" class="phrase">Potest non camdem esse</span>. Mais il ajoute que ce peut aussi avoir été la même personne, d’abord <span xml:lang="la" class="phrase">peccatrix</span>, puis <span xml:lang="la" class="phrase">perfectior</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32246" class="para"><sup class="para">[1391] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">xxvi</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32264" class="para"><sup class="para">[1392] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus</span>, <span class="och">xlix</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">154</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32288" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32288" class="para"><sup class="para">[1393] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span class="tit">in Matth</span>, <span class="och">xxxv</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Joannis Evangelium</span>, <span class="och">lxii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32323" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32323" class="para"><sup class="para">[1394] </sup></a>Dans sa dissertation « sur les trois Magdeleine », Œuvres, édition de Versailles, <span class="otv">t. XLIII</span>, <span class="opc">p. 3-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32333" class="para"><sup class="para">[1395] </sup></a>Pour des développements plus complets, en divers sens, voir Tillemont, Mémoires, <span class="otv">t. II</span> ; les Bollandistes, <span xml:lang="la" class="phrase">Acta Sanctorum</span>, au 22 juillet ; Wouters, <span xml:lang="la" class="phrase">Dilactdationes selectae S. Scripturœ, De Concord. Evangel.</span>, <span class="och">xv</span>, <span class="opc">1</span> ; Faillon, Monuments inédits sur l’apostolat de sainte Marie-Madeleine en Provence, <span class="an">1848</span> ; Lacordaire, Sainte Marie-Madeleine ; <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">col. 814-817</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32378" class="para"><sup class="para">[1396] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-8</span> et pareil.</p></div><div id="ftn.d0e32390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32390" class="para"><sup class="para">[1397] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32407" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32407" class="para"><sup class="para">[1398] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32419" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32419" class="para"><sup class="para">[1399] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38-39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">43-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32449" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32449" class="para"><sup class="para">[1400] </sup></a>Δίωδευεν κατά πάλιν καί jtiâ (jltjV.</p></div><div id="ftn.d0e32453" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32453" class="para"><sup class="para">[1401] </sup></a>Κηρύσσων (Vulg., <span class="la">prædicans</span>).</p></div><div id="ftn.d0e32460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32460" class="para"><sup class="para">[1402] </sup></a>Εύαγγελιζόμ, ενος (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">evangelizans</span>).</p></div><div id="ftn.d0e32471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32471" class="para"><sup class="para">[1403] </sup></a>De la forme primitive de l’épithète : Μαγδαληνή en grec, <span xml:lang="la" class="phrase">Magdalene</span> en latin, « Magdeleine » dans le vieux français.</p></div><div id="ftn.d0e32478" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32478" class="para"><sup class="para">[1404] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Géographie du Talmud</span>, <span class="opc">p. 216</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 571</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32505" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32505" class="para"><sup class="para">[1405] </sup></a>il sera bientôt question d’autres possessions multiples. Il y aura aussi plus loin le cas des démoniaques de Gérasa. Saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">9</span>) caractérise Madeleine par le même trait. Rappelons que la possession diabolique n’était ni habituellement ni nécessairement le châtiment d’une vie coupable. Il est à noter aussi que saint Luc présente ici Marie Madeleine comme un personnage entièrement nouveau ; il n’établit pas la moindre relation entre elle et la pécheresse. Il est vrai, comme nous l’avons dit, qu’il semble avoir voulu positivement taire le nom de celle-ci.</p></div><div id="ftn.d0e32530" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32530" class="para"><sup class="para">[1406] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">10</span>,</p></div><div id="ftn.d0e32542" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32542" class="para"><sup class="para">[1407] </sup></a>Le mot grec επίτροπος (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">procurator</span>), par lequel est désignée sa fonction, est diversement interprété : trésorier, majordome, administrateur des biens, etc.</p></div><div id="ftn.d0e32551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32551" class="para"><sup class="para">[1408] </sup></a>’Έτερα , πολλαΐ (Vulg., <span class="la">aliæ multæ</span>).</p></div><div id="ftn.d0e32558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32558" class="para"><sup class="para">[1409] </sup></a><span class="ss">S. Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">56, 61</span>, et <span class="ss">S. Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">40-41, 47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32579" class="para"><sup class="para">[1410] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32597" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32597" class="para"><sup class="para">[1411] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32611" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32611" class="para"><sup class="para">[1412] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">35-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32625" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32625" class="para"><sup class="para">[1413] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">xxvii</span>, 58.</p></div><div id="ftn.d0e32641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32641" class="para"><sup class="para">[1414] </sup></a><span class="tit">Ncvcli -Schalem</span>, f. 156.</p></div><div id="ftn.d0e32647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32647" class="para"><sup class="para">[1415] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32659" class="para"><sup class="para">[1416] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32675" class="para"><sup class="para">[1417] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">pages 391-392</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32688" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32688" class="para"><sup class="para">[1418] </sup></a>Sortir la tête découverte eût été regardé comme inconvenant, dit le Talmud au traité <span class="tit">Kiddouschin</span>, <span class="opc">39 a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32701" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32701" class="para"><sup class="para">[1419] </sup></a>Pour cette esquisse, nous avons mis à profit le tableau analogue tracé par <span class="author"/> dans le charmant opuscule <span class="tit">Sehet, welch ein Mensch</span>, in-18, <span class="an">1872</span>, <span class="opc">p. 3-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32722" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32722" class="para"><sup class="para">[1420] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32734" class="para"><sup class="para">[1421] </sup></a>Déjà Victor d’Antioche, le plus ancien commentateur de l’évangile selon saint Marc (au <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle), se plaignait de cette demi-obscurité.</p></div><div id="ftn.d0e32745" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32745" class="para"><sup class="para">[1422] </sup></a>Le nom de la localité n’est pas indiqué. On a pensé à Capharnaüm, à cause du trait initial : « Il vient (ερ/εται au singulier, d’après la meilleure leçon ; la Vulgate a le pluriel, <span xml:lang="la" class="phrase">veniunt</span> avec plusieurs manuscrits grecs) à la maison ». On a conjecturé que cette maison n’est autre que celle de Simon-Pierre, mentionnée plusieurs fois comme servant de résidence à Jésus lorsqu’il était à Capharnaüm. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e32761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32761" class="para"><sup class="para">[1423] </sup></a>À la lettre : « pour manger du pain ». Hébraïsme provenant de ce que le pain est en Orient, comme chez nous, la base de l’alimentation. Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">54</span> ; <span class="ssc">xliii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xli</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e32804" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32804" class="para"><sup class="para">[1424] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32816" class="para"><sup class="para">[1425] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32828" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32828" class="para"><sup class="para">[1426] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32842" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32842" class="para"><sup class="para">[1427] </sup></a>Οί παρ’ αύτοΰ (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">sui</span>). Cette locution est classique et biblique tout ensemble. <span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">21</span>, les Septante l’emploient pour traduire l’expression hébraïque « sa maison » (la famille et les domestiques). Il en est de même <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">33</span>. Au premier livre des Macchabées (cf. <span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">52</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span>), elle est prise assez fréquemment dans un sens large, pour représenter la suite et les adhérents de quelqu’un. Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">Ι</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">5</span>. La version syriaque du Sinaï SyrSin : « ses frères ».</p></div><div id="ftn.d0e32917" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32917" class="para"><sup class="para">[1428] </sup></a>Κρατήιται (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">tenere</span>).</p></div><div id="ftn.d0e32924" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32924" class="para"><sup class="para">[1429] </sup></a>Έξε’στη. À la lettre, « il est hors de lui ». La traduction de la Vulgate, <span xml:lang="la" class="phrase">in furorem versus est</span>, dépasse quelque peu la signification du grec, qui n’indique pas nécessairement la folie furieuse.</p></div><div id="ftn.d0e32931" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32931" class="para"><sup class="para">[1430] </sup></a>Dans son commentaire sur ce passage de saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e32935" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32935" class="para"><sup class="para">[1431] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32947" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32947" class="para"><sup class="para">[1432] </sup></a>Entre autres, parmi ces derniers, le D<sup>r</sup> Keim.</p></div><div id="ftn.d0e32956" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32956" class="para"><sup class="para">[1433] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">47-50</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">32-35</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">20-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32986" class="para"><sup class="para">[1434] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32998" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32998" class="para"><sup class="para">[1435] </sup></a>Sur la conclusion que certains rationalistes d’extrême gauche ont tirée de cet incident et d’autres faits de la vie du Sauveur, voir l’<a class="xref" href="ch02s16.xhtml" title="XVI. N.-S. Jésus-Christ regardé comme un exalté, comme un insensé.">Appendice XVI</a>.</p></div><div id="ftn.d0e33006" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33006" class="para"><sup class="para">[1436] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33027" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33027" class="para"><sup class="para">[1437] </sup></a>Έξίσταντο : le même verbe que celui qui exprimait plus haut l’odieuse opinion des disciples ou des proches du Sauveur. Ici, la Vulgate l’a traduit très exactement par <span xml:lang="la" class="phrase">stupebant</span>. Il décrit des états d’âme très différents, depuis la simple admiration (saint Luc a έΰαύμαιταν) jusqu’à la folie, en passant par l’exaltation et l’illuminisme. Saint Marc et saint Luc en font plusieurs fois un usage semblable à celui que nous trouvons ici dans Saint Matthieu.</p></div><div id="ftn.d0e33034" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33034" class="para"><sup class="para">[1438] </sup></a>Le blasphème est cité avec des nuances par les trois synoptiques. Nous venons de traduire le texte donné par saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span>), qui se dédouble en deux assertions distinctes, mais connexes. On lit dans Saint Matthieu : « Celui-ci ne chasse les démons que par Béelzebub, prince des démons » ; et dans saint Luc : « C’est par Béelzebub, prince des démons, qu’il chasse les démons ».</p></div><div id="ftn.d0e33047" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33047" class="para"><sup class="para">[1439] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 279</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33066" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33066" class="para"><sup class="para">[1440] </sup></a>Voir les Dictionnaires de la Bible et les grands commentaires des évangiles.</p></div><div id="ftn.d0e33079" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33079" class="para"><sup class="para">[1441] </sup></a><span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2-3, 6</span>. En hébreu, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="zxx" class="trsl">בעל</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">ba’al</span> signifie <span class="emphasis"><em>maître</em></span>, puis par extension <span class="emphasis"><em>dieu</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">זבוב</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">z’boub</span> est le nom de la mouche. Ιΐααλ μυϊα. θεός, traduisent les Septante. Cf. J<span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">IX</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">1</span>. Le « dieu des mouches « était invoqué comme un protecteur contre ce dégoûtant fléau des contrées orientales.</p></div><div id="ftn.d0e33134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33134" class="para"><sup class="para">[1442] </sup></a>Sans avoir érigé la démonologie en système, les Juifs admettaient l’existence d’une certaine hiérarchie organisée parmi les esprits mauvais. Voir F. Weber, <span xml:lang="de" class="phrase">System des altsynagogalen palästin</span>. Theologie, <span class="opc">p. 243</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 327-328</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33155" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33155" class="para"><sup class="para">[1443] </sup></a>H. Stier, <span xml:lang="de" class="phrase">Reden des Herrn Jesu</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e33167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33167" class="para"><sup class="para">[1444] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25-37</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23-30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">17-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33197" class="para"><sup class="para">[1445] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">48-52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33209" class="para"><sup class="para">[1446] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33230" class="para"><sup class="para">[1447] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33247" class="para"><sup class="para">[1448] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33265" class="para"><sup class="para">[1449] </sup></a>Le mot de <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Lælius</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">23</span>, est bien connu : <span xml:lang="la" class="phrase">Quæ enim domus tum stabilis, quæ tam firma civitas est, qnœ non odiis et excidiis funditus possit everti ?</span></p></div><div id="ftn.d0e33289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33289" class="para"><sup class="para">[1450] </sup></a>Cette locution est analogue a celle de « fils des prophètes », qu’on rencontre souvent dans les livres historiques de l’Ancien Testament.</p></div><div id="ftn.d0e33293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33293" class="para"><sup class="para">[1451] </sup></a>Ce fait est également attesté par l’historien <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">VIII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">5</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">3</span>, et par plusieurs Pères (entre autres, <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">7</span>, et <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i et iv</span>). Voir aussi <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">13</span>. Le Talmud mentionne les formules, parfois magiques et superstitieuses, à l’aide desquelles avaient lieu ces laborieux exorcismes (<span xml:lang="de" class="phrase">Schabbat</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">3</span> ; Sanhedrin, <span class="och">x</span>, <span class="opc">1</span> ; Abodah Zarah, f. 12, 2).</p></div><div id="ftn.d0e33374" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33374" class="para"><sup class="para">[1452] </sup></a>Il chasse les démons « par l’esprit de Dieu », lisons-nous au premier évangile ; « par le doigt de Dieu », dit saint Luc. Cette seconde expression est, d’après <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">19</span>, celle qu’employèrent les sorciers d’Égypte, pour expliquer les miracles accomplis par Moïse.</p></div><div id="ftn.d0e33389" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33389" class="para"><sup class="para">[1453] </sup></a>Saint Luc, χαΟ&lt; &gt;π&gt;ισυ. ε’νο ; (la Vulgate a simplement : <span xml:lang="la" class="phrase">armatus</span>).</p></div><div id="ftn.d0e33400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33400" class="para"><sup class="para">[1454] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">31-32</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">28-30</span>. Ce passage a été omis par saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e33423" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33423" class="para"><sup class="para">[1455] </sup></a>Cette formule de transition a ici quelque chose de très solennel. « C’est pourquoi : » parce que, malgré l’évidence en sens contraire, vous osez m’accuser de faire mes miracles grâce au bienveillant concours de Satan.</p></div><div id="ftn.d0e33429" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33429" class="para"><sup class="para">[1456] </sup></a>Voir en particulier <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-18</span>, passage si expressif.</p></div><div id="ftn.d0e33442" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33442" class="para"><sup class="para">[1457] </sup></a>Saint Marc : « Quiconque blasphémera contre l’Esprit Saint ». D’après saint Matthieu, « le blasphème de l’Esprit, » C’est la même formule, abrégée.</p></div><div id="ftn.d0e33446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33446" class="para"><sup class="para">[1458] </sup></a>Ici, la rédaction de saint Marc est moins exacte. Au lieu du Fils de l’homme, il met en scène les fils des hommes : « Tous les péchés seront remis aux fils des hommes » ; ce qui affaiblit notablement la pensée.</p></div><div id="ftn.d0e33450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33450" class="para"><sup class="para">[1459] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 136-138</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33457" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33457" class="para"><sup class="para">[1460] </sup></a>Saint Pierre, <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span>, et saint Paul, <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span>, font clairement cette supposition, à la suite de Jésus lui-même, <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33488" class="para"><sup class="para">[1461] </sup></a>Locution fréquemment employée par les rabbins. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="phrase">Die Worte Jesu</span>, <span class="opc">p. 121-125</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33501" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33501" class="para"><sup class="para">[1462] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33515" class="para"><sup class="para">[1463] </sup></a>Sur le péché irrémissible, voir <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola xlii, ad Marcellam</span> ; Suarez, <span xml:lang="en" class="phrase">in IIIa Saint Thomas</span>, quaest. <span class="och">lxxxvi</span>, <span class="opc">disput. 8</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Matthæum…</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 503-508</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33554" class="para"><sup class="para">[1464] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">33-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33568" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33568" class="para"><sup class="para">[1465] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33580" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33580" class="para"><sup class="para">[1466] </sup></a>Saint Jérôme la définit ainsi in h. Ioc. : <span xml:lang="la" class="phrase">Verbum quod sine utilitate loquentis dicitur et audientis</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33589" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33589" class="para"><sup class="para">[1467] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span> : « Élevant la voix ».</p></div><div id="ftn.d0e33601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33601" class="para"><sup class="para">[1468] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">48</span>,</p></div><div id="ftn.d0e33613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33613" class="para"><sup class="para">[1469] </sup></a>Passage cité par <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 201</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33631" class="para"><sup class="para">[1470] </sup></a>Ici, l’adverbe μενοΰν (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">quin immo</span>), tout en confirmant l’assertion qui précède, la modifie pour l’améliorer.</p></div><div id="ftn.d0e33638" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33638" class="para"><sup class="para">[1471] </sup></a>En particulier <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">3</span> : <span xml:lang="la" class="phrase">Hoc in ea magnificavit Dominus quia fecit voluntatem Patris, non quia caro genuit carnem ; inde felix quia verbum Dei custodit</span>. Et ailleurs, De virgin., <span class="och">iii</span> : <span xml:lang="la" class="phrase">Beatior Maria concipiendo carnem Christi, quam concipiendo carnem Christi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33668" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33668" class="para"><sup class="para">[1472] </sup></a>Cela ressort clairement du récit de saint Luc : έτεροι, « d’autres ».</p></div><div id="ftn.d0e33675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33675" class="para"><sup class="para">[1473] </sup></a>Moins bien, selon quelques interprètes, un prodige tellement éclatant, qu’on serait forcé de le regarder comme une œuvre divine.</p></div><div id="ftn.d0e33679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33679" class="para"><sup class="para">[1474] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Comment, critique et moral sur l’évangile selon saint Luc</span>, <span class="an">1903</span>, <span class="opc">p. 337</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33694" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33694" class="para"><sup class="para">[1475] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">39-45</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">29-36, 24-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33718" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33718" class="para"><sup class="para">[1476] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">39-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33732" class="para"><sup class="para">[1477] </sup></a>L’épithète « adultère &gt; a ici le sens d’infidèle, le peuple Israélite dans son ensemble étant comparé, comme en maint passage de l’Ancien Testament (<span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="och">l</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6-15</span> ; <span class="ss">Εz.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8-14</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2</span> - <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13-16</span>, etc.), a une épouse qui oublie ses promesses les plus sacrées.</p></div><div id="ftn.d0e33802" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33802" class="para"><sup class="para">[1478] </sup></a>Le terme κήτος (Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">cetus</span>) est général, et correspond aux mots « grand poisson » du livre de <span class="ss">Jon.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33818" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33818" class="para"><sup class="para">[1479] </sup></a>Dans le cantique qu’il composa après sa délivrance, Jonas se représente comme perdu « au cœur de la mer (<span class="ss">Jon.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span>) ». Jésus fait évidemment allusion à ce trait, lorsqu’il parle de son propre séjour au cœur de la terre », c’est-à-dire du tombeau.</p></div><div id="ftn.d0e33835" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33835" class="para"><sup class="para">[1480] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33852" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33852" class="para"><sup class="para">[1481] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">41-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33866" class="para"><sup class="para">[1482] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33878" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33878" class="para"><sup class="para">[1483] </sup></a><span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33890" class="para"><sup class="para">[1484] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">25-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33902" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33902" class="para"><sup class="para">[1485] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20-24</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">13-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33925" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33925" class="para"><sup class="para">[1486] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">33-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33937" class="para"><sup class="para">[1487] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">22-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33958" class="para"><sup class="para">[1488] </sup></a>C. à-d., sain, bien constitué.</p></div><div id="ftn.d0e33969" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33969" class="para"><sup class="para">[1489] </sup></a>C’est-à-dire à travers les déserts et les cités en ruines, lieux où la sainte Écriture place assez fréquemment l’habitation des esprits mauvais (<span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">21-22</span> ; <span class="ss">Tob.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span> ; etc.).</p></div><div id="ftn.d0e33991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33991" class="para"><sup class="para">[1490] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">43-45</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">24-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34014" class="para"><sup class="para">[1491] </sup></a>Voir S. Jean Chrysostome, Hom, XLIII in Matth.</p></div><div id="ftn.d0e34020" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34020" class="para"><sup class="para">[1492] </sup></a>L’emploi de cette formule par saint Matthieu suppose que ce nouvel épisode suivit immédiatement le discours de Jésus aux pharisiens. Saint Marc et saint Luc ne fixent aucune date.</p></div><div id="ftn.d0e34024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34024" class="para"><sup class="para">[1493] </sup></a>Les trois synoptiques racontent cet Épisode : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">46-50</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">31-35</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">19-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34055" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34055" class="para"><sup class="para">[1494] </sup></a>Les mots και αϊ άδελφαί σου, « et tes sœurs », qu’on lit dans quelques manuscrits, sont vraisemblablement apocryphes.</p></div><div id="ftn.d0e34061" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34061" class="para"><sup class="para">[1495] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20-21, 31-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34075" class="para"><sup class="para">[1496] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>. Voir Saint Jean Chrys., Hom., XLIV, in Matth. Quelques commentateurs ont tort de n’appliquer cette parole de Jésus qu’aux douze apôtres. Elle concernait tous ses disciples présents et à venir.</p></div><div id="ftn.d0e34089" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34089" class="para"><sup class="para">[1497] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch02s17.xhtml" title="XVII. Jésus reçoit la visite du sa mère et dé ses frères.">Appendice XVII</a>.</p></div><div id="ftn.d0e34095" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34095" class="para"><sup class="para">[1498] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34107" class="para"><sup class="para">[1499] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34119" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34119" class="para"><sup class="para">[1500] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">39</span> et parallèles.</p></div><div id="ftn.d0e34131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34131" class="para"><sup class="para">[1501] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34143" class="para"><sup class="para">[1502] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26, 37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34155" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34155" class="para"><sup class="para">[1503] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34167" class="para"><sup class="para">[1504] </sup></a><span xml:lang="la" class="phrase">Ostendit paternis se ministeriis amplius quam maternis affectibus debere</span>. Saint Ambroise, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e34186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34186" class="para"><sup class="para">[1505] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">13-16</span>, le sel et la lumière ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">26, 30</span>, les oiseaux du ciel et le lis des champs ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13-14</span>, les deux portes et les deux voies ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">24-27</span>, les constructeurs sages et insensés ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16-17</span>, les vêtements rapiécés et les outres ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16-17</span>, les enfants capricieux ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e34231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34231" class="para"><sup class="para">[1506] </sup></a>Παραβολή, <span xml:lang="la" class="phrase">parabola</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34238" class="para"><sup class="para">[1507] </sup></a>Il se compose de l’adverbe παρά, « à côté », et du verbe βάλλω « je jette ». À la lettre : « Je place à côté ». Cicéron le traduit par <span xml:lang="la" class="phrase">collatlo</span>, « comparaison » ; Tertullien, par <span xml:lang="la" class="phrase">simititudo</span>, « ressemblance ».</p></div><div id="ftn.d0e34250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34250" class="para"><sup class="para">[1508] </sup></a>Voir l’article du P. Lagrange dans la Revue biblique, <span class="an">1909</span>, <span class="opc">p. 198-214</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34273" class="para"><sup class="para">[1509] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">12</span> ; « Saül aussi parmi les prophètes ? » <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">14</span> : « Des méchants sort la méchanceté ».</p></div><div id="ftn.d0e34291" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34291" class="para"><sup class="para">[1510] </sup></a><span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e34303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34303" class="para"><sup class="para">[1511] </sup></a><span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34315" class="para"><sup class="para">[1512] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">7, 18</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">3</span>, etc. Voir Gesenius, [i]Thesaurus lingual hebr. et chald. Vel. Testam[/i]., <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 828</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34339" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34339" class="para"><sup class="para">[1513] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34351" class="para"><sup class="para">[1514] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34372" class="para"><sup class="para">[1515] </sup></a>Notons ici que le mot παραβΆτ, est employé 56 fois dans le Nouveau Testament, 48 fois dans les évangiles synoptiques (17 fois par saint Matthieu, 13 par saint Marc, 18 par saint Luc), jamais par saint Jean, qui cite l’expression analogue παροιμία (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">26, 29</span>).</p></div><div id="ftn.d0e34391" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34391" class="para"><sup class="para">[1516] </sup></a><span class="author"/>, dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">col. 2107</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34411" class="para"><sup class="para">[1517] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-16</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34431" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34431" class="para"><sup class="para">[1518] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">24</span>. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">33</span>, la reproduit presque dans les mêmes termes.</p></div><div id="ftn.d0e34452" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34452" class="para"><sup class="para">[1519] </sup></a>Il règne parmi les commentateurs, au sujet du chiffre des paraboles de l’évangile, un désaccord qui serait incompréhensible, s’il n’avait pas pour cause l’appréciation très différente des pièces littéraires qu’on fait entrer en ligne de compte. C’est ainsi que tels auteurs mentionnent soixante et onze et même soixante dix-neuf paraboles, mais à condition de ranger parmi elles de simples expressions métaphoriques, comme l’invitation à porter le joug du Sauveur (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">29-30</span>), et la menace de suspendre une meule de moulin au cou de ceux qui scandalisent leur frère (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">2</span>), etc. Communément, on ne compte que les « paraboles à histoire ».</p></div><div id="ftn.d0e34476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34476" class="para"><sup class="para">[1520] </sup></a>À ce groupe nous pouvons rattacher la petite parabole des deux débiteurs, <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">40-42</span>, qui lui appartient, sinon par le temps, du moins par la forme et par la pensée.</p></div><div id="ftn.d0e34491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34491" class="para"><sup class="para">[1521] </sup></a>Cf. <span class="ss">Eccl.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; <span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-7</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">23-29</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e34522" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34522" class="para"><sup class="para">[1522] </sup></a>(Vf. P. Fiebig :, <span xml:lang="de" class="phrase">atljüdischè Gleichnisse Und die Glèichnisée Jesu</span>, <span class="an">1904</span> ; <span xml:lang="de" class="phrase">Die Gleichnisse Jesu im Lichte der rabbiniseilen Gleichnisse des neutestamentlichen Zeitalters</span>, <span class="an">1912</span>. Voir aussi Lightfoot, Horae hebr, et talmud. <span xml:lang="en" class="phrase">in Evangelia</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 133</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 160-161</span> ; Edorsheim, <span xml:lang="en" class="phrase">Life and Times of Jesus</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 180-185</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34565" class="para"><sup class="para">[1523] </sup></a>On lit, eu avant des paraboles des rabbins : « Je vais te dire une parabole » ; ou bien : « À quoi ceci ressemble-t-il ? À telle chose, ou encore : « Une parabole : à quoi cela ressemble-t-il ? » Etc.</p></div><div id="ftn.d0e34571" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34571" class="para"><sup class="para">[1524] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 119</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34590" class="para"><sup class="para">[1525] </sup></a>Le card. <span class="author"/>, <span class="tit">Mélanges religieux, scientifiques et littéraires</span>, <span class="an">1858</span>, <span class="opc">p. 28</span>. Sur les paraboles, on peut consulter aussi les ouvrages suivants : Auteurs catholiques : Fonck, S. J., <span xml:lang="de" class="phrase">Die Parabeln des Herrn im Evangelium</span>, 1903 (<span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, en <span class="an">1910</span>) ; D. Buzy, Introduction aux paraboles évangéliqucs, <span class="an">1912</span> (excellent ouvrage) ; Z. Sainz., S. J., Las Parabolas del Evangelio y el reino de Jesucristo que es la Iglesia, <span class="an">1915</span>. Auteurs protestants : R. Trench, <span xml:lang="en" class="phrase">Notes on the Parables of Our Lord</span>, <span class="ed">11<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1870</span> ; S. Goebel, <span xml:lang="de" class="phrase">Die Parabeln Jesu methodisch ausgelegt</span>, 2 vol., <span class="an">1879</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The parabolic Teaching of Christ</span>, <span class="an">1882</span> ; Bugge, <span xml:lang="de" class="phrase">Die Hauptparabeln Jesu</span>, <span class="an">1903</span>. Auteurs rationalistes : Jülicher, <span xml:lang="de" class="phrase">Die Gleischnisreden’ Jesu</span>, 2 vol., <span class="an">1899</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Bildersprache Jesu in ihrer Bedeutung für die Erforschung seines innern Lebens</span>, <span class="an">1906</span>, et <span xml:lang="de" class="phrase">Die Gleischnisse Jesu</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1916</span> ; etc. Plusieurs graves erreurs des néo-critiques au sujet des paraboles sont signalées dans l’<a class="xref" href="ch02s18.xhtml" title="XVIII. Les paraboles et les néo-critiques.">Appendice XVIII</a>.</p></div><div id="ftn.d0e34688" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34688" class="para"><sup class="para">[1526] </sup></a>Julicher, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 118</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34707" class="para"><sup class="para">[1527] </sup></a>Saint Matthieu dit expressément (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>, que ces faits se passaient le même jour.</p></div><div id="ftn.d0e34720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34720" class="para"><sup class="para">[1528] </sup></a>Les trois synoptiques insiseent sur ce détail. Saint Matthieu : t’r/λοι πολλβΙ, « des foules nombreuses » ; saint Marc, d’après la meilleure leçon : ï/Xqî πλείστος, « une foule très considérable » ; saint Luc, όχλου πολλοί, « une foule nombreuse. »</p></div><div id="ftn.d0e34724" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34724" class="para"><sup class="para">[1529] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34736" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34736" class="para"><sup class="para">[1530] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9</span>. Si l’hypothèse est exacte, la scène qui précède et celle qui va suivre se seraient passées à Capharnaüm.</p></div><div id="ftn.d0e34751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34751" class="para"><sup class="para">[1531] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34772" class="para"><sup class="para">[1532] </sup></a>la difficulté provient de ce que saint Luc, qui n’en cite d’ailleurs que trois, celles du semeur, du grain de sénevé et du levain, place ces deux dernières à une époque plus tardive.Cf <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">4-15</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">18-21</span>. Mais il est très possible que Jésus les ait répétées deux fois.</p></div><div id="ftn.d0e34793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34793" class="para"><sup class="para">[1533] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1, 3, 10, 14, 31, 33, 34, 36, 53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34810" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34810" class="para"><sup class="para">[1534] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3-9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3-9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">5-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34840" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34840" class="para"><sup class="para">[1535] </sup></a>Pressant appel à l’attention, que saint Marc est seul à signaler ici. Jésus le renouvellera plusieurs fois dans ce premier groupe de paraboles.</p></div><div id="ftn.d0e34849" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34849" class="para"><sup class="para">[1536] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">12</span>. Parlant de la Palestine sous le rapport agricole, Tacite, Hist., <span class="och">v</span>, <span class="ssv">6</span>, la caractérisait ainsi : Über solum, exubérant fruges. Les voyageurs ou géographes modernes parlent dans le même sens. Cf. Raumer, Palœstina, <span class="opc">p. 92-93</span> ; G.H. Smith, Historical Geography, <span class="opc">p. 83, 439-441, 612</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="opc">p. 9</span>. Voir aussi notre <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 97-98</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34890" class="para"><sup class="para">[1537] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span>, <span class="och">xii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34904" class="para"><sup class="para">[1538] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">24-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34921" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34921" class="para"><sup class="para">[1539] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Oriental Illustrations</span>, <span class="opc">p. 541</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34937" class="para"><sup class="para">[1540] </sup></a>De là l’épithète d’infelix, que <span class="author"/> lui attribue dans ses <span class="tit">Géorgiques</span>. Son nom grec ζ ζανία, sur lequel a été calqué le latin de la Vulgalte, zizania, est probablement d’origine sémitique. Voir Buxtort, T, Lexicon talmudicum, au mot Zonim ; Lagarde, Semitica, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 63</span> ; Lewy, Aramäisehe Pjlanzennamen, <span class="opc">p. 133</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34956" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34956" class="para"><sup class="para">[1541] </sup></a>Saint Jérôme avait noté ce fait : Inter triticum et zizania, quod nos appellamus lolium, (itiamdiu herba est et iwndiun ctUmus rtd sfticam, grandis similitudo est, et in discernendo aut imita aut perdifficilis distantia. <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Matthæum</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span>. Nous avons fait, nous aussi, la même observation, en semant du blé et de l’ivraie sur un même terrain.</p></div><div id="ftn.d0e34969" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34969" class="para"><sup class="para">[1542] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">26-29</span>,</p></div><div id="ftn.d0e34986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34986" class="para"><sup class="para">[1543] </sup></a>’Αυτόματη (Vulg., ultro).</p></div><div id="ftn.d0e34992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34992" class="para"><sup class="para">[1544] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31-32</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">30-32</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">18-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35031" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35031" class="para"><sup class="para">[1545] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35043" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35043" class="para"><sup class="para">[1546] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35069" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35069" class="para"><sup class="para">[1547] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of the Book</span>, <span class="opc">p. 414-416</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Natural History of the Bible</span>, <span class="opc">p. 472</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35090" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35090" class="para"><sup class="para">[1548] </sup></a>Ce trait, pris à la lettre par quelques exégètes, leur a fait supposer que Jésus avait en vue l’arbre nommé Salvadora persica, que l’on rencontre souvent en Égypte, et dont quelques échantillons existent auprès de la mer Morte. Mais ce sentiment a contre lui les mots « parmi les légumes ».</p></div><div id="ftn.d0e35096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35096" class="para"><sup class="para">[1549] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">20-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35122" class="para"><sup class="para">[1550] </sup></a>L’évangile de saint Matthieu, <span class="opc">p. 273</span>. Cf. <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35141" class="para"><sup class="para">[1551] </sup></a>Le mot grec σάτον (Vulg., satum) vient de l’araméen sà’tâ’, lequel correspond à l’hébreu s°’ah, qui désignait une mesure de capacité équivalente à 12,99 litres. Voir <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">IX</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">5</span>, et <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e35175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35175" class="para"><sup class="para">[1552] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35187" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35187" class="para"><sup class="para">[1553] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35201" class="para"><sup class="para">[1554] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34-35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">33-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35224" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35224" class="para"><sup class="para">[1555] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35240" class="para"><sup class="para">[1556] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxvii</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">lxxvii</span>), <span class="ssv">2</span> : « J’ouvrirai ma bouche (pour m’exprimer) en <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">mâchal</span> [similitude] ; je publierai les mystères (<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">hhidôt</span>) des temps anciens ».</p></div><div id="ftn.d0e35264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35264" class="para"><sup class="para">[1557] </sup></a>Sur la curieuse leçon δια Ήίάίου ΐοΰ προφήτου, « par le prophète Isaïe », qui s’était glissée autrefois dans quelques manuscrits, et que <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, Tractat, in Ps. lxxvii, mentionne pour la rejeter, voir <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 477</span>, n. 27.</p></div><div id="ftn.d0e35285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35285" class="para"><sup class="para">[1558] </sup></a><span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">xxix</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35299" class="para"><sup class="para">[1559] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10-17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">9-10</span>. La narration de saint Matthieu est de beaucoup la plus complète ; celle de saint Luc est très abrégée.</p></div><div id="ftn.d0e35329" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35329" class="para"><sup class="para">[1560] </sup></a>Saint Marc emploie dans le texte grec une expression extraordinaire : οι περί αύτον συν τοις δώδεκα, « ceux (qui étaient) autour de lui avec les Douze ».</p></div><div id="ftn.d0e35333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35333" class="para"><sup class="para">[1561] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35347" class="para"><sup class="para">[1562] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">11-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35364" class="para"><sup class="para">[1563] </sup></a>Τοΐς ’έξω (Vulg., Ulis qui foris sunt). Saint Paul désigne les païens par cette même expression. Cf. <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span>. Les rabbins l’appliquaient aux non-Juifs. Voir Lightfoot, Horae Hebr. et talm. <span class="opc">p. 4-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35400" class="para"><sup class="para">[1564] </sup></a>Institut., <span class="och">viii</span>, <span class="opc">3-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35410" class="para"><sup class="para">[1565] </sup></a>Somnium Scip., <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35420" class="para"><sup class="para">[1566] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De resurrectione carnis</span>, <span class="och">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35433" class="para"><sup class="para">[1567] </sup></a>De anima, <span class="och">xviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35440" class="para"><sup class="para">[1568] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistulae morales ad Lucilium</span>, <span class="och">lix</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35456" class="para"><sup class="para">[1569] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span> écrivait à ce sujet, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">xiii</span>   Familiare est Suris et maxime Paliestinis, ad omnem sermonem suum parabolas jungere, ut quod per simplex praeceptum teneri ab auditoribus non potest, per similitudinem exemplaque teneatur.</p></div><div id="ftn.d0e35471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35471" class="para"><sup class="para">[1570] </sup></a>Le P. Lagrange, <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">1909</span>, <span class="opc">p. 367</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35484" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35484" class="para"><sup class="para">[1571] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ibid.</span></em></span>, <span class="otv">1910</span>, <span class="opc">p. 18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35502" class="para"><sup class="para">[1572] </sup></a>En hébreu hlüdah, que les Septante traduisent très exactement par ποόίΐλημα, αίνιγμα, « problème, énigme ». Cf. <span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">2</span> ; etc. Voir aussi <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xlvii</span>, <span class="ssv">15, 17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35539" class="para"><sup class="para">[1573] </sup></a><span class="tit">Midrasch Bammidbar</span>, 14.</p></div><div id="ftn.d0e35545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35545" class="para"><sup class="para">[1574] </sup></a>Allusion à <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">11</span>, et <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">7, 18</span>. Dans ce dernier passage, les révélations faites par Dieu à Balaam sont désignées par le mot mâchai. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">25-29</span>, la locution « parler en paraboles » (έν παρ&lt;ημίαις) est de même opposée à parler ouvertement », clairement (παρρησία).</p></div><div id="ftn.d0e35578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35578" class="para"><sup class="para">[1575] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9-10</span>. Cet oracle est cité ici assez littéralement, d’après le grec des Septante. Saint Matthieu est seul à faire la citation en toutes lettres. Saint Marc et saint Luc n’en donnent qu’un résumé, d’ailleurs très énergique.</p></div><div id="ftn.d0e35590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35590" class="para"><sup class="para">[1576] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35603" class="para"><sup class="para">[1577] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch02s17.xhtml" title="XVII. Jésus reçoit la visite du sa mère et dé ses frères.">Appendice XVII</a>.</p></div><div id="ftn.d0e35611" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35611" class="para"><sup class="para">[1578] </sup></a>Cf. <span class="ss">Hébr.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">13, 39 et 40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35626" class="para"><sup class="para">[1579] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35650" class="para"><sup class="para">[1580] </sup></a>Nous avons cité le texte de saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">13-23</span>). Ceux de saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13-20</span>) et de saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11-15</span>) n’en diffèrent de nouveau que par de simples nuances.</p></div><div id="ftn.d0e35685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35685" class="para"><sup class="para">[1581] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">21-25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35706" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35706" class="para"><sup class="para">[1582] </sup></a>Dans le Sermon sur la montagne, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2</span>, et dans l’instruction pastorale adressée aux Douze, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35743" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35743" class="para"><sup class="para">[1583] </sup></a>Saint Matthieu l’a inséré un peu plus haut (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35756" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35756" class="para"><sup class="para">[1584] </sup></a>« Dantur opes nulli nunc nisi divitibus ». Martial, <span class="och">v</span>, <span class="opc">81</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35768" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35768" class="para"><sup class="para">[1585] </sup></a>Saint Matthieu seul (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34-43</span>) nous l’a conservé.</p></div><div id="ftn.d0e35786" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35786" class="para"><sup class="para">[1586] </sup></a>Ainsi porte le texte grec : oi υιοί τοΰ πονηρού.</p></div><div id="ftn.d0e35797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35797" class="para"><sup class="para">[1587] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">44-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35811" class="para"><sup class="para">[1588] </sup></a>Cf. <span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xli</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e35842" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35842" class="para"><sup class="para">[1589] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Life and Times of Jesus</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 595-596</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 278</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35869" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35869" class="para"><sup class="para">[1590] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Hist. nat.</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35886" class="para"><sup class="para">[1591] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">47-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35903" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35903" class="para"><sup class="para">[1592] </sup></a>Il s’agit de la seine (σαγήνη, sagena, long filet qu’on traîne d’abord dans l’eau, et dont on rapproche ensuite les deux extrémités, de manière à y enfermer tous les poissons qui se seront trouvés sur son passage. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, pl. <span class="och">xli</span>, <span class="opc">fig. 1, 6</span>, et <span class="author"/>, <span class="tit">Piscator</span>, <span class="opc">p. 51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35938" class="para"><sup class="para">[1593] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">51-52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35952" class="para"><sup class="para">[1594] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 281</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35967" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35967" class="para"><sup class="para">[1595] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">21-35</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29-37</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">15-24</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-32</span> ; etc. Quelquefois, c’est la conclusion qui révèle l’idée mère. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">9-11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11-13</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36019" class="para"><sup class="para">[1596] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De pudicitia</span>, <span class="och">ix</span> ; S. Jean Chrys., Hom. in Matth., <span class="och">lxiv</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36038" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36038" class="para"><sup class="para">[1597] </sup></a>Le P. Buzy donne sur ce point d’excellents principes dans la <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">1916</span>, <span class="opc">p. 406-422</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36056" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36056" class="para"><sup class="para">[1598] </sup></a>L’<a class="xref" href="ch02s19.xhtml" title="XIX. La tempête apaisée, les démoniaques.">Appendice XIX</a> répond à quelques objections du rationalisme.</p></div><div id="ftn.d0e36064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36064" class="para"><sup class="para">[1599] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">18, 23-27</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">35-40</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36096" class="para"><sup class="para">[1600] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-2, 35-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36111" class="para"><sup class="para">[1601] </sup></a>Rappelons qu’il est situé à 208 mètres au-dessous du niveau de la Méditerranée.</p></div><div id="ftn.d0e36115" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36115" class="para"><sup class="para">[1602] </sup></a>D<sup>r</sup> Lortet, <span class="tit">La Syrie d’aujourd’hui</span>, <span class="opc">p. 502-503</span>. Voir aussi Robinson, Palaestina und die angrenzenden Länder, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 571</span> ; Κ. Ritter, Erdkunde, <span class="otv">t. XV</span>, <span class="opc">p. 308</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Land of Israel</span>, <span class="opc">p. 43</span> ; G. A. Smith, Historical Geography of Palestine, <span class="opc">p. 441-442</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36152" class="para"><sup class="para">[1603] </sup></a>Σεισμ.ός.</p></div><div id="ftn.d0e36156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36156" class="para"><sup class="para">[1604] </sup></a>Λαϊλαψ.</p></div><div id="ftn.d0e36160" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36160" class="para"><sup class="para">[1605] </sup></a>La première par saint Matthieu, la seconde par saint Marc, la troisième par saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e36166" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36166" class="para"><sup class="para">[1606] </sup></a>Dans le grec, ίπετίμησβν, que la Vulgate a traduit par trois expressions différentes : imperavit (Matth.), comminatus est (Marc.), increpavit (Luc), des évangélistes emploient aussi ailleurs ce même verbe, pour désigner les ordres de Jésus à la fièvre ( <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">39</span>), aux démons (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23</span>) ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36198" class="para"><sup class="para">[1607] </sup></a>Ποταπός. Saint Matth. : Qualis et quantus*</p></div><div id="ftn.d0e36202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36202" class="para"><sup class="para">[1608] </sup></a>Pour les interprétations rationalistes, voir l’<a class="xref" href="ch02s19.xhtml" title="XIX. La tempête apaisée, les démoniaques.">Appendice XIX</a>. Nos lecteurs connaissent les belles applications spirituelles qui ont été faites de cet épisode à l’Église chrétienne, semblable à une nacelle agitée et mise en péril sur les flots du monde, mais qui ne peut sombrer, parce que son divin fondateur est toujours avec elle pour la protéger. <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De baptismo</span>, <span class="och">xii</span>, développait déjà cette allégorie. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Graecos</span>, <span class="och">59</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36229" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36229" class="para"><sup class="para">[1609] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28-34</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">26-39</span>. Cette fois encore, saint Matthieu ne donne qu’une simple esquisse ; le récit de saint Marc est de nouveau très détaillé, très brillant.</p></div><div id="ftn.d0e36259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36259" class="para"><sup class="para">[1610] </sup></a>Γαδαρηνόιν, Γερασηνών et Γεργεσηνών. Pour la discussion de ce point de critique textuelle, voir les grands commentaires, notamment <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 360-361</span>, et aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The New Testament in Greek</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. ii</span> de l’Appendice.</p></div><div id="ftn.d0e36313" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36313" class="para"><sup class="para">[1611] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of the Book</span>, <span class="opc">p. 375-378</span> ; Wilson, Recovery of Jerusalem, ]) <span class="opc">p. 369</span> ; Buhl, Geographie der alten Palästina, <span class="opc">p. 243</span>. <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, dans son <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Onomasticon</span></span>, cite Une κωμή (viCuZus dont la traduction de saint Jérôme) nommée Gergésa, et existant encore de son temps dans ces parages. Procope de Gaza (vers 500) signale aussi cette localité, mais comme étant alors en ruines.</p></div><div id="ftn.d0e36343" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36343" class="para"><sup class="para">[1612] </sup></a>Nous avons à résoudre ici un autre petit problème, celui du nombre des possédés de Gergésa. Saint Matthieu en met deux en scène ; saint Marc et saint Luc ne parlent que d’un seul. Saint Jean Chrysostome et saint Augustin, s’étaient arrêtés déjà à une solution très raisonnable. Il y eut en réalité deux démoniaques ; mais saint Marc et saint Luc ne signalent que le plus terrible et le plus connu (personae alicujus clarioris seu famosioris), <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">56</span>), celui qui joue le rôle principal dans le récit.</p></div><div id="ftn.d0e36362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36362" class="para"><sup class="para">[1613] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">34</span>. Ici les démons ajoutent au nom de Dieu l’épithète ύψιστου, altissimi, très fréquente dans l’Ancien Testament, sous la forme hébraïque Eliyôn.</p></div><div id="ftn.d0e36385" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36385" class="para"><sup class="para">[1614] </sup></a><span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36397" class="para"><sup class="para">[1615] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Life of Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 334</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36418" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36418" class="para"><sup class="para">[1616] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Luc</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 485</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36439" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36439" class="para"><sup class="para">[1617] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 488</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36466" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36466" class="para"><sup class="para">[1618] </sup></a>Sur celle province, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 111-112</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36476" class="para"><sup class="para">[1619] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36488" class="para"><sup class="para">[1620] </sup></a>Sur les interprétations rationalistes de ce prodige, voir l’<a class="xref" href="ch02s19.xhtml" title="XIX. La tempête apaisée, les démoniaques.">Appendice XIX</a>.</p></div><div id="ftn.d0e36496" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36496" class="para"><sup class="para">[1621] </sup></a>Sur le rôle d’un rôsch hakkenéceth, ou chef de synagogue, voir, le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 166</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36506" class="para"><sup class="para">[1622] </sup></a>De là, dans la rédaction de saint Marc, le diminutif θυγάτριον, filiola, qui fut sans doute employé par le père. D’après saint Matthieu, dont le récit est très abrégé, Jaïre aurait dit à Jésus : « Ma fille vient de mourir. En fait, elle était morte lorsque le Sauveur entra dans la maison.</p></div><div id="ftn.d0e36514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36514" class="para"><sup class="para">[1623] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18-26</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21-43</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">40-56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36546" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36546" class="para"><sup class="para">[1624] </sup></a>Il est calqué sur le mot grec technique α’.μορροοΰσα, employé dans la traduction du premier évangile. Les deux autres narrateurs ont recours à une périphrase, pour exprimer la même idée : ούσα èv ρΰσει αί’ματο ; (Vulg., quœ erat in fluxa (ou in profluvio) sanguinis.</p></div><div id="ftn.d0e36550" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36550" class="para"><sup class="para">[1625] </sup></a>Ce qui coïncidait avec l’année de la naissance de l’eftant qui va lui être associée providentiellement dans l’activité miraculeuse de Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e36554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36554" class="para"><sup class="para">[1626] </sup></a>Saint Luc aussi, mais en épargnant davantage les médecins, ses collègues.</p></div><div id="ftn.d0e36558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36558" class="para"><sup class="para">[1627] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 150-151</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36568" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36568" class="para"><sup class="para">[1628] </sup></a>Voir notre commentaire de l’Evangile de saint Marc, <span class="opc">p. 83</span>, et notre ouvrage <span class="tit">Miracles de N-S. Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 183-184</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36584" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36584" class="para"><sup class="para">[1629] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire Naturelle</span>, <span class="och">xxix</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36602" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36602" class="para"><sup class="para">[1630] </sup></a>Nous devons cet intéressant détail à saint Luc. ; i. Cf. <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">37-40</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36624" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36624" class="para"><sup class="para">[1631] </sup></a>Cf.Num,.xv, 37-40 ; Deut.,xxii, 12.</p></div><div id="ftn.d0e36631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36631" class="para"><sup class="para">[1632] </sup></a>Voir. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">cix</span>, <span class="opc">fig. 2, 3, 9 et 10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36649" class="para"><sup class="para">[1633] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36661" class="para"><sup class="para">[1634] </sup></a>Saint Marc, <span xml:lang="el" class="phrase">περιεβλέπετο</span>, Vulg., <span xml:lang="la" class="phrase">circumspiciebat</span>. Nous avons dit, plus haut, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 388-389</span>, que saint Marc aime à noter les regards de Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e36679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36679" class="para"><sup class="para">[1635] </sup></a>Chap. vii. Cf. <span class="author"><span class="surname">Thilo</span></span>, <span class="tit">Codex apocruplms N. T.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 501</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Les évangiles apocryphes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 240</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36712" class="para"><sup class="para">[1636] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36729" class="para"><sup class="para">[1637] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36748" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36748" class="para"><sup class="para">[1638] </sup></a>Saint Marc. : κλαίοντας και αλαλάζοντας πολλά (Vulg., ftcnles cl ejulamlcs multum).</p></div><div id="ftn.d0e36754" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36754" class="para"><sup class="para">[1639] </sup></a>Voir à ce sujet l’<a class="xref" href="ch02s13.xhtml" title="XIII. Les miracles du Sauveur et les néo-critiques.">Appendice XIII</a>. Sur les anciens tombeaux juifs, à Rome, on lit très souvent l’inscription : ’Jiv ειρήνη ή κοίμησις αυτού (ou αυτής au féminin) « Qu’en paix (soit) son sommeil » Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Gemeindeverfass. der Juden in Rom</span>, <span class="opc">p. 33-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36771" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36771" class="para"><sup class="para">[1640] </sup></a>Plus exactement peut-être, d’après d’excellents manuscrits grecs : Talitha coum. Nous verrons encore saint Marc insérer dans son récit d’autres expressions araméennes, Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36790" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36790" class="para"><sup class="para">[1641] </sup></a>Les évangélistes, qui, nous l’avons vu, ne s’arrêtent guère à ces détails, se bornent à signaler le premier de ces sentiments, qui fut très vif : έξέττησαν έκστάσει μεγάλη », dit saint Marc (Vulg., obstupuerimt stuporc magno).</p></div><div id="ftn.d0e36798" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36798" class="para"><sup class="para">[1642] </sup></a>Saint Matthieu est seul à raconter cet autre miracle (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">27-31</span>).</p></div><div id="ftn.d0e36811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36811" class="para"><sup class="para">[1643] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 284-286</span>. Nous l’entendrons retentir souvent désormais. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">9, 15</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">42-45</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36858" class="para"><sup class="para">[1644] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36879" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36879" class="para"><sup class="para">[1645] </sup></a>Il est aussi une particularité de <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">32-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36894" class="para"><sup class="para">[1646] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">54-58</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36915" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36915" class="para"><sup class="para">[1647] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36927" class="para"><sup class="para">[1648] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 172-180</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36934" class="para"><sup class="para">[1649] </sup></a>Cette question a de tout temps divisé les exégètes, les catholiques aussi bien que les autres. Saint Augustin et Maldonat (pour ne nommer que deux savants des plus célèbres), sont partisans d’une seule et même visite.</p></div><div id="ftn.d0e36938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36938" class="para"><sup class="para">[1650] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 280-283</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36953" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36953" class="para"><sup class="para">[1651] </sup></a>Il n’a pas été question d’eux dans la narration de saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e36957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36957" class="para"><sup class="para">[1652] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36970" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36970" class="para"><sup class="para">[1653] </sup></a>ΈξεπΆήσσοντο, Vulg., obstupescebant, ils étaient comme hors d’eux-mêmes.</p></div><div id="ftn.d0e36974" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36974" class="para"><sup class="para">[1654] </sup></a>Οι πο\\οί, dit expressément saint Marc ; locution dont le multi de la Vulgate ne rend pas toute la force.</p></div><div id="ftn.d0e36978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36978" class="para"><sup class="para">[1655] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Matthæum</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e36989" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36989" class="para"><sup class="para">[1656] </sup></a>Telle est la leçon de saint Marc : ό τέκτων. On lit dans Saint Matthieu ό τοΰ τέκτονος υιός « le fils du charpentier ». Sur ce métier, qui avait été celui de saint Joseph avant d’être celui du Sauveur, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 376</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36999" class="para"><sup class="para">[1657] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2, 13</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2, 22, 38-39</span> ; etc. C’est en ce sens que nous devons interpréter la réflexion de saint Marc : « Il ne put faire là aucun miracle, si ce n’est… » Saint Matthieu dit seulement : « Il ne fit pas là de nombreux miracles… »</p></div><div id="ftn.d0e37026" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37026" class="para"><sup class="para">[1658] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35</span>. Cf. <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span>. Le résumé de saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6b</span>) est encore plus concis : « Il parcourait les villages d’alentour, en enseignant ».</p></div><div id="ftn.d0e37053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37053" class="para"><sup class="para">[1659] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37065" class="para"><sup class="para">[1660] </sup></a>Ίίσπλαγ/νίτΟη. Sur l’emploi de ce verbe très expressif, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 422</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37075" class="para"><sup class="para">[1661] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">1-5</span> ; <span class="ssc">lxxix</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xcix</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e37118" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37118" class="para"><sup class="para">[1662] </sup></a>Cf. <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">l</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37158" class="para"><sup class="para">[1663] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">16, 24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37178" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37178" class="para"><sup class="para">[1664] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">35-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37192" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37192" class="para"><sup class="para">[1665] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37213" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37213" class="para"><sup class="para">[1666] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37243" class="para"><sup class="para">[1667] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37275" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37275" class="para"><sup class="para">[1668] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5-42</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">8-11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">3-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37310" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37310" class="para"><sup class="para">[1669] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">Expositio in evangelium</span>, <span class="och">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37321" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37321" class="para"><sup class="para">[1670] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span> : « Je n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues de la maison d’Israël ». Cf. <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37342" class="para"><sup class="para">[1671] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37354" class="para"><sup class="para">[1672] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37368" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37368" class="para"><sup class="para">[1673] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> ; etc,</p></div><div id="ftn.d0e37380" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37380" class="para"><sup class="para">[1674] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37403" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37403" class="para"><sup class="para">[1675] </sup></a>Entre autres, Westcott et Hort, Β. Weiss, Nestle, H. von Soden, Th. von Zahn.</p></div><div id="ftn.d0e37407" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37407" class="para"><sup class="para">[1676] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">18-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37419" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37419" class="para"><sup class="para">[1677] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">33-35</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">12, 15, 18</span> ; <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">9-12</span> ; <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">I Thess.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">II Thess.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37476" class="para"><sup class="para">[1678] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">13-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37492" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37492" class="para"><sup class="para">[1679] </sup></a>La ceinture, dont la destination première était de resserrer autour des reins les vêtements flottants des anciens, était aussi aménagée de manière à contenir des sommes d’argent parfois considérables. Cf. Aulu Gelle, Nocf. flff., <span class="och">xv</span>, 12, 4 ; Suétone, Vitell., 16.</p></div><div id="ftn.d0e37499" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37499" class="para"><sup class="para">[1680] </sup></a>Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">11</span>. Etc. Sur les nuances d’expressions que présentent les trois narrations dans tout ce passage, voir les commentaires.</p></div><div id="ftn.d0e37521" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37521" class="para"><sup class="para">[1681] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">35-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37535" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37535" class="para"><sup class="para">[1682] </sup></a><span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 152</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37544" class="para"><sup class="para">[1683] </sup></a>Saint Paul et saint Barnabé, repoussés par les Juifs d’Antioche de Pisidie, pratiquèrent à la lettre cette recommandation du Sauveur. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">50-51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37557" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37557" class="para"><sup class="para">[1684] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">46-50</span> ; <span class="ss">Αm.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23-24</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e37625" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37625" class="para"><sup class="para">[1685] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">9-13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37661" class="para"><sup class="para">[1686] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37675" class="para"><sup class="para">[1687] </sup></a>Ces divers tribunaux sont désignés dans le texte grec par les mots εις συνέδρια. Les synagogues sont mentionnées, parce que leurs présidents et dignitaires avaient le droit d’exercer, en certaines circonstances, un pouvoir judiciaire, et de condamner les délinquants à une flagellation mitigée. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">24</span>. Voir aussi <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">30</span> - <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37733" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37733" class="para"><sup class="para">[1688] </sup></a>C’est ainsi que saint Paul comparut successivement devant Félix et Festus, et même devant Néron. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">1, 27</span> ; <span class="ssc">II Tim.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37755" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37755" class="para"><sup class="para">[1689] </sup></a>L’antiquité profane et sacrée a toujours regardé le serpent comme un type de prudence et de ruse, et la colombe comme un modèle de candeur et de simplicité. Pour ce qui regarde la Bible, voir en particulier <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span> et <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37788" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37788" class="para"><sup class="para">[1690] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">24-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37802" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37802" class="para"><sup class="para">[1691] </sup></a>Pour les développements, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 208-216</span> « .</p></div><div id="ftn.d0e37817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37817" class="para"><sup class="para">[1692] </sup></a>Comme nos lecteurs le savent, en Palestine, les toits des maisons sont généralement plats, et ils peuvent servir comme de tribunes pour les proclamations de tout genre Prêcher sur les toits, c’est donc prêcher ouvertement, publiquement.</p></div><div id="ftn.d0e37821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37821" class="para"><sup class="para">[1693] </sup></a>« Deux pour un as ». L’as était une monnaie romaine de bronze, qui valait environ six de nos centimes.</p></div><div id="ftn.d0e37825" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37825" class="para"><sup class="para">[1694] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">27-33</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37848" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37848" class="para"><sup class="para">[1695] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">34-36</span> ; et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">51-53</span>. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37-38</span> ; cl. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">26-27</span>. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">39</span> ; cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37905" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37905" class="para"><sup class="para">[1696] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37917" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37917" class="para"><sup class="para">[1697] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37933" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37933" class="para"><sup class="para">[1698] </sup></a>Ί’υ/ή (Vulg., anima).</p></div><div id="ftn.d0e37937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37937" class="para"><sup class="para">[1699] </sup></a>Disc, <span class="otv">t. I</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Bacchæ</span>, <span class="opc">492-499</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37984" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37984" class="para"><sup class="para">[1700] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37996" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37996" class="para"><sup class="para">[1701] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">2-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38013" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38013" class="para"><sup class="para">[1702] </sup></a>Saint Marc lui attribue ici le titre de roi, dans un sens large et populaire. En fait, un tétrarque était un petit roi dans ses Etats. Sur Hérode Antipas, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 133</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38023" class="para"><sup class="para">[1703] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38055" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38055" class="para"><sup class="para">[1704] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">6-10</span> ; Weber, System der altsynagogalen palaestin, Theologie, <span class="opc">p. 371-373</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 174-175</span>).</p></div><div id="ftn.d0e38107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38107" class="para"><sup class="para">[1705] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">10-12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38131" class="para"><sup class="para">[1706] </sup></a>In Joan., <span class="otv">t. VI</span>, <span class="och">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38141" class="para"><sup class="para">[1707] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38153" class="para"><sup class="para">[1708] </sup></a>Ne croirait-on pas lire une allusion à ces terreurs d’Hérode Antipas, sans les vers suivants du poète romain Perse (Sat., <span class="och">v</span>, <span class="opc">169-185</span>) ?</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>At cum<br/> Herodis venere dies, unclaque fenestra<br/> Dispositœ pinguem nebulam vomuere lucenae,<br/> Portantes violas, rubrumque amplexa catinumv Cauda natat thynni, tumet alba fidelia vino :<br/> Labra moves tacitus, recutitaque sabbata palles.<br/> Tunc negri lemures, ovaque pericula rupto.</p></blockquote></div></div><div id="ftn.d0e38178" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38178" class="para"><sup class="para">[1709] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">3-12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17-29</span>. Saint Luc y a lft précédemment (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19-20</span>) une allusion rapide.</p></div><div id="ftn.d0e38210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38210" class="para"><sup class="para">[1710] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XII</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">7</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 439</span>. Les Grecs nommaient celte fête τα γενεσία.</p></div><div id="ftn.d0e38251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38251" class="para"><sup class="para">[1711] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, Bell, jud., <span class="otv">VII</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 366</span>. Voir la <span class="opc">p. 119</span> de ce volume.</p></div><div id="ftn.d0e38289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38289" class="para"><sup class="para">[1712] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38309" class="para"><sup class="para">[1713] </sup></a>Voir la <span class="opc">p. 118</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38316" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38316" class="para"><sup class="para">[1714] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De virginibus</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">vi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38334" class="para"><sup class="para">[1715] </sup></a><span class="ss">Esther</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span>. Voir aussi <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38357" class="para"><sup class="para">[1716] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">In Verrem</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">26</span> : « Negavit moris esse Graecorum ut in convivio accumberent mulieres ».</p></div><div id="ftn.d0e38372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38372" class="para"><sup class="para">[1717] </sup></a>Saint Marc insiste sur ce trait : ευθύς μετά σπουδής, « aussitôt avec hâte ».</p></div><div id="ftn.d0e38376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38376" class="para"><sup class="para">[1718] </sup></a>Saint Grégoire le Grand, dans son commentaire sur ce passage, relève éloquemment l’atrocité de la demande et de son exécution en de telles circonstances.</p></div><div id="ftn.d0e38382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38382" class="para"><sup class="para">[1719] </sup></a>Un σπεκουλάτωρ dit le texte grec de saint Marc Ce mot, visiblement calqué sur le latin speculator, désigne d’abord un éclaireur, puis un officier servant d’aide de camp, puis (et c’est le cas ici) un soldat de la garde royale, ou prétorienne, chargé des exécutions capitales. Il est fréquemment employé par les rabbins, qui lui donnent une forme hébraïque. Les usines suivantes de <span class="author"><span class="surname">Sénèque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De ira</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">16</span> (ou <span class="opc">18</span>), confirment la signification que lui donne saint Marc : Centurio Supplicio praepositus condere gladium speculatorem jubet. Cf. Suétone, Claud <span class="opc">35</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 471</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38421" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38421" class="para"><sup class="para">[1720] </sup></a>Hist., <span class="och">xxxix</span>, <span class="opc">43</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Anacharsis</span></span>, <span class="otv">IX</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38454" class="para"><sup class="para">[1721] </sup></a>Il y a quelque emphase dans ces mots de saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">10</span>) : « Ils lui racontèrent tout ce qu’ils avaient fait et tout ce qu’ils avaient enseigné ». Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38476" class="para"><sup class="para">[1722] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38488" class="para"><sup class="para">[1723] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38500" class="para"><sup class="para">[1724] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38514" class="para"><sup class="para">[1725] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38526" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38526" class="para"><sup class="para">[1726] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">1</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span> et <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="otv">III</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">7</span> ; Vita, <span class="och">72</span>. Voir aussi Pline, Hist. nat., <span class="och">v</span>, <span class="opc">16</span>, et <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">xvi</span>, <span class="opc">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38599" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38599" class="para"><sup class="para">[1727] </sup></a><span style="color: red">&lt;a&gt;37&lt;/a&gt;</span>. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas de géographie biblique</span>, pl. <span class="och">xi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38616" class="para"><sup class="para">[1728] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13-21</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">30-44</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-17</span>, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-13</span>. Saint Jean partage ici avec saint Marc l’honneur de fournir les détails les plus complets et les plus précis.</p></div><div id="ftn.d0e38657" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38657" class="para"><sup class="para">[1729] </sup></a>ΊίσπλάγχνισΟη (Vulg., misertus est).</p></div><div id="ftn.d0e38661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38661" class="para"><sup class="para">[1730] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38675" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38675" class="para"><sup class="para">[1731] </sup></a>Saint Luc emploie ici deux imparfaits très expressifs : « il parlait, il guérissait ».</p></div><div id="ftn.d0e38681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38681" class="para"><sup class="para">[1732] </sup></a>Nous avons dit qu’il existait alors à Tarichée, au sud du lac de Tibériade, une manufacture considérable pour la salaison du poisson. Voir <span class="opc">p. 152</span>, note 3, et le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 101</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38696" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38696" class="para"><sup class="para">[1733] </sup></a>Peu de jours après la Pâque de l’année 1914, nous avons vérifié de "nos propres yeux ce fait, que signalent simultanément saint Matthieu, saint Marc et saint Jean.</p></div><div id="ftn.d0e38700" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38700" class="para"><sup class="para">[1734] </sup></a>Saint Marc emploie ici une expression imagée, πρασιαί πρασ’. αί (imparfaitement traduit par la Vulgate : per paries), qui équivaut au latin areo-laiim, et qui sert à désigner les carrés, les plates-bandes d’un jardin. Il y avait là, en effet, comme un parterre vivant.</p></div><div id="ftn.d0e38704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38704" class="para"><sup class="para">[1735] </sup></a>Plus d’un néo-critique admire les récits à ce point de vue. Cf. <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 120</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38722" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38722" class="para"><sup class="para">[1736] </sup></a>Théophylacte († vers 1107).</p></div><div id="ftn.d0e38726" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38726" class="para"><sup class="para">[1737] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 304</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38733" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38733" class="para"><sup class="para">[1738] </sup></a>Dans le grec, κόφινοι (Vulg., cophini), dont nous avons fait le mot « couffin », sorte de panier souvent représente sur les monuments égyptiens.</p></div><div id="ftn.d0e38737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38737" class="para"><sup class="para">[1739] </sup></a>Sur les interprétations rationalistes de ce prodige, voir l’<a class="xref" href="ch02s20.xhtml" title="XX. La multiplication des pains et les rationalistes.">Appendice XX</a>.</p></div><div id="ftn.d0e38745" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38745" class="para"><sup class="para">[1740] </sup></a>Avec un double article dans le texte grec : ό προφήτης ό ερχόμενος. À la lettre : « Le prophète, le venant… »</p></div><div id="ftn.d0e38751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38751" class="para"><sup class="para">[1741] </sup></a>ΊΙνάγκασεν, Vul^. compulit, coegit.</p></div><div id="ftn.d0e38757" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38757" class="para"><sup class="para">[1742] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">21</span>. Cf. <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38775" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38775" class="para"><sup class="para">[1743] </sup></a>Sur cette question, voir <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">col. 1714-1717</span> ; <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">A Dictionary of Christ and the Gospels</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 198-199</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="phrase">The topography of the Holy Land</span>, <span class="opc">p. 259-261</span> ; Buhl, Geographie der alten Palästina, <span class="opc">p. 241-243</span> ; van Kasteren, dans la <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">1894</span>, <span class="opc">p. 65-70</span> : etc. La question est très discutée. Nous essayerons de déterminer plus loin l’emplacement exact de la Bethsaïda occidentale.</p></div><div id="ftn.d0e38830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38830" class="para"><sup class="para">[1744] </sup></a>L’épisode qui suit est raconté par saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">22-33</span>), saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">45-52</span>) et saint Jean (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-21</span>).</p></div><div id="ftn.d0e38861" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38861" class="para"><sup class="para">[1745] </sup></a>Voir à leur sujet, le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 420</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38873" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38873" class="para"><sup class="para">[1746] </sup></a><span class="opc">p. 385</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38879" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38879" class="para"><sup class="para">[1747] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of the Book</span>, <span class="opc">p. 374</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38891" class="para"><sup class="para">[1748] </sup></a>À l’époque de Notre-Seigneur, les Juifs divisaient la nuit, d’après le système romain, en quatre « veilles », ou parties, de trois heures chacune. Elles commençaient à 6 h du soir, à 9 h, à minuit et à 3 h du matin.</p></div><div id="ftn.d0e38895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38895" class="para"><sup class="para">[1749] </sup></a>Le stade grec était une mesure de longueur équivalant à 185 mètres. La distance marquée par saint Jean était donc de 4, 625 m à 5, 550 m.</p></div><div id="ftn.d0e38901" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38901" class="para"><sup class="para">[1750] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der altsynagogalen palästinischen Theologie</span>, <span class="opc">p. 242-250</span> ; Edersheim, Life and Times of Jesus, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 759-760</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 387-394</span> ; Stauben, Récits de la vie juive en Alsace, <span class="opc">p. 147</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38940" class="para"><sup class="para">[1751] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">28-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38952" class="para"><sup class="para">[1752] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38965" class="para"><sup class="para">[1753] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Saint Pierre</span>, <span class="opc">p. 182-183</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38981" class="para"><sup class="para">[1754] </sup></a>Dans le grec : καΐ λίαν εκ περισσού εν έαΌτοΐς έξίσταντο, Vulg., et plus magis intra se stupebant.</p></div><div id="ftn.d0e38987" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38987" class="para"><sup class="para">[1755] </sup></a>On n’a aucune raison de supposer qu’il y eut en cela un quatrième miracle. On ne doit donc pas trop presser, en ce sens, la phrase par laquelle saint Jean achève le récit de la marche de Jésus sur les flots : « Et aussitôt la barque se trouva au lieu où ils allaient ».</p></div><div id="ftn.d0e38991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38991" class="para"><sup class="para">[1756] </sup></a>La première de ces deux formes du nom paraît avoir été la plus usitée. C’est celle qu’emploient le Talmud (<span class="author"/>, <span class="tit">La Géographie du Talmud</span>, <span class="opc">p. 15</span>), Josèphe et aussi plusieurs manuscrits grecs et latins.</p></div><div id="ftn.d0e39008" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39008" class="para"><sup class="para">[1757] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39023" class="para"><sup class="para">[1758] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span>, <span class="opc">p. 374-382</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="opc">p. 460-463</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39047" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39047" class="para"><sup class="para">[1759] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">34-36</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">53-56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39073" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39073" class="para"><sup class="para">[1760] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">22-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39091" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39091" class="para"><sup class="para">[1761] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">60</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39103" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39103" class="para"><sup class="para">[1762] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25-47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39115" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39115" class="para"><sup class="para">[1763] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">48-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39129" class="para"><sup class="para">[1764] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25-40, 41-52, 53-60, 61-72</span> (dans le texte grec : <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25-40, 41-51, 52-59, 60-71</span>).</p></div><div id="ftn.d0e39147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39147" class="para"><sup class="para">[1765] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">41, 53, 61</span> (dans le grec : <span class="ssv">41, 52, 60</span>).</p></div><div id="ftn.d0e39164" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39164" class="para"><sup class="para">[1766] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25-27, 28-29, 30-33, 34-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39182" class="para"><sup class="para">[1767] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxvii</span>, <span class="ssv">24</span>. Sur le miracle de la manne, voir <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">11-36</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">7-9</span> ; <span class="ss">Sap.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">20-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39221" class="para"><sup class="para">[1768] </sup></a><span class="tit">Midraxch Koheleth</span>, fol. 73, c. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 521</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39238" class="para"><sup class="para">[1769] </sup></a>Dans le grec, avec deux articles qui soulignent la pensée : τον αρτον… τον αληθινών, « le pain (venu) du ciel, le véritable ».</p></div><div id="ftn.d0e39244" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39244" class="para"><sup class="para">[1770] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39261" class="para"><sup class="para">[1771] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">7, 11</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39291" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39291" class="para"><sup class="para">[1772] </sup></a>Comparez les expressions analogues : l’arbre de vie (<span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span>, etc.), la fontaine de vie (<span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">22</span>) ; l’eau de vie (<span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">6</span>, etc.), les paroles de vie (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">69</span> ; <span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>).</p></div><div id="ftn.d0e39351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39351" class="para"><sup class="para">[1773] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">37-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39365" class="para"><sup class="para">[1774] </sup></a>Cf. <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">10</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e39393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39393" class="para"><sup class="para">[1775] </sup></a>Pronom dédaigneux, comme en d’autres circonstances.</p></div><div id="ftn.d0e39397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39397" class="para"><sup class="para">[1776] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">55-56</span> (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>).</p></div><div id="ftn.d0e39428" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39428" class="para"><sup class="para">[1777] </sup></a>Dans le quatrième évangile, le mot « Juifs » désigne très habituellement certaines catégories de la nation théocratique, en tant qu’elles étaient mal disposées à l’égard de Notre-Seigneur.</p></div><div id="ftn.d0e39443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39443" class="para"><sup class="para">[1778] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus xxvi</span>, 4.</p></div><div id="ftn.d0e39455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39455" class="para"><sup class="para">[1779] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liv</span>, <span class="ssv">13</span>. Cf. <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">34</span>. L’expression « dans les Prophètes » représente la section de la Bible hébraïque qui porte le nom de Nebl’im, « Prophètes ».</p></div><div id="ftn.d0e39476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39476" class="para"><sup class="para">[1780] </sup></a>Dans le grec : ό ών παρά τοϋ θεοϋ, « qui est auprès de Dieu ». Ici la préposition παρά équivaut à προς de <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39496" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39496" class="para"><sup class="para">[1781] </sup></a>Voir les commentaires de l’évangile selon saint Jean (parmi les plus récents <span class="author"/>, Commenlarius in Evangelium S. Joannis, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 57-62</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Joannem…</span>, <span class="opc">p. 230-245</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Kommentar über das Evangelium des heiligen Johannes</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 284-295</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 133-143</span>), et surtout les savantes conférences du card. <span class="author"/>, intitulées : <span class="tit">La transsubstantiation et la présence réelle du corps et du sang de notre Seigneur Jésus-Christ dans la divine Eucharistie, prouvées par l’Écriture</span> (Migne, Démonstration évangélique, <span class="otv">t. XV</span>, <span class="opc">col. 1073-1120</span>). Voir aussi les grands théologiens, et Patriz, Commentatio de Christo pane vitae, <span class="ed">Rome</span>, <span class="an">1851</span>. L’appendice XXI répond a quelques objections des protestants et des néo-critiques.</p></div><div id="ftn.d0e39562" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39562" class="para"><sup class="para">[1782] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">26-29</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">22-25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">15 20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39595" class="para"><sup class="para">[1783] </sup></a>En particulier saint Ignace d’Antioche, Episf. ad Rom., <span class="och">vii</span>, <span class="opc">3</span> Epist. ad Philad., <span class="och">iv</span>, <span class="opc">1</span> et <span class="och">xii</span>, <span class="opc">2</span> ; Epist. ad Eph., <span class="och">v</span>, <span class="opc">2</span> ; Epist. ad Smyrn., <span class="och">vii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39629" class="para"><sup class="para">[1784] </sup></a>Tels sont <span class="tit">Origène</span>, <span class="tit">Hom. in Levit.</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">§ 5</span> et ailleurs ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">De theol. eccl.</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">12</span> ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De doctrina Christiana</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39674" class="para"><sup class="para">[1785] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus</span>, <span class="och">xxvi</span>, <span class="opc">15</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De civitate Dei</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39701" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39701" class="para"><sup class="para">[1786] </sup></a>Cette preuve est développée dans les ouvrages suivants : <span class="author"/>, <span class="tit">Die Verheissung der Eucharistie bei den Vätern</span>, <span class="ed">Wurzbourg</span>, <span class="an">1900</span> ; Id., <span class="tit">Die Verheissung der Eucharistie bei Cyrill von Jerusalem und Joannes Chrysost.</span>, <span class="ed">Wurzbourg</span>, <span class="an">1903</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die Eucharistielehre des heil. Augustinus</span>, <span class="ed">Paderborn</span>, <span class="an">1908</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e39744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39744" class="para"><sup class="para">[1787] </sup></a>Bérenger au moyen âge ; dans les temps modernes, Cajetan et Jansenius.</p></div><div id="ftn.d0e39748" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39748" class="para"><sup class="para">[1788] </sup></a>Notamment, <span class="author"/>, <span class="tit">Commentar über das Evangelium des Johannes</span>, <span class="opc">p. 270-274</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 348-356</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39772" class="para"><sup class="para">[1789] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet</span>, <span class="an">1835</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 649-652</span> ; récemment, <span class="author"/>, Das Johannes evangelium, <span class="opc">p. 110-111</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span class="tit">Das Johannes evangelium</span>, <span class="opc">p. 71-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39814" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39814" class="para"><sup class="para">[1790] </sup></a>Dans le grec έμάχαντο, Vulg., litiflabunl.</p></div><div id="ftn.d0e39827" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39827" class="para"><sup class="para">[1791] </sup></a>Πολλοί, VxilK., mtiltl.</p></div><div id="ftn.d0e39833" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39833" class="para"><sup class="para">[1792] </sup></a>L’adjectif grec σκληρός signifie. en effet, dur moralement, « intolérable », comme le traduit Tertullien.</p></div><div id="ftn.d0e39839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39839" class="para"><sup class="para">[1793] </sup></a>Non pas, comme on l’a dit parfois, son crucifiement.</p></div><div id="ftn.d0e39847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39847" class="para"><sup class="para">[1794] </sup></a>La foule s’était sans doute dispersée, et Jésus avait quitté la synagogue avec les siens.</p></div><div id="ftn.d0e39851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39851" class="para"><sup class="para">[1795] </sup></a>Telle est ici la leçon la plus autorisée. Les mots correspondants, « le Christ, le Fils de Dieu », qu’on trouve dans plusieurs manuscrits grecs, la Vulgate, etc., semblent avoir été empruntés à <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span>,</p></div><div id="ftn.d0e39864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39864" class="para"><sup class="para">[1796] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39885" class="para"><sup class="para">[1797] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch02s22.xhtml" title="XXII. Les deux Professions de Foi de saint Pierre.">Appendice XXII</a>.</p></div></div></section><footer/></body></html>