<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Période IV : entre la troisième Pâque et la fête de la dédicace.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="Période III : entre la seconde et la troisième Pâque de la vie publique du Sauveur."/><link rel="next" href="ch02.xhtml" title="Appendices du tome II."/></head><body><header/><section class="section" title="Période IV : entre la troisième Pâque et la fête de la dédicace." epub:type="subchapter" id="d0e39893"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Période IV : entre la troisième Pâque et la fête de la dédicace.</h2></div></div></div><p>Les événements si nombreux, si variés, qui ont occupé notre attention depuis l’inauguration du ministère personnel de Jésus, correspondent à une durée d’environ deux ans et demi<a href="#ftn.d0e39898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39898">[1798]</sup></a>. C’est ici, à la troisième Pâque de sa vie publique, que s’ouvre sa dernière année. Déjà nous l’avons caractérisée brièvement, en disant que sa note dominante est celle de l’opposition acharnée que feront au Christ ses puissants ennemis. Nous avons assisté à plusieurs graves conflits, qui ont creusé entre eux et lui un profond abîme, que rien ne pourra combler. Toujours vaincus sur le terrain religieux par sa dialectique vigoureuse, jaloux de l’attachement croissant que sa sainteté, ses miracles, son enseignement, lui avaient attiré de la part des foules, ils n’ont pas attendu cette époque pour former le criminel dessein de l’écarter per fas et nef as ; mais ils n’ont pas encore osé prendre des mesures efficaces pour atteindre leur but. Maintenant que la faveur dont le peuple entourait Notre-Seigneur a visiblement baissé, l’hostilité de ses adversaires va devenir plus ardente et plus active. Ils craindront moins de l’attaquer de front, de le menacer, de se grouper pour mieux réussir à le perdre. Nous ne tarderons pas à entrevoir — Jésus, d’ailleurs, nous en avertira lui-même — que leur haine finira par triompher.</p><p>De son côté, le Sauveur, tout en suivant les mêmes principes de conduite, apportera cependant quelques modifications à sa manière habituelle d’agir. Puisqu’il a moins de succès auprès du peuple, il vivra dans une retraite relative et ne se produira plus autant au dehors. Ses miracles ont cessé en partie de satisfaire la curiosité d’un grand nombre de ses compatriotes, qui les voudraient plus éclatants, plus glorieux ; il les rendra moins fréquents. On proteste parfois contre son enseignement, et l’on ne craint pas de trouver « dures » des révélations qui supposaient de sa part un amour infini ; il ne multipliera plus autant en public ses divines leçons. En revanche, il se consacrera avec un redoublement de zèle à l’œuvre essentielle de la formation de ses apôtres et de ses disciples intimes, afin de les préparer au rôle si grave, si difficile, qu’ils auront à remplir après sa résurrection et son retour au ciel.</p><section class="section" title="Chapitre I : le grand voyage du sauveur dans les régions phéniciennes, la haute-Galilée et la Décapole." epub:type="division" id="d0e39904"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre I : le grand voyage du sauveur dans les régions phéniciennes, la haute-Galilée et la Décapole.</h3></div></div></div><p>Nous abordons ici une petite série d’épisodes sur lesquels saint Luc a gardé un silence complet. Saint Matthieu et saint Marc, ce dernier surtout, les exposent avec des détails qui les rendent très vivants.</p><section class="section" title="I. Nouveau conflit avec les scribes et les Pharisiens." epub:type="division" id="d0e39909"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Nouveau conflit avec les scribes et les Pharisiens.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1-23</span>.</span></p><p>Ces docteurs rigides, aux vues étroites, avaient remarqué directement, ou appris par leurs affidés, que quelques-uns des disciples de Jésus négligeaient parfois, avant de prendre leurs repas, le lavage des mains, qui était strictement prescrit par les traditions juives. L’occasion était excellente pour rejeter, comme autrefois à propos du jeûne, la faute des disciples sur leur Maître, afin de le compromettre. En effet, une négligence de ce genre constituait alors, aux yeux des scribes, une transgression très grave.</p><p>Notons une fois de plus, en passant, la parfaite connaissance que les évangélistes possèdent des choses et des coutumes juives, et, par conséquent, la confiance que nous devons avoir en eux pour tout ce qu’ils racontent. Les écrits talmudiques confirment en tous points les détails que nous fournissent ici saint Matthieu et saint Marc. Ce dernier est particulièrement intéressant dans ce passage, parce que sa description est plus complète. Ainsi, il emploie l’expression technique : manger « avec des mains communes », qu’il explique aussitôt, en ajoutant : « c’est-à-dire non lavées ». Nous dirions : avec des mains profanes<a href="#ftn.d0e39939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39939">[1799]</sup></a>. L’adjectif « commun » est donc opposé aux mots « saint », « pur » moralement. Le Talmud nous fournit d’amples "renseignements sur le point en question, dans le curieux traité intitulé Yâdaïm « les Mains », dont les quatre chapitres étudient tous les cas imaginables et traitent même d’autres matières disparates<a href="#ftn.d0e39994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39994">[1800]</sup></a>. Ce qui rend les mains légalement impures, la quantité d’eau nécessaire pour les purifier, les qualités requises de cette eau, la première et la seconde ablution, la manière dont elles doivent être faites : tout cela est envisagé sous toutes les formes. Cette ablution purificatrice portait le nom de netilath yadaïm, c’est-à-dire d’« élévation des mains », parce que, pour l’accomplir selon les règles, on devait élever les mains, de telle sorte que l’eau versée sur l’extrémité des doigts coulât jusqu’à leur jointure. En somme, il ne s’agissait donc pas de se laver les mains complètement, mais seulement de faire passer un peu d’eau sur elles<a href="#ftn.d0e40037" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40037">[1801]</sup></a>.</p><p>Nos deux narrateurs nous apprennent dans quelles circonstances cette cérémonie était obligatoire, On la pratiquait lorsqu’on rentrait chez soi, après une sortie pendant laquelle on pouvait avoir contracté, même sans le savoir et très innocemment, une impureté légale. Il suffisait en effet, pour cela, d’avoir été en contact, dans la rue, sur la place publique ou dans une maison étrangère, avec quelque personne ou quelque objet impurs selon la loi ; par exemple, d’avoir frôlé les vêtements d’un lépreux, d’un païen, ou d’un homme qui aurait touché un cadavre.</p><p>Du reste, comme l’apprend saint Marc à ses lecteurs romains, les ablutions des mains n’étaient pas les seules qui fussent prescrites au sujet des repas et des mets. Les Juifs, dit-il, « ont encore beaucoup d’autres traditions qu’ils observent, comme de laver les coupes, les pots et les plats d’airain, et les lits<a href="#ftn.d0e40054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40054">[1802]</sup></a> ». Ce renseignement n’est pas moins conforme que le premier à la réalité des faits<a href="#ftn.d0e40058" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40058">[1803]</sup></a>. On plongeait dans l’eau, on lavait, on frottait, pour les purifier légalement, tous 1es ustensiles de métal, de bois ou de pierre qui servaient aux repas. Quant à la vaisselle de terre, on la brisait lorsqu’elle avait, contracté quelque souillure rituelle. Ces « traditions des anciens », si chères aux Juifs contemporains du Sauveur »<a href="#ftn.d0e40080" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40080">[1804]</sup></a>, et qui remplissent le Talmud tout entier, sont encore suivies de nos jours, pour la plupart, avec une rigoureuse fidélité par leurs descendants<a href="#ftn.d0e40108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40108">[1805]</sup></a>, qui sont encore tout imprégnés de l’esprit pharisaïque. La tradition a toujours joué un rôle considérable, et d’ailleurs très légitime, dans l’histoire de la religion révélée. Mais on était loin de l’honorer, en l’observant avec tant de rigueur sur des points d’une valeur plus que secondaire. Et pourtant, les pharisiens ne tenaient pas moins à ces détails mesquins qu’aux préceptes supérieurs de la Loi. Quelles insanités n’ont pas dites leurs docteurs, à propos de la purification des mains ! « Si quelqu’un mange du pain (prend ses repas) sans se laver les mains, c’est comme s’il allait auprès d’une courtisane » ; « Quiconque méprise le lavage (religieux) des mains sera extirpé de ce monde » ; « Il y a des démons chargés de nuire à ceux qui ne se lavent pas les mains avant leurs repas<a href="#ftn.d0e40129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40129">[1806]</sup></a> » Un rabbin nommé Eléazar, qui s’était permis de négliger ces ablutions, fut excommunié par le sanhédrin, et, après sa mort, on plaça une grosse pierre sur son cercueil, afin de manifester ainsi qu’il avait mérité le supplice de la lapidation<a href="#ftn.d0e40151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40151">[1807]</sup></a>.</p><p>Il est aisé de comprendre, d’après tout cela, avec quelle sévérité fut jugée la liberté que plusieurs disciples du Sauveur s’étaient permise à l’égard de ces règles, regardées comme sacro-saintes. Naturellement, on rejeta sur leur Maître la responsabilité de leur conduite. Mais, n’osant pas l’attaquer lui-même de front, les pharisiens crurent l’embarrasser suffisamment, en lui posant cette question insidieuse : « Pourquoi vos disciples violent-ils la tradition des anciens, car ils ne lavent pas leurs mains avant de manger ? »</p><p>La réponse de Jésus fut écrasante. Sans faire l’apologie directe de ses disciples, sans s’occuper directement du cas de conscience relatif aux ablutions traditionnelles, il éleva d’emblée le problème à une sphère supérieure, de manière à le trancher d’une façon souveraine. Son plaidoyer, concis et vigoureux, très habile, fait valoir deux arguments successifs. Ripostant à ses adversaires par une contre-attaque, et opposant à leur accusation un grief beaucoup plus grave, il leur démontre d’abord qu’ils allaient eux-mêmes jusqu’à transformer, pour les léser grièvement, les préceptes les plus importants du Décalogue, sous prétexte d’observer leurs traditions. Il leur jeta ensuite à la face un texte des saints Livres, qui condamnait leur hypocrisie sacrilège.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Et vous, pourquoi violez-vous le commandement de Dieu, à cause de votre tradition ? Car Dieu a dit : Honore ton père et ta mère, et : Que celui qui maudira son père et sa mère soit puni de mort. Mais vous, vous dites : Quiconque aura dit à son père ou à sa mère : C’est corbân, c’est offert à Dieu, tout ce avec quoi je pourrais vous secourir, ne sera pas tenu d’honorer<a href="#ftn.d0e40162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40162">[1808]</sup></a> son père ou sa mère. Ainsi, vous avez annulé le commandement de Dieu par votre tradition, et vous faites beaucoup d’autres choses semblables.</p><p>Hypocrites, Isaïe a bien prophétisé de vous, quand il a dit : Ce peuple m’honore des lèvres, mais son cœur est loin de moi ; ils me rendent un culte inutile, enseignant des maximes et des ordonnances humaines<a href="#ftn.d0e40177" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40177">[1809]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Il y a là, depuis le premier mot jusqu’au dernier, un argument ad hominem qui retombe sur les agresseurs comme un coup de massue. Le reproche si grave que Jésus leur adresse, de violer les commandements divins à cause de leur tradition purement humaine, n’était que trop mérité. Il est justifié mot pour mot par la casuistique juive d’alors, et il démontre quels résultats désastreux pouvaient être produits, au point de vue moral, par la substitution des règlements pharisaïques à la loi de Dieu. Jésus prend pour exemple le quatrième précepte du Décalogue, auquel — il le rappelle par deux textes sacrés, l’un positif<a href="#ftn.d0e40183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40183">[1810]</sup></a>, l’autre négatif<a href="#ftn.d0e40204" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40204">[1811]</sup></a> — le divin Législateur attachait une importance toute spéciale. En vertu de ce commandement, d’ailleurs si conforme aux sentiments de la nature même, les parents ont droit non seulement au respect et à l’affection de leurs enfants dans les conditions ordinaires de la vie, mais à leur aide et à leur concours effectif, s’ils tombent dans la pauvreté. Et pourtant, grâce à des réserves coupables, établies et autorisées par les scribes, il était possible, il était permis à un fils dénaturé d’échapper à cette dernière obligation. Pour cela, il n’avait qu’à dire : « Tout ce que je possède est corbân », c’est-à-dire, est une « offrande » faite à Dieu, et, à l’instant même, il était censé n’avoir plus rien en propre, et il lui était interdit de subvenir aux besoins de son père et de sa mère. Ici encore, le Talmud, qui renferme cependant quelques belles recommandations relatives à la piété filiale, ne confirme que trop tristement l’accusation du Sauveur. Le cas avait été formellement prévu par les rabbins, qui l’avaient résolu à la manière indiquée par Notre-Seigneur. « L’homme est lié par le corbân », répondaient-ils sans pitié<a href="#ftn.d0e40225" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40225">[1812]</sup></a>. Les débiteurs sans conscience recouraient à un procédé identique, pour léser les droits de leurs créanciers et se libérer de leurs dettes<a href="#ftn.d0e40246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40246">[1813]</sup></a>. Évidemment, tolérer de tels abus, bien plus, les encourager ouvertement, c’était réduire à néant les préceptes et les obligations les plus graves ; c’était remplacer les commandements divins par des prescriptions d’ordre très inférieur, et parfois immorales, inventées par les hommes.</p><p>À cette conduite impie des docteurs de la loi et des pharisiens, Jésus, justement indigné, applique une parole sévère, par laquelle le prophète Isaïe<a href="#ftn.d0e40262" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40262">[1814]</sup></a> avait stigmatisé la fausse piété, le culte purement extérieur et dénué de sincérité, d’un certain nombre de ses compatriotes. Dieu a horreur de ce pur formalisme, de cette hypocrisie ; ce qu’il demande, c’est le culte qui vient du cœur.</p><p>Après avoir cité ce texte, le Sauveur rompit brusquement l’entretien. Sans répondre en termes directs à leur question, il avait réfuté, couvert de confusion ces hommes de mauvaise foi. La foule nombreuse qui l’entourait au moment où les pharisiens s’étaient approchés de lui, avait respectueusement fait place à ses docteurs, en s’écartant à quelque distance. Jésus la rappela auprès de lui, afin de l’éclairer sur le point qui avait servi de thème à la discussion. Pourquoi, en somme, cette importance exagérée que les docteurs juifs attachaient au lavage des mains avant les repas ? Parce qu’on craignait d’avoir été contaminé par le contact d’une personne ou d’un objet légalement impurs. Si la contamination était réelle, elle se communiquait, croyait-on, aux mets qu’on se disposait à manger, et tout l’être en était souillé. Non, répond le Sauveur, cette souillure n’existe pas ; aucun aliment n’est capable par lui-même de contaminer l’être moral. Pour exprimer cette pensée, il recourut à une de ces formules sentencieuses et paradoxales, au moyen desquelles il excellait à éveiller l’attention et la réflexion : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Écoutez-moi, et comprenez. Ce n’est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l’homme ; mais ce qui sort de la bouche, voilà ce qui souille l’homme. Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.</p></blockquote></div><p>Parler ainsi, c’était aller vraiment au cœur de la question controversée ; c’était poser une règle fondamentale, qui établit une profonde séparation entre l’esprit et la lettre, entre la loi morale et un formalisme mesquin, souvent coupable. Pour le moment cette règle, composée de deux assertions, dont l’une est négative et l’autre positive, demeure assez obscure ; mais le divin Maître va se charger lui-même de l’interpréter. Après l’avoir promulguée, il congédia la foule, et entra dans une maison avec ses apôtres<a href="#ftn.d0e40281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40281">[1815]</sup></a>. Ceux-ci lui dirent aussitôt<a href="#ftn.d0e40285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40285">[1816]</sup></a> : « Savez-vous que les pharisiens, en entendant cette parole, se sont scandalisés ? » Ce scandale était inévitable, car, dans les quelques mots énigmatiques que Jésus venait d’adresser au peuple, ses ennemis avaient immédiatement soupçonné, surtout après l’entretien qui en avait été l’occasion, une menace à l’égard des lois relatives aux mets purs et impurs. Jésus répondit : « Toute plante que mon Père céleste n’a pas plantée sera déracinée. Laissez-les ; ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles ; or, si un aveugle conduit un aveugle, ils tombent tous deux dans le fossé ».</p><p>Grave avertissement, présenté sous la forme de deux images très expressives. Les pharisiens étaient donc, d’une part, des plantes nuisibles, telles que l’ivraie de la parabole, ou les ronces et les épines qui, si l’on n’y prend garde, envahissent promptement les champs les plus fertiles ; aussi Dieu les arrachera-t-il sans pitié<a href="#ftn.d0e40300" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40300">[1817]</sup></a>. D’autre part, suivant une figure fréquemment employée par les anciens littérateurs<a href="#ftn.d0e40307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40307">[1818]</sup></a>, ils étaient, au point de vue moral, de véritables aveugles. Combien le peuple juif n’était-il pas à plaindre, dirigé qu’il était par de pareils guides, qui le conduisaient aux abîmes ! Ce dénouement tragique était presque fatal.</p><p>Simon-Pierre adressa alors une autre demande à Notre-Seigneur : « Interprétez-nous cette parabole ». Sous le nom générique de parabole il désignait, d’après un des sens de cette expression<a href="#ftn.d0e40344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40344">[1819]</sup></a>, la réflexion, assez obscure à première vue, que Jésus avait communiquée à la foule quelques instants auparavant. Le Sauveur répondit : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Vous aussi, êtes-vous sans intelligence ? Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche va dans le ventre<a href="#ftn.d0e40354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40354">[1820]</sup></a>, et est jeté dans un lieu secret ? Mais ce qui sort de la bouche part du cœur, et c’est là ce. qui souille l’homme. Car c’est du cœur que sortent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les fornications, les vols, les faux témoignages, les blasphèmes. Voilà les choses qui souillent l’homme ; mais manger sans s’être lavé les mains ne. souille point l’homme<a href="#ftn.d0e40358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40358">[1821]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>La réponse commence par un reproche à l’adresse des apôtres, car leur lenteur à comprendre ses paroles, après environ deux années de séjour auprès de lui, affligeait profondément le Christ. Néanmoins, il leur donne avec sa bienveillance ordinaire la solution demandée. Rarement son langage fut si réaliste, si hardi dans sa simplicité ; mais il élucide parfaitement la question. Les traditions développées par les scribes, au sujet des mets et des ablutions, avaient le tort très grave de confondre deux sphères bien différentes l’une de l’autre : celle de la vie physique et celle de la vie morale. La nutrition est un phénomène physiologique, qui n’intéresse pas directement la religion. Comment les mets dont l’homme se nourrit pourraient-ils le souiller spirituellement, puisqu’ils demeurent étrangers à son être moral, et n’atteignent que son organisme extérieur ? Qu’importe à l’âme, par conséquent, qu’on se lave ou qu’on ne se lave pas les mains avant de prendre ses repas ? Ce n’est là qu’une affaire d’hygiène et de propreté, pas autre chose en soi. Mais c’est du dedans de l’homme — de son cœur, d’après la psychologie juive —, que dépend la moralité de ses actes. Le cœur, tel est donc le laboratoire où se prépare tout ce qu’il y a de bon ou de mauvais dans l’homme, envisagé comme être moral. Jésus achève son explication, en énumérant quelques-uns des vices et des actes mauvais que produit un cœur corrompu. La liste conservée par saint Marc est beaucoup plus complète que celle de saint Matthieu, citée plus haut : « Car c’est du dedans, du cœur des hommes, que sortent les mauvaises pensées : débauches, vols, meurtres, adultères, cupidités, méchancetés, fraude, impudicité, œil mauvais<a href="#ftn.d0e40381" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40381">[1822]</sup></a>, blasphème, orgueil, folie morale ».</p><p>En tenant ce langage, Jésus n’avait pas l’intention d’abolir immédiatement les prescriptions lévitiques relatives aux aliments purs et impurs, qui, depuis l’époque de Moïse, avaient tenu une place si considérable dans l’existence de la nation choisie. Mais le principe était posé, et il ne manqua pas d’exercer une prompte influence, puisque, peu après l’introduction des Gentils dans l’Église chrétienne, il conduisit les apôtres à abroger d’abord partiellement, puis totalement, les lois alimentaires du Sinaï<a href="#ftn.d0e40387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40387">[1823]</sup></a></p></section><section class="section" title="II. Guérison de la fille de la cananéenne et d’autres nombreux malades." epub:type="division" id="d0e40405"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Guérison de la fille de la cananéenne et d’autres nombreux malades.</h4></div></div></div><p>C’est peu après cet incident d’une haute portée, que Jésus entreprit le plus long des voyages dont les évangiles nous ont conservé le souvenir. Les deux écrivains sacrés qui en exposent brièvement la direction générale<a href="#ftn.d0e40410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40410">[1824]</sup></a> semblent le présenter comme une prudente retraite, destinée à détourner momentanément l’attention des ennemis du Sauveur, froissés et irrités plus que jamais. Ce dut être un déplacement de plusieurs semaines.</p><p>Quittant les bords du lac avec ses apôtres, dont il ne se séparait plus désormais, Jésus prit la direction du nord-ouest, et après avoir traversé la Haute Galilée dans toute sa largeur, il arriva près du territoire de Tyr et de Sidon<a href="#ftn.d0e40433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40433">[1825]</sup></a>. Depuis l’époque de Pompée (64 av. J.-C), la Phénicie entière était devenue province romaine et avait été rattachée à la Syrie. Ses deux anciennes capitales, autrefois si puissantes, étaient alors bien déchues de leur ancienne grandeur ; mais elles jouissaient encore d’une certaine célébrité. Actuellement, Tyr ou Sour, comme la nomment les Arabes, n’est qu’un gros bourg d’environ 6. 000 habitants et n’a plus aucun commerce ; Sidon ou Saïda, située à 35 kilomètres plus au nord, a 12. 000 habitants et est entourée de riches jardins et vergers. Toute cette contrée était païenne, et l’historien Josèphe<a href="#ftn.d0e40445" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40445">[1826]</sup></a> la dépeint comme très hostile aux Juifs. Jésus pénétra-t-il réellement sur le territoire phénicien ? Divers interprètes en ont douté, prétextant que les deux expressions employées par les évangélistes sont vagues et générales<a href="#ftn.d0e40455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40455">[1827]</sup></a>. Et pourtant elles désignent vraiment, l’une et l’autre, non pas les limites d’une contrée, mais le pays même<a href="#ftn.d0e40459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40459">[1828]</sup></a>. Du reste, pourquoi Notre-Seigneur ne serait-il pas entré dans un pays païen, dès lors qu’il n’avait nullement l’intention d’y exercer son ministère, ce qui eût été contraire à ses desseins ? Il ne se retirait en Phénicie qu’en passant, comme avait fait autrefois le prophète Élie<a href="#ftn.d0e40475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40475">[1829]</sup></a>. Son désir formel, note saint Marc, était « de n’être reconnu de personne » ; mais sa présence ne tarda pas à être divulguée. En effet, dès le début de sa vie publique, sa renommée avait retenti jusque dans ces parages, qui avaient fourni un certain contingent aux foules accourues alors auprès de lui, de toutes les régions de la Palestine<a href="#ftn.d0e40487" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40487">[1830]</sup></a>. Il y avait dans sa personne une distinction, une majesté, qui attiraient aussitôt l’attention. La petite caravane ne pouvait guère réussir à se dissimuler longtemps.</p><p>Avant qu’il eût mis le pied sur le territoire phénicien, dont il s’était très rapproché, la cessation de son incognito donna lieu à un émouvant épisode<a href="#ftn.d0e40510" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40510">[1831]</sup></a>. L’héroïne en est célèbre sous le nom populaire de « Cananéenne », par lequel la désigne saint Matthieu, tandis que saint Marc nous la présente plus exactement sous celui de « Syro-phénicienne<a href="#ftn.d0e40531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40531">[1832]</sup></a> » Les deux titres réunis nous indiquent bien ce qu’elle était : rattachée par ses origines à la race cananéenne, qui occupait la Palestine lorsque les Hébreux en prirent possession, elle appartenait alors, géographiquement, à la Phénicie, politiquement et administrativement à la province romaine de Syrie, comme il a été dit plus haut. Saint Marc ajoute qu’elle était « Hellène » sous le rapport du langage et de la religion, païenne par conséquent<a href="#ftn.d0e40541" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40541">[1833]</sup></a>. Cette femme, ayant appris l’arrivée de Jésus, entra soudain, hardiment<a href="#ftn.d0e40545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40545">[1834]</sup></a>, dans la maison qui l’abritait alors et qui était sur le territoire galiléen, non loin de la frontière. S’approchant du Sauveur avec les marques d’un profond respect, elle se jeta à ses pieds, en s’écriant : « Ayez pitié de moi, Seigneur, fils de David, car ma fille est affreusement tourmentée par le démon ». Les cas de possession diabolique existaient alors chez les païens comme chez les Juifs<a href="#ftn.d0e40549" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40549">[1835]</sup></a>, et ils se manifestaient fréquemment aussi par des convulsions violentes, douloureuses.</p><p>Le titre de « Fils de David », c’est-à-dire de Messie, surprend tout d’abord sur les lèvres d’une païenne ; mais il est évident que la suppliante l’avait entendu appliquer à Jésus. Elle en comprenait jusqu’à un certain point la signification, et elle espérait, en l’employant elle-même, se rendre plus favorable. Le puissant thaumaturge dont on lui avait raconté les merveilleux prodiges. Bien loin d’exaucer d’abord cette mère affligée, Jésus la soumit à la plus rude épreuve. Lui, dont la compassion allait fréquemment au devant de la prière des infortunés, et qui, du moins, les exauçait toujours avec une infinie bonté, il ne daigna pas même répondre un seul mot à la Cananéenne. C’est qu’il connaissait la force extraordinaire de cette âme, et qu’il voulait lui fournir l’occasion de manifester toute sa foi. Il va, du reste, nous faire connaître lui-même un autre motif de la douloureuse attente qu’il lui imposa. Cependant, elle continuait d’exposer humblement sa requête<a href="#ftn.d0e40582" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40582">[1836]</sup></a>. La scène était si touchante, que les apôtres eux-mêmes s’en émurent, quelque habitués qu’ils fussent à contempler de près les souffrances physiques et morales. Il semble, d’après le récit de saint Matthieu, que la suite de l’épisode dut se passer sur la route, Jésus étant alors sorti de la maison. Prenant le parti de la pauvre mère, les Douze conjurèrent leur Maître d’avoir pitié d’elle et de l’exaucer, car elle répétait encore et encore sa demande à haute voix ; ce qui pouvait devenir gênant pour Jésus et sa suite, et attrouper les gens autour d’eux. Le Sauveur se contenta de répondre, froidement et sévèrement : « Je n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues d’Israël<a href="#ftn.d0e40586" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40586">[1837]</sup></a> ». En fait, si l’œuvre de rédemption entreprise par le Christ était vaste comme le monde, son intervention personnelle et directe devait, d’après le plan divin se limiter au peuple juif, ainsi qu’il a été dit plusieurs fois. Les païens en étaient exclus, </p><p>Devant une telle situation, en face d’un refus proféré si nettement et si énergiquement, toute autre personne qu’une mère se serait découragée et retirée. Mais la Cananéenne ne songea ni à se décourager ni à s’éloigner. Au contraire, s’approchant plus près de Jésus, elle lui d’il de toute son âme ce simple mot : « Secourez-moi ! » Cette fois, il consentit à lui adresser la parole ; mais ce fut pour l’humilier davantage encore. « Laisse <span class="emphasis"><em>d’abord</em></span> les enfants se rassasier, lui dit-il, car il n’est pas bon de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens ». Ce n’est plus un simple refus qu’il profère, mais un refus dur et injurieux. Les enfants dont il parle, ce sont évidemment les Juifs ; les chiens ne sont autres que les païens, du nombre desquels était la suppliante. Néanmoins, les commentateurs font observer, non sans raison, que Jésus emploie un diminutif<a href="#ftn.d0e40604" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40604">[1838]</sup></a> qui désigne, non pas les animaux vulgaires, sans maître et à demi sauvages, qui errent dans les rues des villes orientales, se nourrissant d’ignobles détritus, mais les « petits chiens » domestiques, soignés dans la maison et qui partagent les jeux des enfants. De plus, le divin Maître en disant : « Laisse d’abord les enfants se rassasier », affirmait sans doute le droit de priorité qu’avaient les Juifs, relativement aux bienfaits du Messie ; mais il déclarait en même temps que ce droit n’était pas exclusif, et que le tour des Gentils viendrait. Ces deux circonstances enlevaient aux paroles de Jésus un peu de leur dureté. Elles demeuraient accablantes quand même pour la suppliante, dont la fille avait besoin d’un secours immédiat. Mais, avec non moins d’esprit que de foi et d’humilité, dans ce qui aurait pu être pour elle une occasion de désespérer, elle trouva un argument irrésistible pour obtenir la grâce si ardemment désirée. « Oui, Seigneur, répondit-elle ; mais les petits chiens mangent sous la table de leur maître les miettes que laissent tomber les enfants ». Entrant dans la pensée du Sauveur, elle lui rappelait ainsi que, sans porter le moindre préjudice aux intérêts des Juifs, il pouvait exaucer la prière d’une païenne, laisser tomber sur elle comme une miette de ses bienfaits.</p><p>Jésus avait admiré naguère la foi du centurion, qui appartenait, lui aussi, au monde de la gentilité. Comment ne se serait-il pas avoué vaincu par le langage, admirable aussi, de la Cananéenne, qui avait rétorqué si habilement contre lui, et avec tant de respect, l’argument dont il s’était servi pour l’humilier et l’écraser<a href="#ftn.d0e40610" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40610">[1839]</sup></a> ! « Ô femme, s’écria-t-il, ta foi est grande ; qu’il te soit fait, comme tu le veux ! » À l’instant même, le démon fut contraint d’abandonner sa victime, et en rentrant chez elle, la mère trouva sa fille tranquillement étendue sur son lit, jouissant d’un repos bienfaisant, qui contrastait avec les crises terribles d’avant sa délivrance.</p><p>Jésus semble n’avoir fait qu’un rapide séjour sur le sol phénicien. « Quittant le territoire de Tyr, continue saint Marc, il vint par Sidon vers La mer de Galilée, en traversant le territoire de la Décapole ». Pour quiconque est au courant de la géographie palestinienne, ces quelques mots contiennent le résumé d’un voyage assez étendu à travers les régions septentrionales du pays juif. Du territoire de Tyr, Notre-Seigneur, remontant vers le nord, vraisemblablement par la route qui longe la Méditerranée, et qui franchit le Léontès (le Litany actuel) avant d’atteindre Sarepta, il put arriver le même jour à Sidon, car les deux antiques cités ne sont séparées l’une de l’autre que par la distance d’environ 35 kilomètres. De Sidon, ou du district adjacent, pour gagner le milieu de la Décapole, qui était située presque tout entière sur la rive gauche du Jourdain<a href="#ftn.d0e40625" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40625">[1840]</sup></a>, à l’est et au sud-est du lac de Tibériade, Jésus dut traverser de nouveau le Léontès, mais beaucoup plus haut, puis le massif du Liban méridional et la gorge profonde que forme la Cœlé-Syrie ou « Syrie creuse ». Une route assez fréquentée existait dans ces parages, unissant Damas aux rives de la Méditerranée<a href="#ftn.d0e40634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40634">[1841]</sup></a>. Le Sauveur arriva ainsi aux sources du Jourdain. Sa direction fut ensuite celle du sud, par Césarée de Philippe et Bethsaïda-Julias. Ce fut là, le lecteur peut s’en rendre compte en ouvrant une carte de Palestine, tout un voyage en demi-cercle. Dans ces régions plus isolées, riches en beautés naturelles, Jésus et ses apôtres purent jouir du calme et du repos qu’ils avaient cherché en vain quelque temps auparavant.</p><p>Mais leur cortège accoutumé ne tarda pas à les rejoindre. Dès qu’on eut appris le retour du Sauveur dans les régions qu’il fréquentait habituellement, des foules nombreuses accoururent à lui, avec leur accompagnement de malades et d’infirmes, qui venaient implorer sa pitié. Saint Matthieu dresse une liste douloureuse de ces pauvres gens : c’étaient « des muets, des aveugles, des boiteux, des estropiés », et beaucoup d’autres encore. L’empressement était d’autant plus grand, qu’on avait été privé pendant assez longtemps de la présence de Jésus. Ces foules gravirent, pour s’approcher de lui, une colline sur laquelle il s’était installé. Elles le trouvèrent assis. Leur premier acte, dramatiquement exposé par l’évangéliste, fut de « jeter à ses pieds » leurs malades, qu’elles abandonnaient ainsi à sa miséricordieuse bonté. Leur confiance ne fut pas déçue, car Jésus guérit tous les infirmes qu’on lui présenta. Aussi les heureux témoins de tant de prodiges étaient-ils dans l’admiration, « voyant, continue le narrateur, les muets parler, les boiteux marcher, les aveugles recouvrer la vue, et ils glorifiaient le Dieu d’Israël », qui avait confié une telle puissance à son envoyé, et qui accordait par lui à son peuple de telles bénédictions.</p><p>Tandis que saint Matthieu, dont nous venons de suivre le récit<a href="#ftn.d0e40674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40674">[1842]</sup></a> se contente de signaler ces détails généraux, saint Marc a choisi, pour la décrire avec sa précision accoutumée, l’une des guérisons miraculeuses opérées alors par Jésus<a href="#ftn.d0e40686" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40686">[1843]</sup></a>. Il est vrai qu’elle prit une forme particulière, que nous n’avons pas encore rencontrée. Parmi les infirmes que leurs parents ou leurs amis présentaient à Notre-Seigneur, il s’en trouvait un, qui était atteint de surdité et d’un mutisme partiel<a href="#ftn.d0e40698" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40698">[1844]</sup></a>. On conjura le Sauveur de lui imposer les mains, ainsi qu’il faisait parfois pour guérir les malades<a href="#ftn.d0e40702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40702">[1845]</sup></a>. Au lieu de lui rendre immédiatement, et comme d’un seul jet, l’ouïe et la parole, le Sauveur le prit par la main et le conduisit à l’écart de la foule, il n’avait jamais fait ostentation de ses miracles ; mais maintenant, il évitait plus que jamais de les accomplir sons les yeux des masses populaires, si facilement inflammables, Ρour procéder à la guérison, au lieu de se contenter d’un acte de volonté, d’une parole, d’un signe, il mit ses doigts dans les oreilles du sourd muet, probablement, l’index de la main droite dans l’oreille gauche ; l’index de la main gauche dans l’oreille droite, et il lui humecta la langue avec une goutte de sa propre salive.</p><p>Autant qu’il nous est permis de pénétrer dans l’intention du Sauveur, ce durent être là des gestes symboliques, par lesquels il préparait en quelque sorte les organes atrophiés à reprendre leurs fonctions normales. Il ouvrait ainsi ces oreilles obstruées, il rendait sa souplesse à cette langue enchaînée. Surtout, il manifestait à l’infirme, dont il ne pouvait pas se faire comprendre autrement que par des signes, que la guérison serait vraiment l’œuvre personnelle du thaumaturge, et il excitait par là-même sa foi et sa confiance. Jésus leva ensuite les yeux au ciel, comme pour se mettre en communication intime avec son divin Père ; il poussa un soupir attendri, en pensant aux maux sans nombre qui accablent l’humanité déchue, et il prononça ce simple mot, dans l’idiome de son pays : Ephphéta, c’est-à-dire « Sois ouvert », que saint Marc nous a conservé tel qu’il fut prononcé<a href="#ftn.d0e40731" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40731">[1846]</sup></a>. Aussitôt les oreilles de l’infirme furent ouvertes, en effet, et il entendit parfaitement ; le lien qui retenait sa langue captive fut rompu, et il parla désormais en articulant distinctement. Selon la remarque d’un ancien commentateur du second évangile<a href="#ftn.d0e40762" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40762">[1847]</sup></a>, « le Créateur de la nature avait fourni ce qui manquait à la nature ». Jésus, qui avait accompli ce miracle comme à la dérobée, ne manqua pas d’enjoindre expressément le silence à celui qui en avait été l’objet ; mais ce fut encore à pure perte. Comme l’évangéliste a pris soin de le noter<a href="#ftn.d0e40766" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40766">[1848]</sup></a> plus son interdiction était formelle, moins on on tenait compte, et plus on publiait ses merveilleux bienfaits, qui d’ailleurs ne pouvaient pas demeurer entièrement cachés. Nous avons indiqué précédemment le principal motif de cette injonction, qui s’accordait du reste si bien avec la parfaite modestie du Christ. Ceux qui connurent cette double guérison en furent extrêmement frappés<a href="#ftn.d0e40770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40770">[1849]</sup></a>, et ils faisaient hautement l’éloge du thaumaturge, en disant : « Il a bien fait toutes choses ; il a fait entendre les sourds et parler les muets ». Cette pieuse exclamation contient l’une des plus touchantes louanges qui aient été prononcées en faveur de notre Seigneur Jésus-Christ. Elle rappelle ce trait de la description qu’Isaïe faisait de l’époque du Messie : « Alors les yeux des aveugles s’ouvriront, et les oreilles des sourds seront ouvertes, … et la langue des muets sera déliée<a href="#ftn.d0e40774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40774">[1850]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="III. Seconde multiplication des pains ; Le levain des pharisiens et des saddvcéens." epub:type="division" id="d0e40786"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Seconde multiplication des pains ; Le levain des pharisiens et des saddvcéens.</h4></div></div></div><p>C’est à cette époque, et vraisemblablement sur le territoire de la Décapole, durant le séjour qu’y faisait Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e40791" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40791">[1851]</sup></a>, qu’eut lieu le miracle de la seconde multiplication des pains<a href="#ftn.d0e40805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40805">[1852]</sup></a>. Tout s’y passa, dans l’ensemble et pour les principaux détails, de la même manière qu’à l’occasion du prodige analogue opéré quelques mois auparavant. La multitude nombreuse que saint Matthieu vient de nous montrer groupée de nouveau près de Jésus, celle qui avait donné tant de travail au bon Maître en lui amenant tous ses malades, se trouvait si heureuse auprès de lui, le contemplant, écoutant par intervalles ses divines paroles, qu’elle ne pouvait, plus le quitter. Il en résulta qu’elle finit par être sans vivre, et, ce qui était plus grave, sans moyen de s’en procurer promptement, car les parages dans lesquels elle avait rejoint le Sauveur étaient presque inhabités. Le cœur de Jésus s’en émut. Appelant à lui ses apôtres, qui s’étaient dispersés à travers l’assistance, il leur dit, prenant cette fois directement l’initiative du miracle : « J’ai compassion de cette foule, car voilà déjà trois jours qu’ils sont avec moi, et si je les renvoie à jeun chez eux, les forces leur manqueront en chemin, car quelques-uns d’entre eux sont venus de loin ».</p><p>Ce mouvement de tendre pitié est touchant. Si la seule vue d’une foule qui accourait à lui pour l’écouter et pour implorer son secours, excitait la compassion de Jésus<a href="#ftn.d0e40828" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40828">[1853]</sup></a>, à plus forte raison se laissait-il gagner par l’émotion, lorsqu’il sentait que ceux que la foi et l’affection attiraient auprès de lui pouvaient endurer quelque souffrance à son occasion. On était si bien auprès de lui qu’on en oubliait les besoins matériels ; mais lui, il ne pouvait se résoudre à exposer ce bon peuple à faire à jeun une marche fatigante, pour aller chercher des vivres. C’est pour cela qu’il réunit ses apôtres, et qu’il leur parla comme s’il leur demandait un conseil, comme s’il désirait se faire suggérer par eux un moyen de nourrir cette foule. Il avait affaire à des conseillers bien imparfaits. Il résulta de leur réponse qu’une chose surtout les frappait : l’impossibilité de fournir des aliments à tant de monde, en un tel lieu. « Comment, dirent-ils, trouverons-nous ici, dans ce désert, assez de pains pour nourrir une si grande multitude ? » Ils ne pouvaient pas, en quelques mots seulement, mettre dans un plus vif relief les trois difficultés principales de la situation : une énorme quantité de pains, dans un lieu inhabité, pour tant de monde. Les voilà, en apparence, aussi perplexes que s’ils n’avaient pas été témoins, peu de temps auparavant, de difficultés semblables, que leur Maître avait si aisément fait disparaître. Qu’on aimerait à entendre sortir de leur bouche la réponse que Jésus en attendait sans doute ! Mais ne les accusons pas trop. Peut-être n’osèrent-ils pas l’engager d’eux-mêmes à renouveler son grand prodige d’autrefois, car ils ignoraient ses intentions du moment.</p><p>Sans prendre garde à ce qu’on pourrait appeler la banalité de leur réponse, le Sauveur va droit au fait. « Combien de pains avez-vous ? » reprit-il. Le calcul ne fut pas long”. Sept, dirent-ils, et quelques petits poissons”. C’étaient toutes les provisions de la petite communauté. La suite de l’épisode se passa comme, lors du premier miracle. Après que, sur son ordre, la foule se fut assise à terre — non plus, cette fois, “sur l’herbe verte”, que le soleil d’Orient avait depuis longtemps grillée —, Jésus rendit grâces à Dieu, bénit les pains et les poissons, les rompit et en donna les fragments aux apôtres, qui les distribuèrent à la foule. Tous mangèrent et furent rassasiés. Les disciples remplirent ensuite sept corbeilles<a href="#ftn.d0e40851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40851">[1854]</sup></a> avec les restes du repas. Les convives du Christ étaient, cette fois, au nombre de 4 000, toujours “sans compter les enfants et les femmes”. On avait dû les ranger par groupes, de sorte qu’il fut facile de connaître approximativement leur nombre.</p><p>Après que cette foule se fut écoulée, Jésus monta, avec les Douze, dans la barque qui lui servait lorsqu’il exerçait son ministère non loin du lac<a href="#ftn.d0e40886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40886">[1855]</sup></a>, et il vint aborder auprès d’une localité à laquelle saint Matthieu donne le nom de Magédan, saint Marc celui de Dalmanoutha. On n’a pas encore réussi à identifier ce lieu avec certitude. Saint Augustin supposait<a href="#ftn.d0e40890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40890">[1856]</sup></a> déjà, comme le font beaucoup d’auteurs modernes, que ces deux noms, déconcertants à première vue, désignent en réalité les mêmes parages. Il n’est pas impossible que Magédan<a href="#ftn.d0e40908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40908">[1857]</sup></a> soit une faute de copiste pour Magdala<a href="#ftn.d0e40912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40912">[1858]</sup></a>. Dans ce cas, nous serions transportés en pays connu, sur la rive occidentale du lac de Tibériade ; Dalmanoutha serait un hameau de Magdala. Mais c’est là une simple conjecture. De toute manière, il paraît certain que Jésus vint alors aborder sur le rivage occidental.</p><p>Les ennemis implacables du Sauveur, les pharisiens, se tenaient constamment aux aguets pour lui tendre des pièges. Aussi n’est-il pas surprenant de le voir assailli par eux, peu de temps après qu’il eut débarqué. Dans la circonstance présente, ils étaient accompagnés, non pas de leurs amis habituels, les scribes ou docteurs de la loi, mais des sadducéèns, bien qu’il régnât en général une assez profonde hostilité entre ce parti et le leur<a href="#ftn.d0e40918" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40918">[1859]</sup></a>. Mais les deux sectes traitaient Jésus en adversaire<a href="#ftn.d0e40928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40928">[1860]</sup></a> ; il n’est donc pas étonnant qu’ils se soient alors ligués contre lui<a href="#ftn.d0e40941" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40941">[1861]</sup></a>. Comme dans une occasion précédente<a href="#ftn.d0e40963" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40963">[1862]</sup></a>, ils lui demandèrent un « signe du ciel », c’est à-dire, un prodige particulièrement éclatant, accompli dans les sphères célestes, et qui démontrerait d’une façon décisive, indubitable, la vérité de la mission divine qu’il s’attribuait. Ils lui adressaient ainsi une sorte d’ultimatum, sans être prêts cependant à croire en lui, à reconnaître ses droits s’il se prêtait à l’accomplissement de leur désir. Le but de ces hommes perfides était simplement de le « tenter », ainsi que l’ajoute saint Marc<a href="#ftn.d0e40984" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40984">[1863]</sup></a>, c’est-à-dire soit de constater son impuissance, soit d’obtenir de lui une réponse qui leur permettrait de l’accuser devant les tribunaux religieux du pays. Jésus ne l’ignorait pas ; aussi ne leur accorda-t-il pas autre chose qu’un second refus péremptoire. Gémissant au fond de son cœur<a href="#ftn.d0e41006" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41006">[1864]</sup></a> à cause de leur malice et de leur incrédulité, il leur répondit d’abord comme autrefois : « Pourquoi cette génération mauvaise et adultère demande-t-elle un signe ? En vérité, je vous le dis, il ne sera pas donné de signe à cette génération, si ce n’est le signe du prophète Jonas », le signe merveilleux entre tous et indiscutable de la résurrection du Christ. Jésus dit encore, pour accroître leur confusion : « Le soir venu, vous dites : Il fera beau, car le ciel est rouge. Et le matin : Il y aura aujourd’hui de l’orage, car le ciel est sombre et rougeâtre. Vous savez donc discerner l’aspect du ciel, et vous ne pouvez pas connaître les signes des temps<a href="#ftn.d0e41010" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41010">[1865]</sup></a> ». Les tentateurs avaient parlé du firmament ; Jésus leur en parle à son tour et vante l’habileté, d’ailleurs aisée, avec laquelle ils savaient prédire la pluie et le beau temps, d’après l’état de l’armosphère<a href="#ftn.d0e41029" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41029">[1866]</sup></a>. Puis, sur le ton de l’ironie tranchante, il reproche sévèrement à ces chefs religieux d’Israël d’être incapables de discerner les signes multiples, saisissants et autrement importants, qui annonçaient le fait le plus grandiose de l’histoire juive, l’avènement du Messie. Le sceptre n’était-il pas sorti de Juda ? Les semaines de Daniel n’étaient-elles pas écoulées ? Plusieurs autres oracles certainement messianiques ne s’étaient-ils pas réalisés ? Le précurseur du Christ n’avait-il pas fait son apparition ? L’attente messianique n’était-elle pas universelle alors chez les Juifs ? Quel coup droit dans cette concession : Vous êtes de bons astronomes, pas autre chose ! </p><p>C’est tout ce que méritaient les pharisiens et leurs alliés sadducéens. Aussi, rompant soudain l’entretien et leur tournant le dos, Jésus remonta-t-il dans sa barque, pour se faire conduire de Magédan sur la rive opposée, au nord-est du lac. Durant la traversée, sa pensée assombrie était demeurée fixée sur l’indigne conduite de ses ennemis. Il dit tout à coup à ses apôtres<a href="#ftn.d0e41057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41057">[1867]</sup></a> : « Soyez attentifs, et gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens<a href="#ftn.d0e41079" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41079">[1868]</sup></a> ». Par cette locution figurée, il désignait, saint Matthieu nous le dit plus loin, la doctrine dangereuse et aussi les mœurs, les exemples funestes des deux sectes ; car, dans l’antiquité, le levain était souvent regardé, à cause de la fermentation qu’il produit, comme un symbole et même comme un agent de corruption, de putréfaction<a href="#ftn.d0e41092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41092">[1869]</sup></a>. C’est pour ce motif que la loi mosaïque l’éloignait strictement de tout ce qui touchait au culte divin<a href="#ftn.d0e41111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41111">[1870]</sup></a>. C’est avec un zèle semblable que les disciples du Christ devaient repousser loin d’eux l’influence malsaine des ennemis de leur Maître.</p><p>Prenant cette parole à la lettre, les Douze firent un singulier quiproquo. L’idée du levain éveilla dans leur esprit celle du pain, et ils se rappelèrent alors qu’ils avaient oublié, dans la précipitation du départ, de se pourvoir de pains avant de s’embarquer. Ils en furent troublés. « Nous n’avons qu’un pain », se disaient-ils entre eux. Singulière mentalité que la leur ! Aux côtés de Jésus, qui vient de nourrir miraculeusement des milliers de personnes, ils se préoccupent au sujet d’un morceau de pain. Ils s’imaginent en outre que leur Maître, à propos de leur oubli, veut leur donner un conseil qui concernait uniquement leur bien-être matériel. Ce manque de foi et d’inintelligence méritait un blâme, qui leur fut adressé sur-le-champ, dans un langage ému, justement sévère. Le petit interrogatoire auquel Jésus les soumit est rapide, plein de vie. Tout stupéfaits, ils demeurèrent muets d’abord ; ils ne répondirent qu’aux deux dernières questions.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Pourquoi pensez-vous en vous-mêmes, hommes de peu de foi, que vous n’avez pas de pains ? N’avez-vous encore ni sens, ni intelligence ? Avez-vous le cœur endurci ? Ayant des yeux, ne voyez-vous pas ? et ayant des oreilles, n’entendez-vous pas ? et n’avez-vous pas de mémoire ? </p></blockquote></div><p>Jésus continua : « Quand j’ai rompu les cinq pains pour cinq mille hommes, combien avez-vous rapporté de couffins pleins de morceaux ? » « Douze », répondirent-ils, sortant de leur mutisme. « Et quand j’ai rompu les sept pains pour quatre mille hommes, combien avez-vous rapporté de corbeilles pleines de morceaux ? » Ils lui dirent : « Sept ». Il ajouta tristement : « Pourquoi ne comprenez-vous pas que ce n’est point à propos de pain que je. vous ai dit : Prenez garde au levain des pharisiens et des sadducéens ? Vous ne comprenez donc pas encore ? » Mis ainsi sur la voie, ils comprirent. Mais leur grande faute consistait à ne pas réfléchir sur ce qu’ils voyaient et entendaient. Ils se contentaient d’être les heureux témoins de la vie et des miracles du Sauveur ; souvent ils n’allaient pas plus loin. Cet incident nous montre quel besoin ils avaient encore des leçons du Maître, en même temps qu’il met en lumière la méthode que celui-ci employait pour les former, les éclairer et secouer leur lenteur. À Bethsaïda-Julias, où eut lieu le débarquement, on présenta au divin thaumaturge un aveugle, qu’on le supplia de « toucher », pour lui rendre la vue. Il le fit, mais en procédant par des actes successifs, qui rappellent la guérison du sourd-muet racontée un peu plus haut<a href="#ftn.d0e41140" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41140">[1871]</sup></a>. Ayant pris la main de l’aveugle, il daigna se faire son guide, et il le conduisit hors du bourg, afin d’éviter ainsi le concours gênant de la foule. Il lui mit alors un peu de salive sur les yeux, et lui ayant imposé les mains, il lui demanda : « Vois-tu quelque chose ? » L’infirme regarda en haut, à la façon des aveugles, et répondit : « Je vois des hommes, car (je vois) comme des arbres qui marchent ». À ses yeux encore à demi voilés, les formes qui se remuaient à quelques distance apparaissaient vagues et confuses. Son langage prouve qu’il n’était pas aveugle de naissance, mais qu’il l’était devenu par suite de quelque accident ; autrement, il lui aurait été impossible d’établir ce rapprochement entre les hommes et les arbres. Jésus lui mit une seconde fois ses mains sur les yeux, pour compléter la guérison. Elle fut alors si parfaite, que l’infirme voyait très distinctement toutes choses<a href="#ftn.d0e41153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41153">[1872]</sup></a>. Le Sauveur le renvoya ensuite chez lui, en disant : « Va dans ta maison, et si tu entres dans le bourg (de Bethsaïda-Julias), ne dis rien à personne ». Le récit s’arrête sur cet ordre, et ne dit pas s’il fut exécuté.</p><p>Pourquoi, celle fois encore, Jésus avait-il employé celle méthode exceptionnelle ? C’est son secret ; mais il est probable que les dispositions intérieures de l’aveugle exigeaient ce genre de traitement, et que sa foi avait besoin d’être excitée. En tout cas, il serait ridicule de penser que la guérison offrit à Notre-Seigneur des difficultés particulières, car sa puissance miraculeuse ne connaissait pas de bornes.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre II : Le faîte glorieux de la vie publique du Sauveur." epub:type="division" id="d0e41159"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre II : Le faîte glorieux de la vie publique du Sauveur.</h3></div></div></div><p>Nous arrivons à des paroles et à des actes de la plus haute conséquence. La confession enflammée de Simon-Pierre, la magnifique récompense qu’il reçoit en échange, l’annonce claire et directe de la passion et de la résurrection du Christ, sa transfiguration sur la montagne : ce sont là des événements extraordinaires, même dans une existence comme celle de Notre-Seigneur. Cette vie, déjà si sublime, va monter à des sphères encore plus élevées, avant de redescendre dans ce qu’on a très justement appelé la profonde vallée de la souffrance et de l’humiliation. Si Jésus, désormais, s’occupe moins d’instruire les foules juives et est plus rarement en contact avec elles, il consacre davantage son attention au petit cercle de ses apôtres, auxquels il va révéler le secret de son origine et de sa mission. De plus en plus nous pénétrons au cœur même de l’évangile.</p><section class="section" title="I. La confession de saint Pierre." epub:type="division" id="d0e41164"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. La confession de saint Pierre.</h4></div></div></div><p>En abordant l’épisode célèbre que l’on désigne sous ce nom, admirons la sagesse infinie du Sauveur, et les heureuses gradations qu’il fait subir à son œuvre par excellence, la fondation de son Église. Il a commencé par grouper autour de lui les brebis dispersées d’Israël ; puis il leur a préparé des pasteurs, en instituant le collège apostolique. Mais il faut, pour le remplacer lui-même lorsqu’il aura quitté la terre, un chef suprême du bercail, et c’est ce chef qu’il va établir maintenant. Par là-même, il accomplira une démarche décisive pour l’institution et la perpétuité de l’Église, puisqu’il se choisira un vicaire, un représentant visible, non seulement pour quelques années, mais pour toute la durée du monde actuel. Nous sommes donc vraiment arrivés à l’un des points culminants de l’histoire évangélique. Pour l’âme catholique, cet événement prend une importance suprême, dès lors qu’il nous fait assister à la naissance de la papauté. Ce n’est encore, il est vrai, qu’une promesse que nous entendrons ici, analogue à celle qui concernait l’Eucharistie ; mais, de ce côté également, la réalisation ne se fera pas longtemps attendre, et Jésus aura nettement désigné son successeur et l’aura muni de pleins pouvoirs, avant de remonter au ciel.</p><p>Nous avons laissé Notre-Seigneur et ses apôtres â Bethsaïda-Julias, près du rivage septentrional du lac de Tibériade. De là, se dirigeant encore plus au nord, probablement le long du Jourdain, il arriva non loin<a href="#ftn.d0e41171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41171">[1873]</sup></a> de Césarée de Philippe, après avoir franchi, par une montée perpétuelle<a href="#ftn.d0e41175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41175">[1874]</sup></a>, une distance d’environ 50 kilomètres. Césarée avait porté autrefois le nom de Panéas, en l’honneur du Dieu Pan, auquel une grotte naturelle, dite Panéion, avait servi pendant longtemps de sanctuaire. Lorsque Hérode le Grand reçut ce territoire comme un don gracieux d’Auguste, il s’empressa de construire, à côté du local dédié à Pan, un temple de marbre blanc, consacré au culte de l’empereur<a href="#ftn.d0e41185" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41185">[1875]</sup></a>, de sorte que l’une des religions les plus anciennes, celle du dieu de la nature se trouva associée à la plus récente de toutes. À la mort du roi Hérode, Panéas fit partie de l’héritage du tétrarque Philippe, qui s’empressa d’agrandir et d’embellir la ville<a href="#ftn.d0e41214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41214">[1876]</sup></a>. Pour flatter l’empereur, il l’appela Césarée, et à ce nom fut ajouté ensuite celui de Philippe lui-même, pour éviter une confusion entre la cité nouvelle et la Césarée dite maritime, ou de Palestine, l’ancienne Tour de Strabon, bâtie au bord de la Méditerranée, entre Jaffa et le mont Carmel. De cette cité, alors glorieuse, il ne reste aujourd’hui que des ruines, auprès desquelles s’élève un petit village, appelé Banias, l’ancien nom ayant, depuis longtemps disparu. La population de tout ce district ; situé à l’extrême nord de la Palestine<a href="#ftn.d0e41243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41243">[1877]</sup></a>, était païenne en majorité<a href="#ftn.d0e41247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41247">[1878]</sup></a>. Mais Jésus ne venait point dans ces parages pour exercer son ministère accoutumé, il cherchait au contraire la solitude, pour échapper aux embûches de ses ennemis, et davantage encore pour travailler en paix à l’éducation de ses apôtres, et pour leur faire, loin des foules, des révélations importantes.</p><p>La nature est demeurée belle et grandiose dans cette région. L’emplacement de Césarée est unique ; combinant à un rare degré les éléments de la grandeur et de la beauté. La ville reposait à la base méridionale du puissant Hermon, qui s’élève majestueusement derrière elle, couvert de neige, à la hauteur de 2. 730 mètres. Les eaux abondantes de la source la plus méridionale du Jourdain, qui sortent du rocher dans lequel est creusée la grotte de Pan, répandent tout autour une végétation luxuriante : c’est une gracieuse succession de taillis, de pelouses et de champs cultivés<a href="#ftn.d0e41263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41263">[1879]</sup></a>. Là régnaient la paix et le calme. De toutes manières, ce théâtre était digne de la scène d’un caractère si relevé qui va s’y dérouler. Les trois synoptiques racontent simultanément ce glorieux épisode ; car saint Luc rejoint ici ses deux devanciers<a href="#ftn.d0e41302" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41302">[1880]</sup></a>. Mais saint Matthieu est seul à l’exposer dans toute son ampleur.</p><p>Comme en d’autres graves circonstances, en particulier comme avant l’élection des Douze, Jésus se mit d’abord en prière, entrant ainsi en communication plus directe avec son divin Père<a href="#ftn.d0e41334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41334">[1881]</sup></a>, et le conjurant, cela ressort nettement du récit, d’éclairer l’intelligence de ses disciples. Il reprit ensuite sa marche, et, le long du chemin<a href="#ftn.d0e41346" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41346">[1882]</sup></a>, il posa aux apôtres cette question inattendue : « Que disent les hommes que je suis, moi, le Fils de l’homme<a href="#ftn.d0e41358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41358">[1883]</sup></a> ? » En réalité, Notre-Seigneur n’avait nul besoin d’être renseigné sur ce point, car il connaissait à fond, par sa science naturelle comme par les dires du peuple à son égard. Cette question n’était donc pas posée pour elle même ; elle avait pour but d’en introduire une autre, beaucoup plus essentielle, les relations multiples des apôtres avec les foules qui s’étaient si souvent pressées autour de leur Maître, les avaient depuis longtemps initiés aux différentes opinions qui avaient cours à son sujet. Déjà, à l’occasion du martyre de Jean Baptiste, nous avons appris que la plupart de ces dires circulaient dans le palais du tétrarque Hérode Antipas dans les rangs du peuple. La réponse fut donc facile : « Les uns disent que vous êtes Jean-Baptiste ; les autres, Élie ; les autres Jérémie, ou quelqu’un des anciens prophètes, ressuscité ». La prédication toute sublime du Sauveur, ses miracles sans nombre et d’un caractère inouï jusqu’alors, les vertus que manifestaient ou que supposaient ses moindres actions, tout cela réuni contraignait la masse de la population juive de reconnaître qu’il était comparable aux plus illustres et aux plus saints personnages de son histoire.</p><p>Les disciples viennent de citer un nouveau nom, celui de Jérémie. C’est que ce prophète était regardé, surtout depuis l’épisode que raconte le second livre des Machabées<a href="#ftn.d0e41364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41364">[1884]</sup></a> comme l’un des plus éminents protecteurs de la nation théocratique Avant d’engager une bataille décisive avec le général syrien Nicanor, Judas Machabée eut une vision dans laquelle lui apparut « un homme distingué par son grand âge et son air de dignité, d’un aspect admirable et entouré de la plus imposante majesté ». Il lui fut présenté par le grand prêtre Onias, comme « l’ami des frères et du peuple d’Israël », comme « celui qui prie beaucoup pour le peuple et pour la sainte cité, Jérusalem », comme « Jérémie, prophète de Dieu ». Jérémie lui-même offrit alors à Judas une épée d’or, pour qu’il en frappât les ennemis de son peuple<a href="#ftn.d0e41376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41376">[1885]</sup></a>.</p><p>On conçoit donc que Jésus ait été ainsi l’objet d’une haute estime et de vives espérances. Mais on ne peut retenir un sentiment de profonde tristesse, en constatant que, dans l’énumération faite par les Douze, le titre de Messie ne soit pas rattaché à son nom. De nombreux Juifs le lui appliquaient cependant<a href="#ftn.d0e41391" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41391">[1886]</sup></a> ; mais, chez beaucoup d’entre eux la foi en lui comme au libérateur promis était superficielle. Si, à la suite de ses miracles les plus éclatants, les foules se sentaient portées à l’acclamer comme le Christ, sa réserve et son opposition directe aux préjugés populaires avaient refroidi l’enthousiasme. L’hostilité ouverte et les calomnies de ses ennemis avaient encore accentué ce refroidissement. Aussi les multitudes, dans leur ensemble, s’étaient-elles mises à ne plus voir en lui qu’un précurseur du Christ.</p><p>« Mais vous, reprit le Sauveur, en appuyant sur ce pronom, que dites-vous que je suis ? » Eux, par opposition aux masses plus ou moins conscientes ; eux, ses intimes, ses confidents, qui l’ont vu de près pendant plusieurs années, et qui le connaissent comme personne ne pouvait le faire en dehors de leur cercle, que pensent-ils de lui ? À quel sentiment se sont-ils arrêtés sur sa nature et sur son rôle ? Quel est, sur ce point important à l’extrême, le résultat de leurs réflexions personnelles, de leurs confidences réciproques ? Il n’était pas possible qu’à cette époque, chacun des Douze n’eût pas formé, au plus intime de son âme, une conviction arrêtée sur l’origine et le caractère de sa mission. L’heure de l’épreuve approchait pour eux, comme pour lui. Quelques mois seulement séparaient Jésus de sa passion et de sa mort, qui attesteraient en apparence l’échec total de son entreprise religieuse. Il veut donc savoir s’il peut compter sur eux. Il lisait dans l’esprit et au cœur de chacun d’eux leur pensée à son égard ; mais il tenait à la recueillir de leur propre bouche. Le moment était grave et solennel.</p><p>« À cette question, que fera Pierre ? se demande éloquemment saint Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e41435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41435">[1887]</sup></a>. Toujours ardent, coryphée du chœur apostolique, alors que tous sont interrogés, c’est lui qui répond. Quand Jésus leur demandait le sentiment du peuple, ils ont tous parlé ; maintenant qu’il désire connaître leur opinion personnelle, Pierre s’élance en avant, devance tous les autres et s’écrie : Vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant ». Et remarquons que Simon, quoique parlant au nom de tous, se préoccupe d’abord de manifester sa conviction personnelle. S’il n’en eût été pas ainsi, Notre-Seigneur ne l’aurait pas félicité à part, et ne lui aurait pas dit qu’il avait parlé en vertu d’une inspiration céleste. C’est bien de son cœur ardent, de son âme pleine de foi qu’était sortie cette réponse enflammée : « Vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant<a href="#ftn.d0e41442" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41442">[1888]</sup></a> ».</p><p>Sa profession de foi ne pouvait être ni plus prompte, ni plus explicite, ni plus complète en peu de mots, ni plus énergique. Elle va certainement au-delà de celle qu’il énonçait quelque temps auparavant, dans une circonstance douloureuse pour Jésus<a href="#ftn.d0e41448" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41448">[1889]</sup></a>. Le pronom placé en avant de la phrase et l’article inséré, dans le texte grec<a href="#ftn.d0e41455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41455">[1890]</sup></a>, devant tous les mots capables de le recevoir, soulignent déjà fortement la pensée. Tout est si clair ensuite ! « Le Christ », le Messie par conséquent, le centre de l’histoire juive et de l’histoire du monde, le rédempteur universel : voilà sa fonction, sa mission. Mais, sous l’influence de l’Esprit Saint, la foi de Pierre monte beaucoup plus haut et elle éclate dans toute sa pureté, dans toute sa beauté. « Le Fils du Dieu vivant : » voilà pour l’origine et la nature de Jésus ; elles sont foncièrement divines l’une et l’autre. Les deux titres sont mis en gradation ascendante et ne sont nullement synonymes ici<a href="#ftn.d0e41459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41459">[1891]</sup></a>. Le second, en effet, doit être pris dans le sens strict et rigoureux de l’expression ; il ne saurait y avoir de doute là-dessus. Si les mots « Fils du Dieu vivant » n’avaient rien ajouté à l’assertion « Vous êtes le Christ », et si, par conséquent, l’apôtre n’avait proclamé que le caractère messianique de son Maître, qu’y aurait-il eu de bien surprenant dans sa confession ? Lui et les autres membres du collège apostolique ne savaient-ils pas depuis longtemps que Jésus était le Messie ? Jean-Baptiste l’avait présenté comme tel à plusieurs d’entre eux<a href="#ftn.d0e41490" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41490">[1892]</sup></a>, qui avaient aussitôt accepté cette proposition et en avaient reconnu promptement la vérité<a href="#ftn.d0e41502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41502">[1893]</sup></a>. À peine attachés définitivement à la personne du Sauveur, ils s’étaient convaincus de toutes manières qu’il était réellement le « Fils de David », ainsi qu’on le nommait souvent. « L’histoire entière de Jésus deviendrait incompréhensible si nous n’admettions pas ce fait<a href="#ftn.d0e41514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41514">[1894]</sup></a> ». Une révélation d’en haut n’était donc pas absolument nécessaire à Simon, pour affirmer que Jésus était le Messie. Il n’en était pas de même au sujet de la nature divine du Christ. Les disciples intimes du Sauveur avaient pu la pressentir, lorsque, après l’apaisement miraculeux de la tempête, ils s’étaient écriés : « Vous êtes vraiment le Fils de Dieu<a href="#ftn.d0e41521" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41521">[1895]</sup></a> ». Pierre avait dit dans le même sens : « Vous êtes le Saint de Dieu<a href="#ftn.d0e41533" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41533">[1896]</sup></a> ». Tous ils commençaient à comprendre à demi qu’il y avait en Jésus plus que la nature humaine, qu’il était un être d’ordre supérieur. Mais, en cet instant, la croyance de Pierre, qui était demeurée pour ainsi dire à l’état latent sur ce point, éclate merveilleuse et brillante, sous l’effet de l’illumination céleste. « Vous êtes le Fils de Dieu » ; le Dieu vivant vous a engendré, vous participez à sa nature. On a donc pu dire, sans exagération, que cette simple phrase contient toutes les vérités essentielles du christianisme. Un Dieu vivant et qui donne la vie, la pluralité des personnes divines, le caractère messianique de Jésus, sa divinité, son incarnation : tous ces dogmes, et les conséquences théologiques qu’ils renferment, découlent réellement de la confession de saint Pierre.</p><p>À cette noble profession de foi, Jésus va répondre, lui aussi, par une confession magnifique, qui, après dix-neuf siècles, produit encore ses merveilleux effets dans l’Église chrétienne. On croirait entendre, en la lisant, l’accent de sainte joie avec laquelle elle fut prononcée : « Tu es bienheureux, Simon, fils de Jonas, parce que ce n’est pas la chair et le sang qui t’ont révélé cela, mais mon Père qui est dans les cieux. Et moi, je te dis que tu es Pierre, et que sur cette pierre je bâtirai mon Église, et les portes de l’enfer ne prévaudront point contre elle. Et je te donnerai les clefs du royaume des cieux ; et tout ce que tu lieras sur la terre sera lié aussi dans les cieux, et tout ce que tu délieras sur la terre sera aussi délié dans les cieux ».</p><p>Qui n’admirerait ce langage rythmé, cadencé à la façon orientale, simple et majestueux tout ensemble ? La forme est en tout point à la hauteur du sujet, et, ce sujet, les exégètes<a href="#ftn.d0e41549" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41549">[1897]</sup></a>, les théologiens<a href="#ftn.d0e41580" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41580">[1898]</sup></a>, et les orateurs chrétiens<a href="#ftn.d0e41629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41629">[1899]</sup></a> l’ont étudié à fond dès les premiers temps de l’Église, et ils en ont savamment indiqué les conclusions dogmatiques, qu’ont appuyées les déclarations de nos grands conciles<a href="#ftn.d0e41658" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41658">[1900]</sup></a>, </p><p>Jésus commença par féliciter chaudement son disciple de sa noble profession de foi, faite avec un si bel élan d’amour. Il y a beaucoup de solennité dans l’emploi des deux noms « Simon, bar-Jona », dont le premier était celui que le futur apôtre avait reçut le jour de sa circoncision, et le second, une dénomination patronymique<a href="#ftn.d0e41667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41667">[1901]</sup></a>, analogue à plusieurs autres que mentionnent les évangélistes<a href="#ftn.d0e41680" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41680">[1902]</sup></a>. « La chair et le sang » représentent visiblement ici l’homme terrestre, envisagé dans ses faiblesses de tout genre ; plus particulièrement l’intelligence humaine livrée à ses seules forces, à ses seules lumières<a href="#ftn.d0e41684" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41684">[1903]</sup></a>. Ce que le fils de Jonas vient d’exprimer en termes si heureux et si vrais, il n’est pas arrivé à le connaître par ses réflexions personnelles ; ce n’est pas non plus le fruit d’un enseignement que d’autres hommes, ignorants et bornés eux-mêmes, lui auraient communiqué. Seul, le divin avait pu révéler le divin ; seul, le Père avait pu manifester le Fils<a href="#ftn.d0e41715" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41715">[1904]</sup></a>, dès là que celui-ci s’était caché et comme anéanti sous la forme d’un esclave<a href="#ftn.d0e41737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41737">[1905]</sup></a>, et que sa divinité ne laissait échapper au dehors qu’à de rares intervalles quelques-uns de ses rayons.</p><p>Après la félicitation, la récompense, introduite par ces mots pleins d’emphase : « Et moi, je te dis ». Simon vient de dire à Jésus ce qu’il est ; en échange le Sauveur lui apprend ce qu’il sera. « De même que mon Père t’a manifesté ma divinité, de même, moi aussi, je vais te faire connaître ton excellence<a href="#ftn.d0e41751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41751">[1906]</sup></a> ». Le langage de Jésus est calqué sur la confession de l’apôtre. Celui-ci s’était écrié : « Vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant ». Jésus lui répond : « Tu es Pierre », ou plutôt, dans l’idiome araméen qu’ils parlaient tous deux : « Tu es Kêpha’ ». Dès la première entrevue qu’il avait eue avec le fils de Jonas, le Christ lui avait donné prophétiquement ce nom caractéristique<a href="#ftn.d0e41759" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41759">[1907]</sup></a>. Il lui en confirme maintenant la possession, et il indiqué en même temps le but qu’il se proposait en le nommant ainsi. Ce n’est pas en vain qu’il l’appelait Képha’, c’est-à-dire « pierre, rocher », puisque Simon devait être la pierre fondamentale sur laquelle s’appuierait, comme sur sa base, l’édifice mystique, sublime et glorieux, que le Christ était venu fonder. C’est là une métaphore parlante, un jeu de mots très expressif. En achevant son discours sur la montagne<a href="#ftn.d0e41771" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41771">[1908]</sup></a>, Jésus faisait l’éloge de l’homme sage qui bâtit sa maison sur la pierre, de sorte qu’elle résiste à tous les assauts des éléments déchaînés contre elle. Lui aussi, c’est sur un roc solide, inébranlable, qu’il se propose de bâtir, car la construction dont il pose en quelque sorte le fondement en cet instant même, devra durer jusqu’à la fin du monde.</p><p>Glissons ici une courte explication, pour répondre à une difficulté fréquemment soulevée par les protestants. En d’autres passages du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e41785" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41785">[1909]</sup></a>, c’est Jésus lui-même qui nous est présenté comme le véritable fondement de l’Église. Bien plus : saint Paul<a href="#ftn.d0e41815" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41815">[1910]</sup></a> et saint Jean<a href="#ftn.d0e41836" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41836">[1911]</sup></a> regardent les douze apôtres, collectivement, comme la base fondamentale de cette même Église. Cela étant, que devient ce qui semblait être le privilège de saint Pierre ? L’objection se résout sans peine. En vérité, l’Église est bâtie sur plusieurs fondements : les apôtres, Pierre, le Christ. Et cependant Pierre en est le fondement dans un sens unique, très spécial. « Si c’est le Christ qui bâtit l’Église, il la fonde sur Pierre ; si c’est Pierre qui la bâtit, il la fonde sur le Christ. Y a-t-il donc là une contradiction ? Une maison peut-elle avoir un double fondement ? Non, s’il s’agit d’une maison de pierre ou de bois ; oui, s’il s’agit de l’Église, parce qu’elle a un double caractère, en tant qu’elle est la société visible et spirituelle des croyants. Si c’est le Christ qui bâtit l’Église, il doit la bâtir comme un édifice visible, sur un fondement visible, qui est Pierre, attendu qu’il trône lui-même dans le ciel à la droite de Dieu. Si c’est Pierre qui la construit, il doit la bâtir sur le Christ ; autrement elle cesserait d’être l’Église, du Christ<a href="#ftn.d0e41848" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41848">[1912]</sup></a> ». Jésus parle donc ici comme constructeur de son Église. Quant aux autres apôtres, c’est seulement d’une manière secondaire qu’ils sont appelés les fondements et les colonnes de l’Église, et encore ne méritent-ils ce nom qu’à la condition de s’appuyer eux-mêmes sur la base vraiment fondamentale, qui est Simon, fils de Jonas.</p><p>« Je bâtirai mon Église ! » C’est dans cette circonstance imposante que l’Église de Jésus est nommée pour la première fois directement, et l’heure ne pouvait pas être mieux choisie. Ce nom, devenu si célèbre, dérive de deux mots grecs<a href="#ftn.d0e41871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41871">[1913]</sup></a>, dont l’association signifie « convoquer ». Il désigne par conséquent une assemblée publique ; ici, la réunion de tous les vrais disciples du Sauveur, de tous ceux qui acceptent ses dogmes et sa morale ; la réalisation du royaume messianique sur la terre. Ce nom n’est employé que deux fois dans l’évangile<a href="#ftn.d0e41875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41875">[1914]</sup></a> ; mais il apparaît très souvent dans les Actes des apôtres et dans les épîtres de saint Paul<a href="#ftn.d0e41888" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41888">[1915]</sup></a>. L’Église, c’est donc l’édifice majestueux, immense, que Jésus a construit en l’honneur de Dieu, pour abriter tous les hommes et les sauver. Aussi, quelle gloire pour Pierre d’en devenir le chef, sous la direction suprême du Christ ! </p><p>Mais voici qu’en face de ce temple magnifique, bâti sur le roc, Jésus voit tout à coup, par la pensée, se dresser une autre construction, solide et puissante aussi, menaçante pour son Église. Il la désigne par une expression figurée : « les portes de l’Hadès<a href="#ftn.d0e41894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41894">[1916]</sup></a> ». Chez les Grecs, le mot Hadès désigne le séjour des morts, que les anciens »<a href="#ftn.d0e41898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41898">[1917]</sup></a> et en particulier les Hébreux<a href="#ftn.d0e41944" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41944">[1918]</sup></a>, se représentaient connue une citadelle souterraine, garnie de portes solides, gui laissent pénétrer à l’intérieur les âmes des trépassés, mais qui ne s’ouvrent jamais pour les laisser sortir. Ces portes voudraient engloutir tour à tour les fondateurs et les membres de l’Église. Mais Jésus affirme qu’elles ne triompheront pas, dans cette lutte morale. Les royaumes s’écrouleront, et les peuples eux-mêmes pourront disparaître ; l’Église demeurera victorieuse sur son rocher inébranlable. D’après une autre interprétation, adoptée de préférence par les anciens commentateurs, le substantif Hadès figurerait en cet endroit l’enfer proprement dit, l’empire de Satan et des mauvais anges. Les portes de cet affreux séjour ne seraient autres que les puissances infernales, constamment en lutte contre le Christ, et s’associant, pour renverser l’Église, aux nombreux alliés qu’elles trouvent parmi les hommes. L’idée est la même de part et d’autre. En toute hypothèse, Jésus promet à son Église, appuyée sur le prince des apôtres comme sur un fondement visible, une victoire perpétuelle contre le démon et ses suppôts. Nulle puissance ennemie ne réussira jamais à prévaloir contre elle.</p><p>Jésus développe et complète sa promesse, au moyen d’autres images caractéristiques. Après avoir établi Simon-Pierre comme fondement de son Église, il l’en constitue l’intendant, avec des pouvoir illimités. C’est pourquoi il ajoute : « Je te donnerai les clés du royaume des cieux », Dans tous les temps et dans tous les pays, l’action de livrer à quelqu’un les clés d’une ville, d’une forteresse, d’une maison, symbolise l’autorité absolue qui lui est accordée sur tout ce quee renferment ces divers lieux. Cette métaphore est surtout très biblique<a href="#ftn.d0e41950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41950">[1919]</sup></a> ; le Talmud la connaît également<a href="#ftn.d0e41993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41993">[1920]</sup></a>. En ce qui concerne saint Pierre, le « pouvoir des clés » est donc un emblème de la domination universelle qui lui est conférée sur l’Église de Jésus, dont il est par là-même constitué le chef suprême.</p><p>En employant une troisième figure, qui se rattache à la seconde comme celle-ci se rattachait à la première, Jésus octroie à son futur vicaire un véritable blanc-seing et une juridiction universelle. On restreindrait beaucoup trop la signification des verbes « lier “et” délier », en ne leur faisant, désigner que le droit de remettre ou de retenir les péchés. Dans les écrits talmudiques, ils ont souvent celle d’interdire et de permettre<a href="#ftn.d0e42002" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42002">[1921]</sup></a> ; mais cela ne dit pas encore assez, car Jésus ne trace aucune limite à l’autorité spirituelle de Simon-Pierre. Lier et délier : ces mots sont ici l’emblème d’un pouvoir absolu, de la toute-puissance doctrinale, législative et judiciaire dans l’administration de l’Église<a href="#ftn.d0e42006" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42006">[1922]</sup></a>. « Tout ce que tu lieras, tout ce que tu délieras » Jésus, en tenant ce langage, confiait tous ses pouvoirs ; sans exception, sans restriction, à celui qu’il choisissait pour son successeur et son représentant. Tout ce que décidera Pierre, il le ratifie d’avance ; Dieu lui-même l’approuvera dans le ciel. Il est vrai que nous entendrons bientôt Notre-Seigneur. adresser au collège apostolique tout entier une parole semblable à celle que nous venons d’étudier en dernier lieu<a href="#ftn.d0e42033" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42033">[1923]</sup></a> : « En vérité, je vous le dis, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel ». Mais il est évident qu’en accordant aux onze autres apôtres cette autorité extraordinaire, requise par les besoins de, l’Église primitive, il ne les égalera pas à Pierre, constitué antérieurement leur chef souverain. De même qu’il ne les a établis fondement de l’Église qu’en second et d’une manière relative, de même il ne leur confie pas, comme à son vicaire, une juridiction illimitée. Avant d’être investis de leurs grands pouvoirs, qui ont cessé avec eux, ils avaient été placés sous la direction d’un supérieur, qui devait être pour eux ce qu’avait été Jésus lui-même.</p><p>Il n’y a donc pas à en douter, la primauté de Pierre ressort incontestablement de ces divines paroles, qui lui confèrent la priorité de juridiction aussi bien que la priorité d’honneur. En vertu de la magnifique promesse du Sauveur, il sera non seulement le solide rocher qui portera L’édifice de l’Église et lui assurera une durée perpétuelle, non seulement l’intendant tout-puissant auquel seront confiées les clés de cet édifice, mais aussi le docteur qui donnera un enseignement infaillible aux membres du royaume messianique. « La parole de Jésus-Christ, qui de rien fait ce qu’il lui plaît, donne cette force à un mortel<a href="#ftn.d0e42047" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42047">[1924]</sup></a> ».</p><p>Ce n’est pas tout. La même parole du Christ, tout en retombant d’abord directement sur Simon-Pierre, va bien au-delà de sa personne. Elle s’applique à tous ses successeurs, jusqu’à la fin des temps, comme l’a toujours admis l’Église catholique et comme l’ont défini les conciles<a href="#ftn.d0e42064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42064">[1925]</sup></a>. Le privilège qui vient de lui être conféré ne devait pas s’arrêter à sa personne, mais passer à tous les pontifes qui lui succéderaient sur la chaire de Rome. Créé pour l’Église, ce pouvoir doit durer autant qu’elle. « Ce qui doit servir de soutien à une Église éternelle, ne peut jamais avoir de fin<a href="#ftn.d0e42071" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42071">[1926]</sup></a> ». Elle n’est pas, en effet, un édifice matériel construit une fois pour toutes, puis abandonné à lui-même, mais un édifice spirituel et vivant, qui se renouvelle sans cesse, et qui a constamment besoin d’un fondement spirituel aussi vivant que lui-même. Elle est un bercail, dont les brebis ne sauraient se passer des soins attentifs d’un pasteur. Elle est une grande famille, qui réclame aussi à toute heure la tendre affection et la direction intelligente d’un père. Ce fondement, ce pasteur, ce père n’est autre que le souverain Pontife, qui est précisément appelé « Pape », parce qu’il exerce une souveraineté paternelle.</p><p>Immédiatement après avoir raconté le majestueux épisode de la confession de saint Pierre et de la promesse du Sauveur qui en fut la récompense, les trois synoptiques<a href="#ftn.d0e42093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42093">[1927]</sup></a> rapportent une injonction que Jésus intima aux Douze d’un ton sévère, en termes énergiques qui en accentuaient l’importance<a href="#ftn.d0e42123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42123">[1928]</sup></a> Il exigea d’eux, pour le moment, un silence absolu sur ce qui venait de se passer ; ils ne devaient dire à personne qu’il était le Messie.</p><p>Nous l’avons plusieurs fois indiqué, à propos des interdictions analogues que le Sauveur adressait alors fréquemment aux malades et aux possèdés guéris par lui : l’heure présente ne convenait nullement pour faire aux foules une révélation si grave. Leurs préjugés messianiques étaient trop grossiers et trop invétérés, leur enthousiasme était encore trop profane. Quelle contradiction, en effet, entre les espérances mondaines que le seul nom de Messie excitait chez elles et l’idéal du Seigneur Jésus ! S’il s’était présenté comme le Christ, le peuple aurait immédiatement saisi cette occasion pour le proclamer roi, ainsi qu’il s’était récemment proposé de le faire<a href="#ftn.d0e42129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42129">[1929]</sup></a>, sans se préoccuper des maux qui auraient été ainsi attirés sur le pays, de la part des Romains jaloux de leur autorité absolue. Les apôtres eux-mêmes étaient imbus de trop d’idées fausses touchant le vrai caractère du Messie, pour être capables d’en parler aux autres utilement. Les pharisiens, les scribes et les autres ennemis nombreux que le Sauveur avait alors, n’auraient pas manqué, de leur côté, de mettre à profit un si excellent prétexte, pour se saisir de lui avant le temps. À tous les points de vue, on risquait donc de tout compromettre par une hâte intempestive. On ne voit pas que Jésus se soit jamais présenté directement comme le Messie aux multitudes galiléennes, bien que toute sa conduite manifestât en lui le rédempteur promis. Sa réponse aux envoyés de Jean-Baptiste avait été indirecte, car il s’était contenté de signaler les faits, sans en tirer lui-même la conclusion, d’ailleurs évidente. En dehors des apôtres, dans la circonstance solennelle qui vient d’être décrite, les évangélistes ne mentionnent que la Samaritaine<a href="#ftn.d0e42141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42141">[1930]</sup></a> et l’aveugle-né<a href="#ftn.d0e42153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42153">[1931]</sup></a>, auxquels Jésus ait révélé clairement sa dignité de Messie. Quant aux Douze, comme le fait remarquer saint Jérôme<a href="#ftn.d0e42165" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42165">[1932]</sup></a>, durant la mission qu’ils avalent autrefois prêchée en Galilée, ils s’étaient bornés, suivant les recommandations de leur Maître, à annoncer en termes généraux le prochain avènement du Messie, sans dire que Jésus était personnellement le Christ. Après sa résurrection et son ascension, tout obstacle ayant disparu et les circonstances étant devenues, au contraire, très favorables, les apôtres purent annoncer la bonne nouvelle dans toute son étendue, en proclamant le nom du Sauveur aussi bien devant le sanhédrin que devant le peuple, D’ici là, Jésus impose des limites à leur zèle ; s’il se révèle à eux, il se couvre habituellement d’un voile pour les antres<a href="#ftn.d0e42172" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42172">[1933]</sup></a>.</p><p>Un autre incident, que le contraste rendit deux fois plus dramatique, suivit de près la profession de foi de saint Pierre<a href="#ftn.d0e42181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42181">[1934]</sup></a>. Sans transition, le Sauveur fit aux apôtres une révélation à laquelle ils étaient loin de s’attendre. Selon l’expression caractéristique de saint Marc, « il commença à leur enseigner »<a href="#ftn.d0e42211" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42211">[1935]</sup></a> qu’ « il fallait que le Fils de l’homme », par conséquent Jésus lui-même en qualité de Messie, « allât à Jérusalem, qu’il y souffrît beaucoup, qu’il fût rejeté par les anciens, les scribes et les princes des prêtres, qu’il fût mis à mort et qu’il ressuscitât le troisième jour ».</p><p>Auparavant déjà, et presque dès l’ouverture de sa vie publique<a href="#ftn.d0e42217" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42217">[1936]</sup></a>, Notre-Seigneur avait fait allusion à sa passion. Mais il s’était exprimé en termes énigmatiques, qui ne devaient être entièrement compris qu’après la réalisation des faits. Aujourd’hui, c’est donc vraiment un enseignement nouveau qu’il inaugure sur ce point douloureux ; et saint Marc a raison d’ajouter encore qu’ « il parlait de ces choses ouvertement<a href="#ftn.d0e42244" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42244">[1937]</sup></a> ». Rien n’est plus clair, en effet, que cette prophétie.</p><p>Elle résume, quelque brève qu’elle soit, toute la tragédie sanglante, telle qu’elle se déroula dans la salle des délibérations du sanhédrin et au Calvaire. Jérusalem en sera le théâtre ; elle réserve au Fils de l’homme de grandes humiliations<a href="#ftn.d0e42268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42268">[1938]</sup></a> et de nombreuses souffrances. Elle aura pour principal instigateur le tribunal suprême des Juifs, dont les trois classes sont citées nommément, comme en d’autres circonstances solennelles. Jésus sera condamné à subir une mort violente. Notons le trait initial, « il faut<a href="#ftn.d0e42272" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42272">[1939]</sup></a> », que les trois narrateurs accentuent. Les souffrances et la mort ignominieuse du Christ étaient une nécessité, d’après le plan divin de la rédemption. Elles étaient nécessaires aussi en vertu du rôle du Messie, tel que l’avaient décrit les prophètes inspirés<a href="#ftn.d0e42276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42276">[1940]</sup></a>. Notons aussi la touchante simplicité, le noble calme avec lesquels Jésus mentionne les sinistres détails de sa passion. D’avance il se soumet de toute son âme aux desseins de Dieu sur lui, et il ne s’exprimerait pas avec plus de tranquillité, s’il s’agissait d’une victime étrangère. Il avait, pour se consoler et s’encourager, l’assurance absolue que son échec apparent ne serait que momentané, et qu’une éclatante victoire lui succéderait, la victoire de sa résurrection. Cette partie de la prophétie n’est pas moins précise que le reste. Jésus sait qu’il ressuscitera « le troisième jour<a href="#ftn.d0e42322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42322">[1941]</sup></a> ».</p><p>Tel fut donc le début du nouvel enseignement donné par le divin Maître à ses apôtres. Désormais, les évangélistes attireront assez souvent notre attention sur des prédictions du même genre, qu’il réitérera devant eux, pour faire entrer dans leur esprit cette idée qui, nous l’allons voir, y pénétra si difficilement. Elle devait maintenant faire une partie essentielle de leur éducation. Plus tôt, ils auraient été incapables de supporter cette terrible annonce ; mais l’heure actuelle était parfaitement choisie, puisque Jésus venait de confirmer singulièrement leur foi en sa personne, en acceptant le titre que Pierre lui avait donné au nom d’eux tous. D’autre part, il était nécessaire qu’ils fussent préparés d’avance à l’épreuve redoutable que serait pour eux la mort de leur Maître, survenue en de telles conditions. C’est pour cela qu’il leur en parle en un langage si explicite<a href="#ftn.d0e42337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42337">[1942]</sup></a>.</p><p>Un incident significatif, que saint Matthieu et saint Marc sont seuls à raconter<a href="#ftn.d0e42345" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42345">[1943]</sup></a>, va peindre sur le vif l’impression que produisit sur les disciples, en particulier sur Simon, la prédiction terrible. La nature vibrante, impulsive du prince des apôtres bondit littéralement sous ce coup imprévu. Aussitôt, tirant familièrement Jésus par la main ou par son manteau<a href="#ftn.d0e42366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42366">[1944]</sup></a>, pour le conduire un peu à part, afin de ne pas lui adresser devant tous ses collègues la réprimande qu’il méditait, il osa lui dire : « À Dieu ne plaise, Maître ! Cela ne vous arrivera pas<a href="#ftn.d0e42370" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42370">[1945]</sup></a> ». Dans sa pensée, comme dans celle de tous ses compatriotes, il était absolument impossible qu’un pareil sort fût réservé au Messie, auquel, croyait-on, étaient promises toutes les joies, toutes les gloires.</p><p>Cette fois, l’ardeur de son affection — car c’est parce qu’il aimait si fortement Jésus qu’il voulait éloigner de lui toute souffrance<a href="#ftn.d0e42376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42376">[1946]</sup></a> —- et sa vivacité naturelle avaient entraîné Pierre au-delà des justes bornes. Il n’y a qu’un instant, c’est Dieu qui parlait par sa bouche ; maintenant c’est dans « la chair et le sang », dans les pensées et dans les sentiments terrestres, qu’il puise sa fausse sagesse. La réflexion qu’il vient d’émettre ne provient pas de Pierre, futur fondement de l’Église, mais de Simon, fils de Jonas. Peut-être se proposait-il, si l’on prend à la lettre les récits évangéliques, de démontrer au Sauveur les motifs pour lesquels « cela » ne devait pas lui arriver<a href="#ftn.d0e42386" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42386">[1947]</sup></a> ; mais il n’eut pas le temps d’en dire davantage. Le Christ, se retournant vivement<a href="#ftn.d0e42390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42390">[1948]</sup></a> et embrassant du regard tous les autres apôtres, qui ne partageaient que trop le sentiment du premier d’entre eux, dit à Pierre avec une juste sévérité : « Va derrière moi, Satan ; tu m’es un sujet de scandale, car tu n’as pas d’intelligence<a href="#ftn.d0e42460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42460">[1949]</sup></a> pour les choses de Dieu, mais pour les choses des hommes ». À l’issue de la tentation au désert<a href="#ftn.d0e42473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42473">[1950]</sup></a>, Jésus avait congédié le démon en employant un langage semblable. Pierre, qui refusait, comme ses concitoyens, d’accepter et de comprendre le verbum crucis<a href="#ftn.d0e42485" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42485">[1951]</sup></a>, et qui aurait même voulu détourner le Christ d’accomplir fidèlement sa mission, ne se conduisait-il pas comme un véritable tentateur<a href="#ftn.d0e42497" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42497">[1952]</sup></a> ? Il a parlé comme un homme charnel, qui n’entend rien aux desseins de Dieu ; il s’est placé, en quelque sorte, sur la voie du Calvaire comme une pierre d’achoppement pour son Maître. Il méritait donc ce grave reproche, qui contraste d’une façon si étrange avec la promesse de la primauté.</p><p>Cependant, une foule assez considérable, qui, même dans ces lointains parages, avait su rejoindre Jésus, se tenait respectueusement à distance. Le bon Maître l’appela auprès de lui<a href="#ftn.d0e42503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42503">[1953]</sup></a>, pour lui faire entendre un des principes essentiels de la religion qu’il était venu fonder, et pour tirer devant elle les conclusions pratiques que supposait la passion du Messie. Si elle n’était pas capable, moralement et même intellectuellement, de comprendre que le Christ devait nécessairement accomplir son œuvre de salut par une immolation sanglante, du moins elle avait besoin de savoir que, pour les sectateurs du Messie, il n’y a pas de sainteté possible, de rédemption possible, sans le renoncement, poussé, s’il le faut, jusqu’au sacrifice de la vie.</p><p>Jésus dit à cette nombreuse assistance, qui formait un cercle autour de lui et des apôtres<a href="#ftn.d0e42527" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42527">[1954]</sup></a> : Si quelqu’un veut me suivre, qu’il renonce à soi-même, et qu’il porte sa croix, et qu’il me suive. Car celui qui voudra sauver sa vie, la perdra ; mais celui qui la perdra à cause de moi et de l’évangile, la sauvera. Car que servirait à l’homme de gagner le monde entier et de perdre son âme ? Ou que donnera l’homme en échange de son âme ? Car si quelqu’un rougit de moi et de mes paroles, au milieu de cette génération adultère et, pécheresse, le Fils de l’homme rougira aussi de lui, lorsqu’il viendra dans sa majesté, avec Ja gloire de son Père et avec les anges saints.</p><p>Ces sentences frappent singulièrement l’attention, sous leur forme incisive et souvent paradoxale, qui invite à réfléchir, si l’on veut en bien posséder toute la portée. Notre-Seigneur les répéta en différentes occasions, car on les lit, plus ou moins modifiées, en plusieurs autres endroits des évangiles<a href="#ftn.d0e42559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42559">[1955]</sup></a>. Mais, comme on l’a dit très justement<a href="#ftn.d0e42596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42596">[1956]</sup></a>, « ici la pensée de Jésus est formulée d’une manière plus riche et plus explicite ». Nous avons récemment rencontré la première, abrégée<a href="#ftn.d0e42610" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42610">[1957]</sup></a>. Telle qu’elle est actuellement sous nos yeux, un peu plus développée, elle marque en quelque sorte au burin les trois conditions rigoureusement requises pour devenir un disciple parfait du Messie. En premier lieu, renoncer non seulement à tous les biens de ce monde, comme le dira plus tard Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e42623" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42623">[1958]</sup></a> ; mais, ce qui est autrement difficile, à soi-même et à sa volonté propre ; en d’autres termes, mourir à soi, selon le mot énergique de saint Paul<a href="#ftn.d0e42635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42635">[1959]</sup></a>. En second lieu, porter sa croix, et nous avons dit plus haut combien cette expression dut paraître dure, terrible même, à ceux qui l’entendaient pour la première fois, saint Luc ajoute que ce portement de croix doit être quotidien, c’est-à-dire perpétuel. En troisième lieu, suivre docilement Jésus marchant lui-même au Calvaire, de sorte que la société des vrais chrétiens devrait ressembler à une longue procession de crucifiés.</p><p>Le lecteur a remarqué sans doute que les trois aphorismes qui suivent celui que nous venons de commenter sont rattachés à lui, et entre eux, par la conjonction <span class="emphasis"><em>car</em></span>. C’est que tout se tient de très près dans ces paroles si expressives. La première introduit la seconde, qui introduit elle-même la troisième, et celle-ci sert à son tour d’introduction à la quatrième. Les deux sentences intermédiaifes contiennent une sorte de jeu de mots à l’orientale, roulant sur la double signification du substantif grec qui désigne tout à la fois l’âme et la vie<a href="#ftn.d0e42652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42652">[1960]</sup></a>. Parfois on perd son âme, en voulant conserver à tout prix, aux dépens du devoir, la vie corporelle. Mieux vaut donc sacrifier celle-ci pour Jésus et ses intérêts sacrés<a href="#ftn.d0e42656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42656">[1961]</sup></a>. C’est là le meilleur des « Qui perd gagne ». Le Sauveur en donne une preuve incontestable. Il suppose que tel homme, dont 1’ambiLion et les désirs de jouissance sont effrénés, réussit à se rendre maître de l’univers entier. Mais la mort surviendra, et il perdra tout à la fois la vie du corps, ses richesses immenses, et son âme. qui sera éternellement damnée. En effet, par un très juste talion, le Fils de l’homme, lorsqu’il exercera sa puissance judiciaire à la fin des temps, « rendra à chacun selon ses œuvres », ainsi que l’ajouta Jésus d’après le premier évangile, et il traitera ses sujets, bons ou mauvais, comme ils l’auront traité lui-même.</p><p>Avec quelle solennité le Christ parle ici de son second avènement ! Lorsqu’il fera cette apparition suprême, il sera comme revêtu de trois gloires : sa gloire personnelle ; celle de son Père, dont il sera le représentant à l’heure de ces grandes assises ; celle des anges qui formeront sa brillante cour. Mais il glisse rapidement sur cette scène grandiose, dont il tracera plus tard, en détail, un magnifique tableau<a href="#ftn.d0e42662" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42662">[1962]</sup></a>. De ce retour, à la fois si doux et si redoutable, qui mettra fin à l’ère actuelle, il passe soudain à un événement d’un autre genre, que plusieurs de ses auditeurs d’alors, il le dit expressément, étaient destinés à contempler de leurs propres yeux. Il emploie, pour le désigner, un langage assez mystérieux, qui varie légèrement dans les trois synoptiques, et qui a été très diversement interprété. Voici la version du premier évangile : « En vérité, je vous le dis, il y en a quelques-uns qui sont ici, qui ne goûteront pas la mort<a href="#ftn.d0e42674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42674">[1963]</sup></a>, avant d’avoir vu le Fils de l’homme venant dans son royaume ». Le trait final est abrégé dans la rédaction de saint Marc : « avant d’avoir vu le règne de Dieu venu en puissance ». Il l’est davantage encore dans le troisième évangile : « avant d’avoir vu le règne de Dieu ». Laquelle de ces formules représente le langage tenu alors par Notre-Seigneur ? Il est difficile de le dire ; aussi les exégètes sont-ils en désaccord sur ce point.</p><p>L’idée générale est assez claire : il s’agit d’un événement très grave en soi, qui manifestera la puissance du Messie et qui sera pour lui, en un sens, une prise de possession de son royaume. Quel sera cet événement ? Pour le déterminer, le texte même nous fournit deux précieuses données : d’une part, ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer, plusieurs de ceux qui entouraient alors le Sauveur devaient être témoins de cette manifestation imposante ; d’un autre côté, celle-ci, d’après les paroles qui précèdent son annonce, aura, ce semble, un caractère judiciaire. Il suit de là que Jésus, en prononçant ces paroles, ne pouvait guère avoir en vue sa transfiguration, qui n’eut lieu que quelques jours plus tard. Aurait-il dit, à propos d’un événement si prochain, qu’un certain nombre de ses auditeurs vivraient encore pour le contempler<a href="#ftn.d0e42698" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42698">[1964]</sup></a> ? Le mystère de la transfiguration, malgré son importance et sa beauté, ne réalise pas intégralement l’idée du « règne de Dieu venu en puissance », ni l’apparition du Messie « venant dans son royaume ». Il en est de même, croyons-nous, de la résurrection et de l’ascension de Jésus-Christ, et aussi de la descente du Saint-Esprit au jour de la Pentecôte : glorieux événements auxquels on a aussi appliqué cet oracle de Notre-Seigneur. Il serait plus exact de dire, à première vue, que Jésus pensait alors à son second avènement, à la fin des temps ; mais où sont ceux de ses auditeurs actuels auxquels il sera donné de le contempler<a href="#ftn.d0e42702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42702">[1965]</sup></a> ? Avec la plupart des commentateurs modernes, nous pensons qu’il n’est point question ici d’une apparition personnelle du Messie, mais d’un avènement mystique, d’un jugement historique opéré visiblement par lui, quoique en dehors de sa présence extérieure. « Or, parmi les actes judiciaires accomplis par Notre-Seigneur, nul ne nous paraît mieux réaliser cette prophétie que le terrible fait de la ruine du peuple juif et de Jérusalem, sa capitale. Jésus s’y manifesta comme un juge tout à la fois juste et sévère, inaugurant ainsi la série des décrets redoutables lancés et exécutés depuis sa résurrection jusqu’au jugement dernier. La destruction de Jérusalem par les Romains (l’an 70 de notre ère) n’était séparée que par quarante années environ de la prédiction du Sauveur, de sorte que plusieurs membres de l’auditoire, indépendamment de l’apôtre saint Jean, purent facilement en être témoins<a href="#ftn.d0e42706" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42706">[1966]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="II. La glorieuse transfiguration de Jésus." epub:type="division" id="d0e42720"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. La glorieuse transfiguration de Jésus.</h4></div></div></div><p><span class="f8">Voir l’<a class="xref" href="ch02s26.xhtml" title="XXVI. La transfiguration de Jésus et les néo-critiques.">Appendice XXVI</a>.</span></p><p>Six jours seulement après cette prédiction<a href="#ftn.d0e42730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42730">[1967]</sup></a>, se place un autre épisode d’une grandeur exceptionnelle, qui est regardé à juste titre comme le point le plus haut de la vie publique du Sauveur. Nous voulons parler du mystère de sa transfiguration, que les trois synoptiques racontent avec la plus parfaite harmonie, tout en signalant chacun quelques traits particuliers<a href="#ftn.d0e42743" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42743">[1968]</sup></a> ; mystère qui a d’ailleurs été préparé jusqu’à un certain point par les graves et solennels événements auxquels nous venons d’assister. Jusqu’ici, depuis l’entrée en scène de Jésus, nous avons pu suivre, en fait de succès et de gloire pour notre divin héros, un mouvement ascensionnel constant, bien marqué. Attendons-nous désormais à descendre, à ce même point de vue, aussitôt après la transfiguration. Les miracles du Christ seront peu nombreux, — du moins, les évangélistes n’en signalent que six entre la transfiguration et la passion ; — sa prédication sera plus rare ; il aura plus d’une fois sur les lèvres des allusions très claires à sa mort prochaine ; habituellement, il vivra dans la retraite avec les siens, se livrant presque tout entier à leur formation. Quant au but spécial de cette manifestation grandiose, il est aisé de le déterminer d’après les Pères de l’Église, à un double point de vue. Pour le Fils de l’homme, le miracle de la transfiguration fut « d’une part, un moment de repos après la longue lutte qu’il avait si courageusement soutenue ; d’autre part, un avant-goût de la gloire et des délices célestes, destiné à le réconforter, au moment où le calice va devenir plus amer pour lui. Il est remarquable, à ce second point de vue, que ce prodige ait été immédiatement précédé et immédiatement suivi d’une annonce officielle de la Passion. Il n’est pas moins remarquable qu’au cœur même de la scène imposante à laquelle nous allons assister, la conversation de Jésus avec Moïse et Élie ait précisément roulé sur les souffrances que le Christ devait bientôt endurer à Jérusalem. La transfiguration consacre donc en quelque sorte Jésus pour la croix et pour la mort, en même temps qu’elle le remplit de force pour subir avec courage les humiliations et les douleurs du Calvaire<a href="#ftn.d0e42773" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42773">[1969]</sup></a> ». Malgré ce rayon rapide de gloire, il vivra désormais à l’ombre de la croix.</p><p>Mais ce mystère aura également un sens et un but très précis pour ceux des apôtres qui vont en être témoins. Il sera pour eux une grande consolation, à la suite de la révélation terrible que leur Maître vient de leur faire, au sujet du sort qui lui était réservé dans un prochain avenir<a href="#ftn.d0e42789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42789">[1970]</sup></a>. Sur la « sainte montagne », comme la nomme saint Pierre<a href="#ftn.d0e42796" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42796">[1971]</sup></a>, ils apprendront que la mort de leur Maître n’empêchera pas ses promesses de se réaliser pleinement, son royaume de s’établir en puissance, et qu’il jouira, après sa résurrection, éternellement cette fois, de la gloire dont ils l’auront vu revêtu d’une manière passagère. Son peuple pourra le rejeter ; plus que jamais il est l’Élu de Dieu, qui ne l’abandonnera pas. Pour nous, comme pour ces heureux témoins de la transfiguration du Christ, et comme pour les chrétiens des premiers temps, cet éclatant prodige est une des preuves les plus convaincantes de sa nature et de sa mission divines.</p><p>Il convenait donc que ce mystère eût des témoins. Jésus en choisit trois parmi les membres du collège apostolique : Pierre, Jacques et Jean. C’étaient, comme les nomme saint Jean Chrysostome, « les intimes parmi les intimes, les choryphées », les amis du cœur, les disciples privilégiés. Aussi avaient-ils assisté déjà, à l’exclusion des neuf autres, à la résurrection de la fille de Jaïre<a href="#ftn.d0e42810" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42810">[1972]</sup></a>, et nous les retrouverons plus tard auprès de l’auguste victime, lors de son agonie à Gethsémani<a href="#ftn.d0e42831" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42831">[1973]</sup></a>. Les prenant donc avec lui, Jésus les conduisit « à l’écart<a href="#ftn.d0e42852" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42852">[1974]</sup></a>, sur une haute montagne », dont les narrateurs ne nous disent pas le nom.</p><p>Quelle était cette montagne ? Une grave tradition, certainement antérieure à la première moitié du IIIè siècle, puisque Origène la mentionne déjà<a href="#ftn.d0e42858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42858">[1975]</sup></a>, confère au Thabor l’honneur d’avoir servi de théâtre la transfiguration du Christ ! Saint Cyrille de Jérusalem et saint Jérôme l’adoptent à leur tour, sans aucune hésitation<a href="#ftn.d0e42883" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42883">[1976]</sup></a>, comme aussi Eusèbe de Césarée et les illustres pèlerins des siècles suivants — entre autres, Arculf et saint Willibald —, dont nous possédons les itinéraires. Par sa forme extérieure, qui est d’une beauté remarquable, et qui tranche avec le caractère monotone des montagnes voisines, le Thabor aurait mérité ce privilège, et l’on conçoit qu’on ait pensé à le lui attribuer, dans ces parages remplis des souvenirs de Jésus-Christ. Il se dresse très gracieux, très symétrique, à l’extrémité nord-est de la vaste plaine d’Esdrelon. Vu du sud ou du sud-ouest, il a l’apparence d’un segment de sphère. Il est presque entièrement isolé des monts du voisinage ; il ne se rattache aux collines de Galilée que par une arête peu élevée. Sa hauteur n’a rien d’extraordinaire, car elle n’est guère que de 400 mètres au-dessus de la plaine située à ses pieds, d’environ 600 mètres au-dessus de la Méditerranée, et de 780 mètres au-dessus du lac de Tibériade. Mais son isolement le fait paraître plus élevé qu’il n’est en réalité. Sa masse de calcaire crétacé, que recouvre un sol assez riche, est toute verdoyante, car ses flancs sont revêtus, non seulement, au printemps, d’un épais gazon, mais de toute sorte d’arbres et d’arbustes (chênes d’espèces variées ; lentisques, caroubiers, térébinthes), dont beaucoup ont un feuillage persistant. Nous devons ajouter cependant que, pour la plupart, ces arbres n’atteignent que des proportions assez modestes. Cette verdure contraste le plus heureusement avec la nudité des hauteurs voisines. L’ascension du Thabor ne demande guère plus d’une heure. Au sommet, on trouve un vaste plateau de forme oblongue, qui a environ 1. 000 métres de long sur 5 à 600 mètres de largeur moyenne, et qui est en grande partie couvert de ruines, appartenant à différentes époques de l’ère chrétienne<a href="#ftn.d0e42910" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42910">[1977]</sup></a>. Il y a là, notamment, les restes de trois églises élevées au VIè siècle, pour remplacer les trois tentes que’ saint Pierre aurait voulu construire, et aussi ceux de plusieurs monastères. Il y a surtout des fondements d’une place forte et de retranchements considérables, qui avaient été bâtis avant notre ère, et que Josèphe, le célèbre historien juif, remit en état au début de la révolte contre Rome, alors qu’il était encore un ardent patriote<a href="#ftn.d0e42962" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42962">[1978]</sup></a>.</p><p>Mais, depuis le milieu du <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle, le Thabor, en tant que théâtre de la transfiguration de Notre-Seigneur, a un rival sérieux dans l’Hermon, cette autre magnifique montagne de la Palestine, dôme beaucoup plus majestueux encore, dont on aperçoit de la plupart des hauteurs juives l’énorme sommet, couvert jusque très avant dans l’été d’une neige éblouissante. La plus haute de ses trois cimes dénudées atteint 2800 m d’altitude. On y jouit d’une vue admirable dans toutes les directions<a href="#ftn.d0e43013" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43013">[1979]</sup></a>, spécialement sur le Liban, au nord-ouest ; sur Damas, ses jardins et son désert, au nord-est ; sur l’Hauran, à l’est ; sur la vallée du Jourdain, le lac de Tibériade, la Galilée et la Samarie, au sud ; sur le Carmel et la Méditerranée jusqu’à Tyr, à l’ouest. Mais ce n’est point à cause de ses splendeurs, moins douces d’ailleurs et moins gracieuses que celles du Thabor, qu’on le choisit communément, de nos jours, pour y fixer la scène de la transfiguration. On reconnaît, du reste, que pour aller faire la prière qui précéda l’heure de gloire et de sainte jouissance accordée à son humanité, Jésus ne fit pas, avec ses trois compagnons, l’ascension longue et pénible qui l’aurait conduit jusqu’au faîte principal. Un des nombreux contreforts de la montagne suffisait amplement pour son but.</p><p>Mais pourquoi a-t-on ainsi abandonné le Thabor en faveur de l’Hermon ? Un peu pour un motif historique ; davantage encore pour des raisons exégétiques. Nous venons de dire qu’à l’époque de Notre-Seigneur, le sommet, du Thabor était muni d’une forteresse, habité par conséquent ; Jésus n’y aurait donc pas trouvé la solitude qu’il cherchait. Au point de vue de l’exégèse, on allègue que l’expression « montagne élevée », par laquelle les narrateurs désignent le mont de la transfiguration, ne convient guère au Thabor, dont on peut atteindre le sommet en une heure de marche, tandis qu’elle s’applique littéralement ; à l’Hermon, qui est, sous le rapport de l’élévation, la seconde montagne de la Syrie. La raison la plus frappante consiste en ce que tous les incidents parmi lesquels l’histoire évangélique place la transfiguration, se sont passés aux alentours de l’Hermon, sans que les écrivains sacrés aient signalé un déplacement de Jésus et de ses apôtres. Ainsi « au moment de la confession de saint Pierre<a href="#ftn.d0e43025" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43025">[1980]</sup></a>, le divin Maître était auprès de Césarée de Philippe, tout à fait au nord de la Palestine. Presque aussitôt après la transfiguration<a href="#ftn.d0e43037" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43037">[1981]</sup></a>, les évangélistes signalent son retour en Galilée ; mais, dans l’intervalle, ils ne mentionnent absolument aucun voyage. N’ont-ils pas suffisamment indiqué par là que c’est en dehors de la Galilée, non loin de l’ancienne Panéas, que Jésus fut transfiguré ? Les six jours qui s’écoulèrent entre la promesse de la primauté et la transfiguration auraient suffi largement, il est vrai, pour aller de Césarée au Thabor, puisqu’on peut opérer le trajet en trois journées seulement ; mais, aux yeux de nombreux commentateurs, il est difficile de croire qu’un voyage si considérable ait eu lieu sans que les évangélistes l’aient noté, surtout à une période où ils se montrent si fidèles à relever les moindres traits dignes d’intérêt dans la vie du Sauveur<a href="#ftn.d0e43058" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43058">[1982]</sup></a> ». Ces raisons ne sont pas sans gravité ; mais nous admettons volontiers qu’elles ne sont pas décisives, et que la tradition a une valeur particulière pour trancher cette délicate question. Bien que le sommet du Thabor fût habité, les endroits solitaires ne manquaient pas sur ses flancs, et il n’est pas dit que la transfiguration ait eu lieu au faîte de la montagne.</p><p>De cette question intéressante, mais secondaire, passons au récit même du mystère, si net et si complet. Arrivé sur la « sainte montagne », quelle qu’elle ait été, Jésus livra son âme à l’une de ces prières ferventes et mystérieuses que les évangélistes, et tout particulièrement saint Luc, aiment à signaler. Tout à coup, « tandis qu’il priait » — le même saint Luc a pris soin de noter cette frappante coïncidence —, il devint l’objet d’un merveilleux phénomène, qui fut comme la réponse de Dieu à sa prière, et dont les narrateurs décrivent la nature en termes qui le rendent vivant pour nous. Le visage du Sauveur fut « transfiguré<a href="#ftn.d0e43074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43074">[1983]</sup></a> » ; c’est-à-dire que, sans que ses traits eussent subi de changement, ils revêtirent une beauté et surtout un éclat inaccoutumés. C’est, en effet, sur le visage, qui est la partie la plus mobile et la plus intelligente du corps humain, que se manifestent les transfigurations de divers genres que produisent, en l’illuminant et en le transformant, la joie, l’affection, la sainteté, les communications intimes avec Dieu. On a vu des Saints transfigurés de la sorte sur leur lit de mort, à l’oraison, au moment de la communion. Moïse, en descendant du Sinaï, avait un visage si resplendissant, que les Hébreux ne pouvaient pas fixer les yeux sur lui<a href="#ftn.d0e43078" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43078">[1984]</sup></a>. Mais il y a ici quelque chose de plus que le rayonnement d’une âme céleste sur une physionomie humaine, quelle qu’en soit la cause ; il y a même beaucoup plus qu’un reflet de la divinité transfigurant le visage d’un saint. C’est le Verbe divin lui-même qui dépose momentanément la forme de serviteur, sous laquelle il a consenti humblement à se cacher par amour pour nous, et qui revêt la forme de Fils unique du Père. À ce point de vue, on peut dire, avec saint Thomas d’Aquin, que la transfiguration de Jésus fut beaucoup moine nu miracle que la cessation temporaire d’un prodige habituel ; car c’était en vertu d’un vrai miracle que le Sauveur voilait et dissimulait l’éclat dont sa nature divine eût sans cesse inondé sa sainte humanité.</p><p>Les évangélistes expliquent et développent, au moyen de deux traits spéciaux, le sens des mots « il fut transfiguré ». En même temps que le visage du Christ était « brillant comme le soleil », ses vêtements eux-mêmes dévoilaient « blancs comme la lumière<a href="#ftn.d0e43092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43092">[1985]</sup></a> », d’une blancheur telle, ajoute saint Marc, qu’aucun foulon ne saurait la reproduire ici-bas. Et cependant, les candidati de Rome, d’Athènes et d’Égypte portaient des tuniques de lin dont l’éclat était renommé, et le disputait à celui de la neige. Mais qu’était l’art humain, à côté de la puissance divine ? De plus, les vêtements du Sauveur étincelaient et lançaient pour ainsi dire des éclairs<a href="#ftn.d0e43096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43096">[1986]</sup></a>.</p><p>Mais ce n’était là qu’un prélude de ce drame glorieux, qui se composa de trois actes distincts, allant en gradation ascendante<a href="#ftn.d0e43102" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43102">[1987]</sup></a>. Nous venons d’assister au premier. Soudain apparurent, auprès de Jésus transfiguré, deux personnages majestueux, resplendissants eux-mêmes d’une gloire extérieure<a href="#ftn.d0e43106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43106">[1988]</sup></a>, et qui, debout auprès du Christ, entrèrent en conversation avec lui. C’étaient deux autres témoins du mystère, envoyés par le ciel, de même que Pierre et les fils de Zébédée avaient été amenés par Jésus. Comment les disciples les reconnurent-ils ? Sans doute par une intuition surnaturelle, ou à quelque signe qu’il n’est pas possible de déterminer. Selon la belle réflexion des anciens Docteurs<a href="#ftn.d0e43110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43110">[1989]</sup></a>, ces deux héros d’Israël, célèbres l’un et l’autre à tant de titres, et si justement chers au peuple de Dieu, venaient rendre hommage au Messie, au fondateur de la nouvelle Alliance : Moïse au nom de la Loi, Élie au nom des prophètes ; Moïse qui avait été le médiateur de l’institution de la théocratie, Élie qui avait contribué plus que tout autre à sa restauration durant les mauvais jours de son histoire.</p><p>Il se passa alors un fait plus surprenant, à première vue, que celui de leur apparition : ce fut le thème de leur entretien avec Jésus. « Ils parlaient, raconte saint Luc, de son départ, qu’il devait accomplir à Jérusalem ». Son départ ; à la lettre, sa « sortie<a href="#ftn.d0e43141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43141">[1990]</sup></a> » que signifie cette expression extraordinaire ? Saint Pierre l’emploie dans sa seconde épître<a href="#ftn.d0e43145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43145">[1991]</sup></a>, pour désigner la mort, et tel est bien le sens qu’elle a pareillement ici ; ou plutôt, elle comprend les différentes scènes de la divine tragédie par lesquelles Jésus devait passer pour sortir de ce monde et remonter au ciel, par conséquent sa passion, sa résurrection et son ascension ; mais tout d’abord et très spécialement sa passion, qui était, on le répète ici<a href="#ftn.d0e43169" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43169">[1992]</sup></a>, une nécessité d’après le plan divin de la rédemption. La croix, le Calvaire, projetant leur ombre sur la montagne de la transfiguration : quel trait remarquable ! À l’acte même de la glorification passagère du Messie était ainsi associée, formellement et nettement, l’indication détaillée des avanies et des souffrances par lesquelles il lui fallait conquérir sa gloire sans fin. « La Loi et les Prophètes, dit saint Jérôme, annoncent la passion du Christ<a href="#ftn.d0e43173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43173">[1993]</sup></a> ». Et notons ici l’emploi du verbe « accomplir<a href="#ftn.d0e43183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43183">[1994]</sup></a> », qui marque, comme d’habitude, que les faits dont il s’agit auraient lieu conformément aux oracles prophétiques et à la volonté très expresse de Dieu. Moïse et Élie venaient donc confirmer la prédiction récente du Sauveur au sujet de sa mort, et proclamer que sa douloureuse passion était vraiment le point central de la loi et des prophètes. Au moment où ces augustes interlocuteurs du Christ prenaient congé de lui, après cette conversation dont les évangélistes n’ont pas marqué la durée, Pierre, que ce spectacle avait ravi et transporté bien au-dessus de la terre, s’écria, emporté par l’ardeur de ses sentiments : « Rabbi<a href="#ftn.d0e43187" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43187">[1995]</sup></a>, il est bon pour nous d’être ici ; si vous le voulez, faisons ici trois tentes, une pour vous, une pour Moïse et une pour Élie ». En parlant ainsi, « il ne savait pas ce qu’il disait », remarquent saint Marc et saint Luc. Oubliant les conditions de l’existence terrestre, et troublé par la splendeur du spectacle qu’il avait sous les yeux, il aurait voulu prolonger longtemps encore ces heures de saintes délices, et il s’offrait, comme un humble serviteur, pour construire, aidé de ses compagnons, trois tentes de branchages, sous lesquelles Jésus, Moïse et Èlie se seraient commodément installés pour un plus long séjour. Pour excuser en quelque façon l’apôtre, les deux mêmes évangélistes font encore observer, le premier, que les disciples étaient saisis d’effroi, ainsi qu’il arrive en face des grandes manifestations surnaturelles ; le second, qu’ils avaient été pendant quelque temps alourdis par le sommeil, bien qu’ils fussent alors pleinement éveillés.</p><p>Tandis que Pierre parlait ainsi, la scène changea de nouveau subitement. Une nuée, analogue à celles qui avaient autrefois manifesté symboliquement la présence divine aux premiers siècles de l’histoire Israélite<a href="#ftn.d0e43193" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43193">[1996]</sup></a>, enveloppa Jésus et ses deux compagnons célestes, à la façon d’un voile. Au même instant, une voix qui sortait de la nuée, disait : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui je me complais ; écoutez-le<a href="#ftn.d0e43253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43253">[1997]</sup></a> ». C’était la voix de Dieu le Père, qui rendait à Jésus un nouveau témoignage. Elle l’avait salué presque dans les mêmes termes au moment de son baptême. Cette fois, par la brève exhortation qu’elle ajoute à la déclaration faite sur la rive du Jourdain, et qui rappelle l’oracle messianique adressé à Moïse<a href="#ftn.d0e43257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43257">[1998]</sup></a>, « Ecoutez-le », elle proclame hautement que Jésus est le législateur souverain de la nouvelle Alliance, approuve d’une manière absolue son enseignement, et ordonne à tous de lui obéir comme à un maître tout-puissant et à un docteur infaillible.</p><p>Quand ils virent Notre-Seigneur disparaître dans la nuée et qu’ils entendirent la voix divine, les trois disciples sentirent redoubler leur effroi. Se jetant à terre, ils se couvrirent le visage avec leurs mains, sans oser regarder autour d’eux. Ils étaient depuis quelque temps dans cette position, lorsque Jésus, s’approchant d’eux, les toucha doucement et leur dit : « Levez-vous ; ne craignez pas ». Regardant alors avec timidité dans toutes les directions, ils constatèrent que leur Maître était seul avec eux, sous ses traits habituels, Le phénomène de la transfiguration avait pris fin. Mais il demeura gravé en termes ineffaçables dans leur esprit, car saint Jean y fait visiblement allusion aux premières lignes de son évangile, lorsqu’il s’écrie, plein d’émotion : « Nous avons vu sa gloire, la gloire du Fils unique du Père<a href="#ftn.d0e43271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43271">[1999]</sup></a> ». De son côté, saint Pierre en a résumé les principaux fruits dans sa seconde épître<a href="#ftn.d0e43283" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43283">[2000]</sup></a>. « Ce n’est pas, dit-il, en suivant des fables ingénieuses, que nous vous avons fait connaître la puissance et l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ ; mais c’est après avoir été les témoins oculaires de sa majesté. Car il reçut de Dieu le Père honneur et gloire, lorsque la gloire magnifique lui fit entendre une voix qui disait : Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui je me suis complu ; écoutez-le. Et nous avons entendu nous-mêmes cette voix qui venait du ciel, lorsque nous étions avec lui sur la sainte montagne ».</p><p>C’est ici le cas de répéter une remarque que nous avons faite à l’occasion de plusieurs mystères humiliants de la vie du Sauveur. « À ses actes généreux d’abaissement volontaire correspondaient souvent, de la part de son Père céleste, des actes de glorification dont il était l’objet<a href="#ftn.d0e43297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43297">[2001]</sup></a> ». À peine vient-il de se vouer ouvertement à la souffrance et à la mort, qu’il est transfiguré sur la montagne. Nous assisterons encore plus loin à des attentions divines du même genre<a href="#ftn.d0e43318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43318">[2002]</sup></a>.</p><p>En descendant de la montagne, Jésus notifia aux trois apôtres cet ordre formel, qui n’a plus lieu de nous surprendre, après toutes les explications qui ont été données de la nécessité du secret messianique : « Ne parlez à personne de ce que vous avez vu, jusqu’à ce que le Fils de l’homme soit ressuscité d’entre les morts<a href="#ftn.d0e43333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43333">[2003]</sup></a> ». À personne : pas même aux autres membres du collège apostolique. Le divin Maître savait que les témoins du mystère, exaltés par les merveilles qu’ils venaient de contempler, se seraient empressés de les raconter à d’autres : ce qui aurait fatalement contribué à propager les idées fausses qui avalent cours au sujet du Messie, et à produire une surexcitation dangereuse parmi les foules. Tout inconvénient de ce genre disparaîtrait après la résurrection du Christ. Il y aurait même plutôt avantage à divulguer alors, dans l’intérêt de sa cause, les grandes faveurs qu’il avait reçues de Dieu. Une note des narrateurs nous apprend que l’ordre du Sauveur fut fidèlement exécuté. Cependant, continue saint Marc, les trois apôtres, toujours lents à croire et à comprendre, se demandaient quelle pouvait bien être la signification des mots : « lorsqu’il sera ressuscité d’entre les morts ». Évidemment, leur embarras ne portait pas sur le fait général de la résurrection des morts, qui était, un dogme très précis du symbole Israélite<a href="#ftn.d0e43355" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43355">[2004]</sup></a> ; il concernait le fait particulier de la résurrection de Jésus. La résurrection suppose la mort ; mais le Messie devait-il donc mourir, comme tous les autres hommes ? Cette idée avait de la peine à pénétrer dans l’esprit des disciples, surtout après qu’il leur avait été donné de contempler le Christ dans un état si glorieux.</p><p>Sans oser interroger leur Maître sur ce point, car c’eût été lui manifester directement qu’ils doutaient de sa parole, Pierre, Jacques et Jean lui posèrent, le long du chemin, une question dont on saisit sans peine l’enchaînement logique avec la récente apparition d’Élie : « Pourquoi donc les pharisiens et les scribes disent-ils qu’il faut qu’Élie vienne d’abord ? » D’abord : c’est-à-dire avant le Messie lui-même, tout au moins avant sa manifestation victorieuse. En effet, comme il a été déjà dit plus haut<a href="#ftn.d0e43369" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43369">[2005]</sup></a>, le retour du prophète Élie sur la terre a toujours vivement intéressé les Juifs, et le Talmud revient fréquemment sur ce point, qui se rattache, comme à une base solide, à un oracle très net du prophète Malachie<a href="#ftn.d0e43389" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43389">[2006]</sup></a>. Enlevé mystérieusement sur un char de feu<a href="#ftn.d0e43424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43424">[2007]</sup></a>, Élie a échappé jusqu’ici miraculeusement à la mort, car Dieu le tient en réserve pour un rôle important, qu’il jouera lors du second avènement du Messie. Mais les apôtres n’étaient pas capables alors de distinguer entre le premier avènement du Christ et le second. Il existait donc, à leurs yeux, une contradiction entre la scène dont ils avaient été témoins sur la montagne et l’enseignement des scribes concernant Élie. Le Messie avait fait son apparition dans la personne de leur Maître : de cela ils étaient sûrs. Le prophète Élie était venu le saluer respectueusement ; mais pourquoi avait-il aussitôt disparu sans accomplir son rôle ? </p><p>Jésus donna aux disciples l’éclaircissement qu’ils désiraient : « Il est vrai, leur répondit-il, qu’Élie doit venir, et qu’il rétablira toutes choses ; mais je vous dis qu’Élie est déjà venu ; et ils ne l’ont point connu, mais ils lui ont fait tout ce qu’ils ont voulu. C’est ainsi que le Fils de l’homme doit souffrir par eux, comme il a été écrit de lui ». Précieuse parole, qui jette une vive lumière sur un point jusqu’alors très confus. Le Sauveur déclare donc qu’il y a deux Élie très distincts : l’Élie proprement dit, celui que les apôtres ont contemplé naguère, et un Élie mystique, dont le premier sera le type. Le prophète Élie reviendra un jour, comme l’a prédit Malachie, et il travaillera à la régénération morale des hommes de la fin des temps. Le second Élie est déjà venu, et il ne diffère pas de Jean-Baptiste, dont il avait été annoncé dès avant sa naissance<a href="#ftn.d0e43438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43438">[2008]</sup></a>, qu’il précéderait le Christ avec l’esprit et la force d’Élie. Nous avons vu avec quelle fidélité mâle et généreuse il s’était acquitté de ses fonctions. Malheureusement, la grande masse des Juifs avait refusé de reconnaître en lui l’envoyé du ciel, et sa vie s’était achevée par le martyre. La parole « Ils lui ont fait tout ce qu’ils ont voulu » est tragique dans sa simplicité. Jésus ne tardera pas à partager la destinée sanglante de son précurseur.</p><p>Cette fois, du moins, contre leur habitude, les disciples comprirent les paroles de leur Maître ; saint Matthieu en fait positivement la remarque. Ils surent donc comment ils devaient concilier la disparition si prompte d’Élie avec le caractère messianique de Jésus. Mais la nouvelle allusion que le Sauveur venait de faire à sa passion leur échappa sans doute ; en tout cas, ils la laissèrent passer sans la relever.</p><p>D’après une note spéciale de saint Luc, ce n’est que le lendemain de sa transfiguration que le Sauveur redescendit de la montagne qui en avait été le théâtre<a href="#ftn.d0e43454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43454">[2009]</sup></a>. En combinant ce trait avec un autre détail signalé plus haut, et fourni par le même évangéliste, « Ils étaient alourdis par le sommeil », on a souvent conjecturé que le glorieux mystère avait eu lieu pendant la nuit. Cette opinion, qui est assez vraisemblable, est confirmée par le fait, mentionné également par saint Luc, que Jésus fut transfiguré « tandis qu’il priait ». En effet, plusieurs passages des évangiles nous apprennent que le Christ choisissait volontiers les heures tranquilles de la nuit pour entrer ainsi en communication plus intime avec son Père, aux moments solennels de sa vie<a href="#ftn.d0e43466" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43466">[2010]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="III. Guérison du jeune lunatique. Seconde annonce officielle de la passion. L’Impôt du didrachme." epub:type="division" id="d0e43500"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Guérison du jeune lunatique. Seconde annonce officielle de la passion. L’Impôt du didrachme.</h4></div></div></div><p>Lorsque Notre-Seigneur rejoignit ceux des apôtres qu’il avait laissés la veille au pied du Thabor ou de l’Hermon, il eut sous les yeux une scène bien différente de celle dont il venait d’être le héros glorieux. Là-haut, pendant quelques instants, le ciel s’était en quelque sorte confondu pour lui avec la terre. Redescendu dans la vallée des larmes et des souffrances, Jésus y contempla de nouveau le désolant spectacle des conséquences les plus terribles du péché. Nos lecteurs savent quel parti admirable Raphaël a tiré de ce contraste, dans son merveilleux tableau de la transfiguration. Tandis que la partie supérieure est consacrée à la glorification de Jésus<a href="#ftn.d0e43505" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43505">[2011]</sup></a>, on voit en bas, au milieu des apôtres impuissants et d’une foule moqueuse, le jeune possédé qui s’agite violemment et dont les traits hagards, contractés, livides, font davantage encore ressortir la beauté de la physionomie divine du Sauveur<a href="#ftn.d0e43512" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43512">[2012]</sup></a></p><p>En s’approchant, Jésus vit donc ses neuf apôtres entourés d’une multitude considérable, et de scribes qui discutaient avec eux. La foule aussi aperçut promptement le divin Maître, qu’elle était venue chercher jusque dans ces parages écartés. Déçue de ne l’avoir pas trouvé, elle attendait impatiemment son retour. Saint Marc décrit en ces tenues, surprenants à première vue, l’impression qu’elle éprouva et la manifestation à laquelle elle se livra : « Toute la foule, voyant Jésus, fut saisie de frayeur, et étant accourus, ils le saluaient ». Ces détails ne sont-ils pas contradictoires ? Comment expliquer cet effroi extraordinaire, si vivement remplacé par un élan de vive affection ? On a dit quelquefois, pour l’expliquer, qu’il était dû à la surprise causée par l’arrivée inopinée du Sauveur. Mais ce motif ne rend pas suffisamment compte de l’emploi, par saint Marc, d’une expression très énergique, qui désigne un véritable effroi<a href="#ftn.d0e43538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43538">[2013]</sup></a>. Ne vaudrait-il pas mieux supposer, avec divers interprètes anciens et modernes, qu’il restait, sur le visage du Christ, quelques traces de la gloire divine qui l’avait récemment illuminé ? Assurément, ce n’était pas un reflet semblable à celui dont avait autrefois resplendi la physionomie de Moïse, lorsqu’il descendit du Sinaï<a href="#ftn.d0e43542" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43542">[2014]</sup></a>, puisque Jésus voulait que le mystère de sa transfiguration demeurât caché. C’était du moins comme une irradiation qui communiquait à ses traits un aspect plus céleste, nouveau pour ceux qui le contemplaient alors.</p><p>En face de Jésus, le sentiment de la crainte ne pouvait pas être de longue durée pour ceux qui éprouvaient à son égard une affection sincère. Sa bonté, son affabilité prenaient bientôt le dessus, et chassaient au loin les impressions de crainte. Aussi avons-nous vu la multitude qui l’attendait, s’élancer à sa rencontre avec une touchante familiarité. Son arrivée ne pouvait pas être plus opportune. Il engagea le premier la conversation, en demandant aux assistants, sans s’occuper des scribes : « Pourquoi discutez-vous avec eux », c’est-à-dire avec les apôtres ? La réponse à cette question fut donnée par un homme qui, sortant de la foule et s’agenouillant devant Jésus, lui fit d’une voix que l’émotion rendait forte et vibrante<a href="#ftn.d0e43555" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43555">[2015]</sup></a>, ce lamentable récit : « Maître, je vous en prie, jetez un regard sur mon fils, car il est mon unique enfant. Je vous l’ai amené, il est au pouvoir d’un esprit muet<a href="#ftn.d0e43559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43559">[2016]</sup></a>, et en quelque lieu que celui-ci le saisisse, il le jette à terre, et l’enfant écume, grince des dents et devient raide. J’ai dit à vos disciples de le chasser ; mais ils ne l’ont pu ».</p><p>Il n’y avait pas a s’y méprendre : c’était là une description très exacte, en termes propulaires, d’une épilepsie de la dernière gravité<a href="#ftn.d0e43565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43565">[2017]</sup></a>, sur laquelle s’était greffée la possession diabolique, N’ayant pas trouvé. Jésus, le pauvre père avait prié les apôtres de délivrer son fus, car il savait sans doute que, pendant leur prédication à travers la Galilée, leurs exorcismes avaient été accompagnés d’un plein succès<a href="#ftn.d0e43581" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43581">[2018]</sup></a>. Ils avaient immédiatement, accédé à son désir ; mais sans succès, car le démon avait résisté, victorieusement à toutes leurs sommations. Témoins de la scène, les scribes, que nous trouvons presque toujours, en qualité d’espions, au milieu des foules qui entouraient le Sauveur, avaient ressenti une joie maligne de l’échec des apôtres. Ils avaient aussitôt entamé avec ceux-ci une discussion publique, soulignant devant tous ceux qui étaient présents leur impuissance humiliante, afin de les discréditer, eux et leur Maître. Naturellement, les disciples se trouvaient en mauvaise posture, et ne pouvaient rien répondre.</p><p>Mais voici que Jésus arrive à point nommé pour masquer leur défaite. Il donna d’abord un libre cours à son indignation en s’écriant, justement irrité : « Ο génération incrédule et perverse, jusques à quand serai-je avec vous ? jusques à quand vous souffrirai-je ? » Sur qui retombait ce grave et trop légitime reproche ? Sur toute l’assistance en général, car, dans cette circonstance, les scribes, la multitude, le père de l’enfant, les disciples eux-mêmes — Jésus le leur dira en particulier dans un instant — avaient fait plus ou moins preuve d’incrédulité. D’ailleurs, tous ceux auxquels Jésus s’adressait alors ne représentaient que trop bien la masse incrédule du peuple juif. Quelle peine aiguë ces paroles ne supposent-elles pas dans le cœur de Jésus<a href="#ftn.d0e43595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43595">[2019]</sup></a> Ces épithètes sévères, ce double « Jusques à quand l », témoignent d’une profonde tristesse, d’une sorte de lassitude, comme s’il eût souhaité, par moments, que sa tâche fût achevée ici-bas, et que l’heure fût venue pour lui d’aller jouir au ciel de la paix et du repos, après tant d’ennuis et d’ingratitudes de la part de ceux qu’il était venu sauver au prix de si grands sacrifices.</p><p>Dominant sa tristesse, il reprit : « Amenez-moi l’enfant ». Celui-ci était demeuré à quelque distance, sous bonne garde. Lorsqu’on l’eut conduit auprès du Sauveur, le démon manifesta sa rage par une crise violente, que Jésus toléra pendant quelques instants. Le malade, jeté à terre, se roulait en écumant, secoué par d’affreuses convulsions.</p><p>Cependant le thaumaturge, avec un calme royal, demandait au père du démoniaque : « Combien y a-t-il de temps que cela lui arrive ? » Il posait cette question, non pas, puisqu’il savait toutes choses, à la manière d’un médecin qui désire être renseigné au sujet d’un malade auprès duquel il a été appelé, mais en ami, pour manifester de l’intérêt à cet homme si éprouvé, et pour exciter sa foi encore si faible. Il reçut, une douloureuse réponse, qui complétait la description déjà faite par le père : « Cela lui arrive depuis son enfance, et l’esprit (mauvais) l’a souvent jeté dans le feu et dans l’eau, pour le faire périr<a href="#ftn.d0e43606" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43606">[2020]</sup></a> ; mais, si vous pouvez quelque chose, secourez-nous, ayez pitié de nous ». Quoique le mal fût habituel, il avait ses alternatives de calme relatif et de crises effrayantes, pendant lesquelles des dangers de toute sorte menaçaient le malheureux possédé. « Secourez-nous, ayez pitié de nous ! » Le suppliant parle au pluriel, car le malheur de son fils l’atteignait lui-même en plein cœur. Mais les mots « Si vous pouvez quelque chose », prononcés on devine avec quelle profonde détresse, témoignent d’une grande imperfection dans la foi de ce malheureux. Peut-être était-il venu plein de confiance ; mais l’insuccès des disciples avait dû le décourager en partie. Qu’on aimerait l’entendre dire avec le lépreux : « Si vous voulez, vous pouvez…<a href="#ftn.d0e43619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43619">[2021]</sup></a> » Il avait beaucoup à faire pour s’élever à cette hauteur. Afin de lui répondre avec plus de force, et de lui mieux montrer ce qu’il y avait d’imparfait dans ses sentiments, Jésus lui emprunta quelques-unes de ses paroles : « Si tu peux ! (Mais) tout est possible à celui qui croit<a href="#ftn.d0e43631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43631">[2022]</sup></a> ». Le divin Maître reprendra bientôt, sous une autre forme, cette promesse de la toute-puissance accordée par Dieu à la foi, lorsque celle-ci se manifeste dans toute sa perfection. Frappé d’un tel langage, le père de l’enfant s’écria, profondément ému, et versant des larmes<a href="#ftn.d0e43635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43635">[2023]</sup></a> : « Je crois, Seigneur ; aidez mon incrédulité ». Humble aveu et touchante prière. En réalité, il croyait que Jésus était capable de guérir son fils ; mais quelques ombres de doute traversaient son esprit, et il conjurait Notre-Seigneur de les dissiper, et de rendre ainsi sa foi entièrement conforme à ses propres désirs.</p><p>La scène était dramatique. Elle s’était passée à quelque distance de la foule. Mais, comme celle-ci se rapprochait, dans l’attente anxieuse de ce qui allait se passer et ne voulant rien perdre de l’incident, Jésus se hâta d’accomplir le miracle, pour détourner de lui tous ces regards curieux. Avec l’accent de la menace et d’une autorité souveraine à laquelle rien ne doit résister, il fit cette sommation à l’esprit mauvais qui était la cause de tant de souffrances physiques et morales : « Esprit sourd et muet, je te l’ordonne<a href="#ftn.d0e43641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43641">[2024]</sup></a>, sors de cet enfant et ne rentre pas en lui ». Contraint d’obéir, le démon, avant de prendre une fuite honteuse, excita une dernière convulsion dans les membres de sa victime, qui poussa un cri strident et tomba aux pieds du Sauveur, inerte comme un cadavre. « Il est mort », s’écrièrent de nombreux spectateurs. Mais Jésus, ayant pris l’enfant par la main, le releva et le rendit à son père entièrement guéri, de même qu’autrefois il avait rendu à la veuve de Naïm son fils plein de vie.</p><p>Les témoins de cet éclatant, prodige furent saisis d’admiration, comme le dit saint Luc en un langage très expressif : « Tous étaient frappés de la grandeur de Dieu, et ils admiraient toutes les choses que faisait Jésus ». Alors, en effet, encore plus que de nos jours, une cure accomplie en de pareilles conditions était regardée comme un miracle incontestable. « Guérir un épileptique, écrivait un médecin contemporain<a href="#ftn.d0e43647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43647">[2025]</sup></a>, le guérir tout d’un coup, nous savons ce que cela signifie, nous qui nous efforçons d’obtenir des guérisons de ce genre au moyen du bromure, … et qui sommes satisfaits lorsque, après un traitement qui a duré des mois, des années, nous voyons l’intensité du mal diminuer, sans garantie d’avoir empêché la décadence intellectuelle ». Et n’oublions pas que, dans le cas présent, il n’y eut pas seulement la guérison d’un mal physique, mais en même temps l’expulsion du démon, dont la présence rendait l’épilepsie plus grave et plus cruelle.</p><p>Ce double miracle eut son petit épilogue, simplement indiqué par saint Marc, et raconté plus complètement par saint Matthieu<a href="#ftn.d0e43661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43661">[2026]</sup></a>. Jésus étant entré dans une maison voisine, les apôtres, qui l’y avaient suivi et qui ne pouvaient comprendre le motif de leur insuccès, lui demandèrent en toute simplicité : « Pourquoi n’avons-nous pas réussi à chasser ce démon ? » Il ne leur est pas venu à la pensée que le blâme adressé par leur Maître à la « génération incrédule et perverse » pouvait les concerner aussi. Jésus leur dévoila clairement la vraie raison de leur défaite, car il importait qu’ils la connussent, pour ne pas s’exposer a en subir d’autres à l’avenir. « C’est, répondit-il, à cause de votre incrédulité<a href="#ftn.d0e43682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43682">[2027]</sup></a> ». Ce n’est pas que les disciples qui avaient essayé d’exorciser le jeune possédé eussent été incrédules dans le sens strict ; mais ils n’avaient pas apporté à cet acte le sentiment de foi robuste qui arrache en quelque sorte les miracles à Dieu. « Car, en vérité, je vous le dis, continua Jésus, si vous aviez une foi (simplement grosse) comme un grain de sénevé, vous diriez à cette montagne (Jésus fit alors un geste dans la direction du mont sur lequel il venait d’être transfiguré) : Transporte-toi d’ici là (nouveau geste du divin Maître), et elle s’y transporterait » et rien ne vous serait impossible. Mais cette sorte (de démon) ne se chasse que par la prière et le jeûne ».</p><p>Les apôtres connurent alors très explicitement les deux motifs pour lesquels ils n’avaient pas réussi à guérir le jeune possédé. Le premier venait d’eux-mêmes, et consistait dans la faiblesse de leur foi. Le second provenait de ce que le démon auquel ils avaient eu affaire appartenait à une classe particulièrement puissante de la hiérarchie infernale ; il était de ceux qu’on ne peut dompter qu’en recourant à la prière et au jeûne, à l’union plus intime avec Dieu et à la pénitence, ces deux moyens qui communiquent à l’exorciste une force surhumaine.</p><p>Mais quelle magnifique et étonnante promesse Jésus fait au « siens, non seulement ici, mais encore dans un autre passage du premier évangile<a href="#ftn.d0e43690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43690">[2028]</sup></a> ! Le contraste est tellement grand entre un grain de sénevé<a href="#ftn.d0e43711" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43711">[2029]</sup></a> et une montagne comme le Thabor, à plus forte raison comme l’Hermon ! Mais une foi vive est un levier tout puissant, irrésistible, et les annales des premiers siècles de l’Église racontent qu’elle a réellement accompli des prodiges analogues à celui que le Sauveur vient de décrire<a href="#ftn.d0e43718" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43718">[2030]</sup></a>. Il est vrai qu’ « elle fait rarement usage de ce pouvoir que Jésus lui a concédé, car elle comprend que les occasions où elle doit l’exercer prudemment, sans paraître tenter Dieu, ne se présentent pas tous les jours. Elle n’en use que sous l’influence des inspirations célestes, et seuls les vrais Saints osent la mettre en œuvre. Comme on l’a dit avec esprit, le Sauveur, en parlant ainsi, n’a pas donné au premier venu le droit de bouleverser la géographie physique du globe terrestre<a href="#ftn.d0e43747" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43747">[2031]</sup></a> ». Toute métaphore et toute hyperbole mise à part il n’en demeure pas moins certain que « rien n’est impossible », aux hommes de foi et aux hommes de prière.</p><p>Notre-Seigneur ne tarda pas à quitter la région dans laquelle avaient eu lieu tant d’incidents remarquables, et, toujours accompagné de ses douze apôtres, à la formation desquels il se consacrait de plus en plus, comme le spécifie expressément saint Marc<a href="#ftn.d0e43763" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43763">[2032]</sup></a>, il voyagea à travers la Galilée, rapidement, et, ce semble, en suivant de préférence les chemins écartés<a href="#ftn.d0e43767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43767">[2033]</sup></a>. « Il voulait », en effet, comme précédemment, lorsqu’il s’enfonçait jusque dans les régions de Tyr et de Sidon « que personne ne connût sa présence ». Plus que jamais, durant ces derniers mois de son ministère, il vivra dans la retraite. Aussi, en dehors de ses séjours à Jérusalem, le trouverons-nous désormais très rarement avec les foules, et encore ne sera-ce que pour de rapides instants.</p><p>C’est pendant ces courses solitaires qu’il réitéra clairement aux apôtres l’annonce de sa passion et de sa mort, « Vous, leur dit-il en insistant sur le pronom, mettez bien dans vos oreilles<a href="#ftn.d0e43773" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43773">[2034]</sup></a> ces paroles : le Fils de l’homme sera livré aux mains des hommes, et ils le feront mourir, et le troisième jour après sa mort, il ressuscitera ». Cette prédiction est substantiellement la même que celle qui avait suivi la confession de saint Pierre ; mais elle entre moins dans le détail, car il n’y est question ni de Jérusalem ni du sanhédrin. Un trait spécial est mis en relief par les trois narrateurs : « Le Fils de l’homme sera livré<a href="#ftn.d0e43777" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43777">[2035]</sup></a> aux mains des hommes » ; mains qui seront affreusement cruelles pour lui, et que David avait autrefois raison de redouter<a href="#ftn.d0e43781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43781">[2036]</sup></a>. Livré par qui ? Par le traître Judas, par les autorités juives, par les multitudes ingrates qui réclameront sa mort à grands cris. Mais il est possible aussi, comme le croient plusieurs interprètes à la suite d’Origène<a href="#ftn.d0e43793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43793">[2037]</sup></a>, que Jésus, en prononçant ces mots, ait pensé tout d’abord aux décrets éternels de son Père céleste, qui l’avaient voué à la mort en vue de notre rédemption<a href="#ftn.d0e43805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43805">[2038]</sup></a>.</p><p>Cette fois, que feront les apôtres ? Comprendront-ils un peu la désolante nouvelle à laquelle Jésus croyait nécessaire de les habituer ? Oui, en un sens, car, remarque saint Matthieu, « ils furent vivement attristés », sentant bien qu’elle présageait de grandes souffrances pour le Maître qu’ils aimaient tant. Cependant, leur état psychologique demeura au fond le même qu’à Césarée et Philippe. « Mais eux, dit saint Luc, ils ignoraient cette parole, et elle était voilée pour eux, de sorte qu’ils n’en avaient pas le sentiment, et ils craignaient de l’interroger à ce sujet ». Ils continuaient donc d’être aveuglés par leurs idées fausses et leurs beaux rêves relativement au royaume messianique, qu’ils se représentaient comme une institution de gloire et de bonheur sans ombres. Jésus », au contraire, malgré les saintes délices goûtées pendant sa transfiguration, n’a pas oublié la voie douloureuse du Calvaire, et il s’avance vers elle plein d’une intrépide vaillance. Mais pourquoi donc ses disciples craignaient-ils de l’interroger, comme ils l’avaient fait tout récemment, après la guérison du jeune lunatique et en tant d’autres occasions<a href="#ftn.d0e43819" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43819">[2039]</sup></a> ? Peut-être redoutaient-ils, instinctivement, d’obtenir des éclaircissements trop précis et trop douloureux ; ou bien ils ne voulaient pas s’exposer à peiner Jésus, comme l’avait fait Simon-Pierre lors de la première annonce de la passion. Du moins, la leçon ne fut pas entièrement perdue. Même jetée dans une terre ingrate, cette sainte semence finira par germer. Plus tard, à la lumière brillante des faits, les apôtres se souviendront de ces prédictions si précises, et leur foi en leur Maître et en son œuvre n’en sera que plus vivante.</p><p>Saint Matthieu a le monopole d’un petit épisode très instructif, qui se passa à Capharnaüm<a href="#ftn.d0e43846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43846">[2040]</sup></a>, lorsque Jésus y retourna après une absence qui paraît avoir été assez longue. Cet incident rentrait fort bien dans le plan du premier évangile, car il contient une excellente preuve du caractère messianique du Sauveur. À peine Jésus était-il de retour dans la ville, que les percepteurs d’un impôt spécial s’approchèrent de Pierre, qu’ils connaissaient de longue date, et lui dirent : « Votre Maître ne paie-t-il pas le didrachme ? » Ainsi posée, la question indique à elle seule que ceux qui l’adressaient à Simon n’étaient pas les agents ordinaires du fisc, réclamant l’impôt au nom du tétrarque Antipas. Les « publicains » auraient certainement parlé sur un autre ton, et il est vraisemblable que l’évangéliste les aurait désignés par leur nom habituel. La formule « payer le didrachme » suffirait, du reste, pour montrer qu’il s’agissait d’un tribut sacré, imposé depuis l’époque de Moïse a tout Israélite âgé de vingt ans et au-dessus, pour subvenir aux frais du culte, autrefois dans le tabernacle, puis dans le temple de Jérusalem<a href="#ftn.d0e43858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43858">[2041]</sup></a>. En effet, ce tribut consistait en un demi-sicle, monnaie juive qui équivalait précisément à un didrachme ou à une double drachme<a href="#ftn.d0e43888" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43888">[2042]</sup></a>. Aussi, à l’époque de Notre-Seigneur, le désignait-on d’ordinaire par le nom spécifique de « didrachme », dans les contrées habitées par les Juifs parlant grec<a href="#ftn.d0e43908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43908">[2043]</sup></a>.</p><p>Sans réfléchir, Pierre fit au collecteur de l’impôt sacré une réponse affirmative ; ce qui suppose que Jésus s’était jusqu’alors acquitté régulièrement de cette dette, en conformité avec ses principes généraux, affirmés par lui en diverses rencontres<a href="#ftn.d0e43951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43951">[2044]</sup></a>. Mais, lorsque 1e divin Maître se fut installé, avec les Douze, dans la maison qui lui servait de domicile à Capharnaüm<a href="#ftn.d0e43976" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43976">[2045]</sup></a>, interpellant tout à coup leur chef, il lui posa cette question : « Que t’en semble-t-il, Simon ? De qui les rois de la terre reçoivent-ils le tribut ou le cens<a href="#ftn.d0e43980" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43980">[2046]</sup></a> ? De leurs fils ou des étrangers ? » La réponse était facile : « C’est des étrangers », dit Pierre. Les étrangers représentent ici les sujets d’un royaume, par opposition aux membres de la famille royale. Jésus tira la conclusion évidente de son dilemme : « Les fils en sont donc exempts ». Il suit de là que le chef du collège apostolique s’était trop avancé, en déclarant que son Maître paierait l’impôt du sanctuaire. Il avait momentanément oublié que Jésus était « le Christ, le Fils du Dieu vivant », et qu’après avoir accepté officiellement ces titres, il était, en vertu de sa double prérogative, dégagé de l’obligation de payer l’impôt sacré, qui, en réalité, était perçu pour son Père et pour lui-même. Néanmoins, puisque sa parole avait été imprudemment engagée par l’un des siens, Jésus va consentir à s’acquitter de ce tribut comme auparavant ; car il ne voudrait pas causer de scandale, en faisant croire qu’il dédaignait le temple et ses cérémonies. Toutefois, c’est par un miracle qu’il se procurera la somme nécessaire ; de la sorte, il mettra à l’abri sa dignité et ses droits un instant lésés. Il reprit donc : « Pour que nous ne scandalisions personne, va à la mer et jette l’hameçon, et tire le premier poisson qui montera, et, en lui ouvrant la bouche, tu trouveras un statère<a href="#ftn.d0e43984" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43984">[2047]</sup></a> ; prends-le, et donne-le pour moi et pour toi ». (Test dans le même esprit d’obéissance et avec la même humilité, « pour accomplir toute justice », que Jésus s’était présenté au baptême de Jean. Ici, cependant, il tient à revendiquer ses droits de Messie et de Fils de Dieu ; car les paroles que nous venons de lire impliquent nettement son caractère messianique et son origine divine.</p><p>Saint Matthieu ne nous dit pas si Pierre exécuta l’ordre que lui avait donné son Maître. Cela est assez conforme à son genre comme écrivain. Au lieu de compléter ses récits, à la manière de saint Marc, il se contente des traits essentiels et abandonne le reste à l’intelligence de ses lecteurs<a href="#ftn.d0e43990" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43990">[2048]</sup></a>. Mais il n’est pas douteux que saint Pierre n’ait promptement et fidèlement obéi. Il est certain aussi que Jésus avait l’intention d’accomplir un véritable miracle, et que son ordre ne signifiait pas, comme on l’a trop souvent répété de nos jours<a href="#ftn.d0e44056" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44056">[2049]</sup></a> : « Va, prends assez de poissons pour que leur vente produise un statère, avec lequel tu paieras notre redevance sacrée ». Un franc rationaliste<a href="#ftn.d0e44060" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44060">[2050]</sup></a> n’a pas craint de le dire, « à moins de dénaturer complètement le récit de l’évangéliste, on ne parvient pas à faire disparaître le miracle ». Sans doute, il eût été facile de prendre dans la bourse de la petite communauté les quatre drachmes nécessaires, et il fallut bien le faire pour payer la redevance des onze autres apôtres ; mais nous avons vu que Jésus, en se procurant par un prodige l’argent dont il avait besoin, voulait attester d’une manière digne de lui ses droits messianiques. Voilà pourquoi, dans cette seule circonstance, il consentit à accomplir un miracle dans un but personnel<a href="#ftn.d0e44074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44074">[2051]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="IV. Comment Jésus faisait l’éducation des douze." epub:type="division" id="d0e44087"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">IV. Comment Jésus faisait l’éducation des douze.</h4></div></div></div><p>Plusieurs des incidents qui précèdent ont montré jusqu’à quel point les apôtres étaient encore imparfaits, même après avoir été depuis si longtemps à une école toute divine. Leur Maître connaissait mieux que personne leurs imperfections, et il ne ce lassait pas de lutter contre elles. Plus que jamais, il n’est pas inutile de le répéter, il va mettre à profit toutes les circonstances pour compléter leur éducation religieuse et morale. Nous trouvons groupées ici plusieurs de ses leçons. Furent-elles données en une seule et même occasion, à la manière dont nous les voyons réunies dans les récits des synoptiques, spécialement dans celui de saint Matthieu, qui est, ici de beaucoup le plus complet ? Cela n’est pas impossible en soi. Néanmoins, de graves commentateurs supposent que l’enchaînement de plusieurs d’entre elles est plutôt logique que chronologique. De fait, il est parfois assez difficile de l’établir d’une façon complètement satisfaisante<a href="#ftn.d0e44092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44092">[2052]</sup></a>. Les devoirs des chrétiens les uns à l’égard des autres : telle est la pensée qui les unit entre elles.</p><p>La première de toutes est une leçon d’humilité<a href="#ftn.d0e44112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44112">[2053]</sup></a>. Peu d’instants après l’épisode du didrachme<a href="#ftn.d0e44142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44142">[2054]</sup></a>, dans la maison de Capharnaüm où il était entré, Jésus posa tout à coup aux apôtres cette question, à laquelle ils ne s’attendaient guère : « Sur quoi discutiez-vous le long du chemin ? » Lors de son récent voyage, probablement peu de « temps avant de rentrer à Capharnaüm, il les avait laissés seuls pendant une partie du trajet, tandis qu’il marchait lui-même en avant, plongé dans la méditation et la prière. Maintenant, il désire qu’ils rendent compte de la discussion bruyante qui s’était engagée entre eux à un moment donné. Il n’ignorait point ce qui s’était passé, lui qui, fait observer saint Luc, “voyait les pensées dans leur cœur<a href="#ftn.d0e44146" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44146">[2055]</sup></a>” ; mais il voulait, par cette interrogation soudaine, attirer davantage leur attention sur ce qu’il y avait eu d’imparfait dans leur conduite. La réflexion de saint Marc, “mais ils se taisaient”, est ici très éloquente. À la question du Maître, ils ne purent opposer qu’un silence embarrassé, confus, n’osant pas avouer ouvertement qu’ils avaient discuté pour savoir lequel d’entre eux aurait la première place dans le royaume terrestre du Christ, en qualité de vice-roi messianique. Une querelle d’ambition, de rivalité, de préséance, les préoccupait, alors que la croix »du Sauveur était déjà dressée à l’horizon. Il est vrai que plusieurs faits récents — entre autres, la promesse glorieuse faite à Simon, et la faveur spéciale, accordée à trois d’entre eux, d’accompagner Jésus pour une mission demeurée secrète, et aussi plusieurs paroles de leur Maître relatives à l’établissement de son Église —, avaient réveillé leurs préjugés.</p><p>Ils avaient donc un grand besoin d’une leçon d’humilité. Pour la rendre plus saisissante, Jésus lui associa un symbole des plus gracieux. Appelant un petit enfant qui se trouvait là<a href="#ftn.d0e44203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44203">[2056]</sup></a>, il le prit par la main et le plaça auprès de lui, à la place d’honneur. Puis il s’assit, serra dans ses bras cet enfant privilégié, et dit : « En vérité, à moins que vous ne vous transformiez, et que vous ne deveniez comme de petits enfants, vous n’entrerez pas dans le royaume des cieux ». Dans quelle erreur singulière les apôtres étaient donc tombés ! Ils avaient ambitionné la première place dans le royaume du Christ, et voici qu’ils sont menacés d’en être exclus, s’ils ne reviennent à de meilleurs sentiments ! En vertu du principe énoncé par Jésus, la vraie grandeur ne consiste point dans les honneurs ni dans la gloire, mais dans l’attitude d’humilité que les jeunes enfants savent si bien prendre, tant ils ont instinctivement conscience de leur petitesse.</p><p>Le Sauveur reprit, pour développer sa pensée : « C’est pourquoi quiconque se rendra humble comme cet enfant, sera, le plus grand dans le royaume des cieux. Et quiconque reçoit en mon nom un enfant comme celui-ci, me reçoit moi-même ; car celui qui est le plus petit parmi vous est le plus grand. Si quelqu’un veut être le premier, qu’il soit le dernier de tous et le serviteur de tous ». Sous cette forme vivante et paradoxale, Jésus tirait les conséquences pratiques du principe qu’il venait d’établir. Ses disciples durent être encore plus confus, après avoir entendu ce langage, qui condamnait leurs sentiments ambitieux et qui dirimait leur controverse d’une manière si peu prévue. Ils comprirent sans doute que leur Maître ne faisait pas seulement allusion aux enfants proprement dits, qu’il aimait tant, mais aussi à toutes les âmes humbles et simples qui leur ressemblent<a href="#ftn.d0e44214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44214">[2057]</sup></a>. Quel honneur Jésus témoigne ici à « ces petits », en certifiant que les accueillir avec bienveillance et leur rendre tous les services qu’inspire la vraie charité, c’est l’accueillir lui-même et lui faire du bien ! C’est aussi, en quelque sorte, accueillir Dieu, son Père. Il n’était guère possible de donner une plus forte impulsion à l’humilité chrétienne, qui sait se mettre aux pieds de tous et au service de tous. Mais Jésus veut qu’elle soit surnaturelle dans ses actes, qu’elle agisse « en son nom<a href="#ftn.d0e44236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44236">[2058]</sup></a> », par conséquent pour lui, auquel tous « ces petits » appartiennent.</p><p>À la leçon d’humilité succéda une leçon de tolérance, occasionnée par une question du disciple bien-aimé<a href="#ftn.d0e44401" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44401">[2059]</sup></a>. Jean proposa familièrement à Jésus un cas de conscience, à propos d’un incident récent, dont il avait été vraisemblablement le héros principal, avec son frère Jacques et peut-être quelques autres apôtres. « Maître, dit-il, nous avons vu un homme qui chassait les démons en votre nom, et nous l’en avons empêché, parce qu’il ne fait point partie de notre suite ». Jésus venait de recommander un accueil bienveillant fait « en son nom » aux petits et aux simples ; c’est sans doute cette expression qui aura rappelé à Jean l’épisode qu’il signale. Sa conscience délicate était maintenant troublée, car il craignait d’avoir mal agi en se montrant si raide.</p><p>Notons en passant que le fait sur lequel porte l’allusion a une importance très réelle dans la vie du Sauveur. Il fallait que l’influence de Jésus eût atteint des proportions considérables en Galilée, pour que des hommes qui ne comptaient point parmi ses intimes se fussent mis, de leur propre mouvement, à utiliser son nom afin d’expulser les démons. C’était un sentiment de zèle qui avait dicté cette conduite aux apôtres, car ils avaient craint que son nom béni ne fût profané par des gens sans aveu, qui le mettraient au service de la superstition comme une formule magique<a href="#ftn.d0e44425" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44425">[2060]</sup></a>. Une impression de jalousie contribua-t-elle aussi à rendre plus sévère l’injonction intimée par les apôtres à celui qu’ils regardaient comme un intrus ? Cela n’est pas impossible. N’avaient-ils pas, leur semblait-il, le monopole de pareils exorcismes, en vertu des pouvoirs que leur Maître leur avait expressément confiés ? </p><p>Le Sauveur répondit : « Ne l’en empêchez pas ; car il n’y a personne qui, après avoir fait un miracle en mon nom, puisse aussitôt après parler mal de moi. Qui n’est pas contre nous est pour nous<a href="#ftn.d0e44440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44440">[2061]</sup></a>. Et quiconque vous donnera un verre d’eau en mon nom, parce que vous appartenez au Christ, en vérité, je vous le dis, il ne perdra point sa récompense ».</p><p>Sans adresser de reproches directs à ses disciples, qui avaient cru bien faire et prendre sa défense, Jésus leur donne tort, et leur montre qu’ils ont agi avec étroitesse d’esprit dans le cas qui lui a été soumis. Il leur recommande donc, à l’avenir, une conduite plus large, des sentiments plus libéraux. Sa décision est fortement motivée. Dès lors que l’exorciste improvisé employait le nom du Christ pour accomplir une œuvre excellente en soi, il manifestait qu’il croyait à la puissance de ce nom, et qu’il avait une confiance réelle en celui qui le portait. Il était donc un disciple jusqu’à un certain point, et il n’y avait pas lieu de décourager un tel auxiliaire, car il n’était guère possible qu’il passât d’ici longtemps dans le camp des ennemis. Quand on était venu annoncer à Moïse que plusieurs Hébreux s’étaient mis à prophétiser, bien loin de céder aux instances de Josué, qui lui disait : « Mon seigneur Moïse, empêchez-les », il s’écria, tout au contraire : « Es-tu donc jaloux pour moi ? Plut à Dieu que tout le peuple de Jéhovah fût prophète !<a href="#ftn.d0e44446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44446">[2062]</sup></a> » Le grand législateur donnait alors une leçon analogue à celle de Jésus<a href="#ftn.d0e44458" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44458">[2063]</sup></a>. Jésus vient de promettre pour la seconde fois<a href="#ftn.d0e44480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44480">[2064]</sup></a> une haute récompense à quiconque témoignerait, par un sentiment de foi, ne fût-ce qu’en lui offrant un verre d’eau pour se rafraîchir, de la bienveillance aux « petits » qui lui sont chers. Par contraste, dans un langage d’une énergie étonnante, il manifeste son indignation contre tous ceux qui, par leurs paroles ou par leurs exemples, commettraient le crime de porter au mal ces âmes pures et délicates<a href="#ftn.d0e44493" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44493">[2065]</sup></a>. « Si quelqu’un, reprit-il, scandalise un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait, mieux pour lui qu’on suspendu a son cou une de ces meules qu’un âne tourne, et qu’on le plongeât au fond de la mer ». Le Sauveur fait ici allusion à un genre particulier de supplice, alors en usage dans le monde gréco-romain, qui consistait à lancer dans la mer celui qui y avait été condamné. Pour que le corps s’enfonçât dans les eaux et y demeurât, on attachait une grosse pierre au cou du supplicié<a href="#ftn.d0e44514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44514">[2066]</sup></a>. Nous avons dit ailleurs que les Juifs employaient, pour moudre le blé nécessaire à leur pain quotidien, des moulins à bras, composés de deux meules qu’on faisait tourner l’une sur l’autre. Mais on se servait aussi parfois de moulins beaucoup plus considérables, qui étaient, mis en mouvement par des ânes ou par des chevaux<a href="#ftn.d0e44527" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44527">[2067]</sup></a>. C’est à ces meules de fortes dimensions que le Sauveur fait ici allusion. Ainsi donc, plutôt que. de causer la perte éternelle d’une âme, mieux vaudrait mourir d’une mort affreuse, impitoyable.</p><p>Le divin Maître dit encore, à la pensée des maux irréparables qui devaient être, même dans son Église, le triste résultat du scandale : « Malheur au monde à cause des scandales ! Car il est nécessaire qu’il arrive des scandales ; mais malheur à l’homme par qui le scandale arrive ! » Son émotion vibre encore dans ses paroles, dans ce double Vae, « Malheur ! » dont le premier est un cri de compassion, tandis que le second contient une terrible menace. Le scandale est nécessaire, non pas d’une manière absolue, mais d’une manière relative, le monde étant ce qu’il est, corrompu et corrupteur tout ensemble, rempli d’embûches â chaque pas qu’on y fait ; nécessaire aussi â cause de la faiblesse et des propension de notre nature déchue. C’est dans le même sens que saint Paul parlera plus tard de la nécessité des hérésies<a href="#ftn.d0e44565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44565">[2068]</sup></a>. Mais comme cette nécessité morale laisse intacte la liberté individuelle, ceux qui scandalisent leurs frères, spécialement les enfants et ceux qui leur ressemblent, demeurent entièrement responsables de leurs œuvres perverses.</p><p>À côté du scandale « donné », il y a le scandale « reçu », suivant la distinction établie par les théologiens. Jésus ajouta donc, pour montrer avec quel soin un chrétien doit éviter les occasions prochaines qui pourraient l’entraîner au mal : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Si ta main te scandalise, coupe-la ; il vaut mieux pour toi entrer manchot dans la vie, que d’aller, ayant deux mains, dans la géhenne, dans le feu inextinguible, là où leur ver ne meurt pas et où le feu ne s’éteint pas. Et si ton pied te scandalise, coupe-le ; il vaut mieux pour toi entrer boiteux dans la vie éternelle, que d’être jeté, ayant deux pieds, dans la géhenne du feu inextinguible, là où leur ver ne meurt pas, et où le feu ne s’éteint pas. Et si ton œil te scandalise, arrache-le ; il vaut mieux pour toi entrer borgne dans le royaume de Dieu, que d’être jeté, ayant deux yeux, dans la géhenne du feu, là où leur ver meurt pas, et où le feu ne s’éteint pas<a href="#ftn.d0e44582" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44582">[2069]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>Déjà le Sauveur avait fait entendre ces graves avertissements dans le Sermon sur la montagne<a href="#ftn.d0e44605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44605">[2070]</sup></a>. Il les reproduit ici, mais avec des développements et des nuances qui les rendent encore plus impressionnants. C’est ainsi qu’à côté de la main et de l’œil qu’on doit être prêt à amputer, ou à arracher héroïquement, si l’on redoutait que celle-là ne commette de mauvaises actions, et que celui-ci ne se repaisse de convoitises coupables, il ajoute le pied, qui pourrait conduire au péché. Ici comme précédemment, ces organes du corps humain figurent donc tout ce qui, en nous-mêmes et au dehors, serait capable de nous séduire, et de nous séparer de Dieu. Il faut traiter ce qui nous scandalise gravement, quelque attachés que nous y soyons, quelque nécessité que nous croyions en avoir, comme on traite des membres gangrenés, qu’on n’hésite pas à sacrifier, pour sauver tout le corps.</p><p>Le lecteur aura été frappé du rythme cadencé de tout ce passage, du parallélisme qui correspond à chacun des organes corporels, cités par le Sauveur, de l’opposition établie entre « la vie », « la vie éternelle » dont jouiront les élus auprès de Dieu au sortir de ce monde, et « la géhenne », « la géhenne du feu inextinguible », destinée aux damnés<a href="#ftn.d0e44619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44619">[2071]</sup></a>. Le refrain qui termine, dans la Vulgate et dans un nombre considérable d’anciens documents, chacune des descriptions terribles du Sauveur, « là ou leur ver ne meurt pas et où le feu ne s’éteint pas », produit aussi un effet très impressionnant. Cependant il est possible qu’il n’ait été prononcé qu’une seule fois, comme conclusion de la menace, car d’importants manuscrits grecs le mentionnent seulement à la fin de l’alinéa consacré à l’œil qui scandalise. Il est emprunté au livre d’Isaïe<a href="#ftn.d0e44626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44626">[2072]</sup></a>. Le prophète, contemplant en esprit le châtiment des ennemis de Jéhovah, et les voyant semblables aux morts qui jonchent un champ de bataille, s’écriait : « Quand on sortira, on verra les cadavres des hommes qui m’ont offensé. Leur ver ne mourra pas, et leur feu ne s’éteindra pas, et leur vue dégoûtera toute chair<a href="#ftn.d0e44638" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44638">[2073]</sup></a> ». Dans ce feu inextinguible » les Pères voient les flammes éternelles de l’enfer, et, dans le ver rongeur qui ne meurt pas, l’image du remords qui torturera à jamais les damnés<a href="#ftn.d0e44660" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44660">[2074]</sup></a>.</p><p>Du scandale, dont il venait de parler avec tant d’éloquence, . Jésus, ayant toujours auprès de lui l’heureux enfant qui servait en quelque sorte de modèle et de démonstration, passa très naturellement au prix des âmes. Saint Matthieu nous a seul conservé cette autre leçon, ainsi que la suivante<a href="#ftn.d0e44702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44702">[2075]</sup></a>. « Gardez-vous, reprit le bon Maître, de mépriser aucun de ces petits, car je vous dis que leurs anges dans le ciel voient sans cesse la face de mon Père qui est dans les cieux. Car le Fils de l’homme est venu sauver ce qui était perdu ». En quelle haute estime ne doit-on pas tenir ceux que Dieu lui-même a honorés an point de donner à chacun d’eux, comme guide et gardien perpétuel, un des anges glorieux et bienheureux qui forme sa cour ? ceux que, de son côté, le Fils de l’homme, le Messie, a aimés jusqu’à revêtir leur humble nature, pour se sacrifier afin de les sauver<a href="#ftn.d0e44714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44714">[2076]</sup></a>.</p><p>La dernière pensée que Jésus vient d’exprimer, celle du Fils de l’homme apportant le salut à toute l’humanité<a href="#ftn.d0e44774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44774">[2077]</sup></a> il va la commenter éloquemment, sous la forme d’une de ses paraboles les plus célèbres, celle de la brebis perdue et retrouvée, qui peint au vif le dévouement inlassable du Bon Pasteur<a href="#ftn.d0e44796" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44796">[2078]</sup></a>. Nous la retrouverons plus loin, d’après le troisième évangile<a href="#ftn.d0e44808" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44808">[2079]</sup></a>, dans un autre groupe de faits, car il n’est pas étonnant que le Sauveur l’ait répétée plusieurs fois, devant des auditeurs distincts.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Que vous en semble ? Si un homme a cent brebis, et qu’une d’elles s’égare, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres sur les montagnes, pour aller chercher celle qui s’est égarée ? Et s’il arrive qu’il la trouve, en vérité, je vous le dis, elle lui cause plus de joie que les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées. De même, ce n’est pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux qu’un seul de ces petits périsse.</p></blockquote></div><p>Ce touchant petit drame s’explique de lui-même. Il aurait été difficile de mettre dans un plus haut relief la diligence exquise, généreuse, que le Christ met à sauver une seule âme, même lorsqu’elle s’est éloignée de lui par sa propre faute. Aucun effort, aucune fatigue ne lui coûte pour la retrouver. S’il abandonne momentanément les quatre-vingt-dix-neuf autres brebis de son troupeau pour aller à sa recherche, ce n’est pas qu’il n’aime chacune d’elles autant que celle-ci ; mais il ne voudrait pas qu’elle périsse misérablement. D’ailleurs, il prend ses précautions pour que le reste du troupeau ne coure aucun péril pendant son absence, qui ne saurait être de longue durée, et il le laisse parmi les pâturages abondants des steppes. Il y a pourtant une ombre au tableau : « s’il la retrouve ! » Cela n’est malheureusement pas certain, surtout dans l’application de la parabole ; car la brebis représente des hommes doués de libre arbitre, entraînés par leurs passions, et qui persisteront peut-être malgré tout dans leur égarement.</p><p>La suite de l’entretien du divin Maître avec les apôtres concerne la charité à l’égard du prochain, sous deux aspects divers : la correction fraternelle et le pardon des injures. Cette double leçon ne convient pas moins à l’ensemble des chrétiens qu’aux membres du collège apostolique. Et tout d’abord<a href="#ftn.d0e44827" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44827">[2080]</sup></a>, quelle conduite devra tenir un disciple du Messie, lorsqu’il aura été gravement et injustement lésé par un autre chrétien ? </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Si ton frère a péché contre toi, va, et reprends-le entre toi et lui seul. S’il t’écoute, tu auras gagné ton frère. Mais s’il ne t’écoute pas, prends encore avec toi une ou deux personnes, afin que toute l’affaire soit réglée par l’autorité de deux ou trois témoins. S’il ne les écoute pas, dis-le à l’Église ; et s’il n’écoute pas l’Église, qu’il soit pour toi comme un païen et un publicain.</p></blockquote></div><p>Les règles tracées ici par Notre-Seigneur peuvent se résumer ainsi : grands ménagements pour les personnes, légitime sévérité pour les fautes. Elles recommandent à l’offensé trois démarches, dont l’ensemble forme une sorte de jugement en trois instances, et qui aboutiront, ou bien au repentir et à l’amendement du coupable, ou bien, s’il demeure réfractaire à toute exhortation fraternelle et à toute exhortation officielle, à son excommunication. En effet, la communauté chrétienne ne pourrait pas garder dans son sein, sans se déconsidérer elle-même ou sans un véritable péril pour ses membres, un faux frère qui refuserait d’obéir à des ordres légitimes. Elles le traitera donc comme les Juifs traitaient les païens et les publicain<a href="#ftn.d0e44844" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44844">[2081]</sup></a>. Cette dernière parole, si justement sévère, suppose que l’Église du Christ aura, dès ses débuts, alors même qu’elle ne sera encore qu’une petite communauté, et qu’elle conservera ensuite à tout jamais, le droit de retrancher de son sein, comme le faisait déjà la synagogue<a href="#ftn.d0e44869" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44869">[2082]</sup></a>, ceux de ses membres qu’elle jugerait indignes. C’est en vertu de ce principe, que saint Paul prononça une sentence d’excommunication contre un chrétien de Corinthe, qui avait commis une faute très grave<a href="#ftn.d0e44899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44899">[2083]</sup></a>. Quelle que soit, du reste, la sentence que l’Église aura cru devoir prononcer, Dieu la ratifiera du haut du ciel, comme l’ajoute le Sauveur, en conférant à la société fondée par lui des pouvoirs judiciaires analogues aux siens<a href="#ftn.d0e44911" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44911">[2084]</sup></a>.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>En vérité, je vous le dis, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié aussi dans le ciel.</p></blockquote></div><p>Ces pouvoirs illimités, qui concernent aussi bien le for extérieur que le for intérieur, c’est-à-dire tout à la fois le droit de prononcer des sentences judiciaires et celui d’absoudre les péchés, ce n’est pas, cela va de soi, à la masse des fidèles qu’ils sont confiés, mais à ses chefs régulièrement institués. Si la formule qui les leur confère ressemble en partie à celle que Jésus avait employée pour établir Simon-Pierre chef suprême de l’Église, il va de soi pareillement qu’elle n’attribue qu’une juridiction subordonnée à l’autorité du pasteur suprême<a href="#ftn.d0e44928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44928">[2085]</sup></a>.</p><p>La promesse du Sauveur va s’élargir encore, pour communiquer aux chrétiens eux-mêmes, par la prière faite en commun, en son nom, une véritable toute-puissance.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Je vous dis aussi que si deux d’entre vous s’accordent sur la terre, quelque chose qu’ils demandent, ils l’obtiendront de mon Père qui est dans les deux. Car là où deux ou trois sont assemblés en mon nom, je suis au milieu d’eux<a href="#ftn.d0e44955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44955">[2086]</sup></a>.</p></blockquote></div><p>« Deux ou trois : la plus petite communauté possible à peine ébauchée ; et pourtant, Jésus se trouvera au milieu d’elle, lorsqu’elle sera réunie en son nom<a href="#ftn.d0e44969" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44969">[2087]</sup></a>, pour procurer sa gloire ; et comme il s’associera à ses prières, son Père ne pourra refuser de les exaucer pleinement<a href="#ftn.d0e44973" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44973">[2088]</sup></a>.</p><p>À cet instant, Pierre, se rapprochant du Sauveur, lui proposa, comme l’avait fait le disciple bien-aimé, un cas de conscience pratique, qui nous a valu d’autres précieuses instructions, relatives au pardon des injures<a href="#ftn.d0e44992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44992">[2089]</sup></a>. La correction fraternelle, sur laquelle avait porté l’un des derniers avis du divin Maître, suppose dans l’offensé une grande générosité de cœur, puisqu’il doit être prêt à oublier tous les torts du prochain, si celui-ci reconnaît sa faute et en témoigne du regret. Mais que devra-t-on faire, s’il y a récidive de sa part ? « Seigneur, demanda Pierre en ce sens, avec sa franchise accoutumée, combien de fois pardonnerai-je à mon frère, lorsqu’il aura péché contre moi ? Sera-ce jusqu’à sept fois ? » En pareille circonstance, les rabbins de l’époque n’exigeaient que trois pardons successifs<a href="#ftn.d0e45004" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45004">[2090]</sup></a>. En doublant ce chiffre et en ajoutant une unité au nombre ainsi produit, Simon-Pierre croyait sans doute entrer largement dans l’esprit conciliant que recommandait son Maître. Mais il s’en fallait de beaucoup que cette concession fût suffisante, car Jésus répondit : « Je ne le dis pas jusqu’à sept fois, mais jusqu’à soixante-dix fois sept fois<a href="#ftn.d0e45028" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45028">[2091]</sup></a> ». Cela signifiait qu’un véritable disciple du Christ, doit pardonner indéfiniment, pardonner toujours sans se lasser.</p><p>Ce que Jésus venait d’affirmer dans le langage de l’arithmétique, il le précisa aussitôt dramatiquement, à l’aide d’une autre parabole saisissante : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>C’est pourquoi le royaume des cieux a été comparé à un roi, qui voulut faire rendre leurs comptes à ses serviteurs. Et lorsqu’il eut commencé à faire rendre compte, on lui en présenta un qui devait dix mille talents.</p></blockquote></div><p>Dix mille talents ! Somme énorme, surtout pour l’époque. En effet, le talent n’était pas une monnaie courante, mais une monnaie idéale, dont on se servait dans les évaluations de numéraire, à la façon de nos cent mille francs et de nos millions<a href="#ftn.d0e45043" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45043">[2092]</sup></a>. S’il s’agit ici du talent attique, qui était alors, en ce sens, d’un usage universel dans tout l’empire romain et aussi en Palestine, il équivalait à environ 6 000 francs, de sorte que 100 000 talents correspondraient à soixante millions. La somme serait double, s’il est question du talent hébreu. Aussi est-il évident que ceux que le roi de la parabole appela auprès de lui pour leur faire rendre leurs comptes n’étaient pas des serviteurs ordinaires, mais des ministres ou de grands banquiers, avec lesquels il avait des relations d’affaires.</p><p>Reprenons la suite de la parabole, qui devient de plus en plus vivante.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Mais, comme il n’avait pas de quoi les rendre, son maître ordonna qu’on le vendît, lui, sa femme et ses enfants, et tout ce qu’il avait, pour acquitter la dette. Ce serviteur, se jetant à ses pieds, le priait, en disant : Ayez patience envers moi, et je vous rendrai tout. Touché de compassion, le maître de ce serviteur le laissa aller, et lui remis sa dette. Mais ce serviteur, étant sorti, trouva un de ses compagnons qui lui devait cent deniers ; et le saisissant, il l’étouffait, en disant : Rends-moi ce que tu me dois. Et son compagnon, se jetant à ses pieds, le priait, en disant : Aie patience envers moi, et je te rendrai tout. Mais il ne voulut pas ; et il s’en alla, et le fit mettre en prison, jusqu’à ce qu’il lui rendît ce qu’il lui devait.</p></blockquote></div><p>Les deux scènes, si différentes l’une de l’autre, sont admirablement décrites. De quelle manière le premier débiteur avait-il pu contracter envers le roi une dette de soixante millions de francs ? Par des malversations peut-être, ou par de mauvaises opérations financières. Peu importe, d’ailleurs, pour le sens de la parabole. Plus la dette était énorme, plus le débiteur était insolvable, plus aussi éclate la munificence vraiment royale du créancier, qui, bien loin de châtier dans sa personne et dans sa famille son serviteur infidèle, comme la loi juive lui en donnait le droit<a href="#ftn.d0e45054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45054">[2093]</sup></a>, se laissa si facilement toucher par son appel passionné. Mais ensuite, comme l’on s’indigne avec le monarque, et comme l’on approuve sa sévérité, quand on voit celui qu’il avait traité avec tant de bienveillance, tenir une conduite si cruelle envers le collègue qui ne lui devait à lui-même que cent deniers, à peine quatre-vingt-dix francs ! Il méritait, en effet, un châtiment digne de sa faute.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Les autres serviteurs, ayant vu ce qui était arrive, en furent vivement attristes, et ils allèrent raconter à leur maître tout ce qui s’était passé. Alors son maître le fit appeler, et lui dit : Méchant serviteur, je t’ai remis toute ta dette, parce que tu m’en avais prié ; ne fallait-il donc pas avoir pitié, toi aussi, de ton compagnon, comme j’avais eu pitié de toi ? Et son maître, irrité, le livra aux bourreaux, jusqu’à ce qu’il payât tout ce qu’il devait. C’est ainsi que mon Père céleste vous traitera, si chacun de vous ne pardonne pas à son frère de tout son cœur.</p></blockquote></div><p>L’application des principaux traits de cette parabole est tellement claire, que les apôtres n’eurent pas à prier Jésus de la faire pour eux. Le roi n’est autre que Dieu lui-même. Le serviteur qui doit dix mille talents, c’est l’homme, qui a tant offensé le Seigneur, et qui a ainsi contracté envers lui des dettes immenses, auxquelles il lui est absolument impossible de satisfaire. Mais le Père céleste, touché de sa misère, a daigné lui accorder la remise entière de sa dette. Le second débiteur, c’est le prochain. Nous avons souvent les uns à l’égard des autres quelques créances plus ou moins considérables ; mais, comparées à ce que nous devons à Dieu, elles sont tout au plus dans la proportion de cent deniers à dix mille talents. Traités par le Seigneur avec tant de miséricorde, si nous refusons de remettre à nos frères les petites dettes que la fragilité humaine leur a fait contracter envers nous, si nous ne leur pardonnons pas promptement et généreusement leurs offenses, nous mériterons que les châtiments divins tombent sur nous avec une juste rigueur.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e39898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39898" class="para"><sup class="para">[1798] </sup></a>Voir les pages 8-11.</p></div><div id="ftn.d0e39939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39939" class="para"><sup class="para">[1799] </sup></a>L’adjectif κοινός, « commun », est ici l’équivalent de la locution rabbinique hhôl. Il est pris dans ce même sens en plusieurs endroits de l’Ancien et du Nouveau Testament. Voir, dans le texte grec, <span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">47, 62</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">14, 28</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39994" class="para"><sup class="para">[1800] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Einleitung in den Thalmud</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1874</span>, <span class="opc">p. 43-44</span>. Pour les détails, voir les grands recueils de Lightfoot, de Schoettgen et de Weltzstein in Matth xv 2. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 9-13</span> ; le <span class="author"/>, <span class="tit">Évangile selon saint Marc</span>, <span class="opc">p. 171-174</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40037" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40037" class="para"><sup class="para">[1801] </sup></a>Un trait de la description de saint Marc présente une difficulté très réelle. Dans le texte grec, il est dit que les Juifs « se lavaient les mains ιιυγιι. ή » ; ce qui signifierait, d’après de nombreux interprètes « avec le poing » fermé, dont on se serait servi pour frotter vigoureusement et alternativement les deux mains. La Vulgate a traduit ce mot par crebro, « souvent » comme s’il était synonyme de πυν. νά (cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">33</span>). Selon les anciens commentateurs grecs Théophylacte et Euthymius. le sens serait « jusqu’au coude ». L’expression n’a pas encore été bien éclaircie. Du reste, pour cette ablution liturgique, les rabbins semblent dire qu’il suffisait qu’elle atteignit le bout des doigts. Cf. Koulltn, 106, 1, a.</p></div><div id="ftn.d0e40054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40054" class="para"><sup class="para">[1802] </sup></a>C’est-à-dire les divans sur lesquels on s’étendait pour prendre les repas.</p></div><div id="ftn.d0e40058" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40058" class="para"><sup class="para">[1803] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 478-483</span> ; les traités talmudiques Kélim et Abodah zarah.</p></div><div id="ftn.d0e40080" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40080" class="para"><sup class="para">[1804] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">6</span></p></div><div id="ftn.d0e40108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40108" class="para"><sup class="para">[1805] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="an">1887</span>, <span class="opc">p. 54-63</span>. « Les Juifs de Palestine, chez lesquels il nous est arrivé de manger en voyage, ne consentent que très difficilement à prêter leur vaisselle à des étrangers, pour ne pas être obligés de la briser, si elle est en faïence, » Le P. Lagrange, Evangile selon saint Marc, <span class="opc">p. 174</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40129" class="para"><sup class="para">[1806] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 478-483</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40151" class="para"><sup class="para">[1807] </sup></a>Bab., Beracholh., 46, 2.</p></div><div id="ftn.d0e40162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40162" class="para"><sup class="para">[1808] </sup></a>Le mot « honorer » est pris ici dans le sens spécial que lui donne également saint Paul, <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3, 17</span>, pour désigner un secours pécuniaire.</p></div><div id="ftn.d0e40177" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40177" class="para"><sup class="para">[1809] </sup></a>Saint Marc cite ces deux arguments dans un ordre inverse. Il est difficile de dire quelle fut la marche suivie par Jésus. Cependant, il semblé plus naturel qu’il ait tout d’abord attaqué directement les pharisiens, comme l’indique saint Matthieu.</p></div><div id="ftn.d0e40183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40183" class="para"><sup class="para">[1810] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">12</span>. Cf. <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40204" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40204" class="para"><sup class="para">[1811] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">17</span>. Cf. <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40225" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40225" class="para"><sup class="para">[1812] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Nedarim</span>, <span class="och">5</span>, <span class="opc">9</span> ; <span class="och">9</span>, <span class="opc">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e40246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40246" class="para"><sup class="para">[1813] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span class="tit">Hom. in Matth.</span>, <span class="otv">t. XII</span>, 9.</p></div><div id="ftn.d0e40262" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40262" class="para"><sup class="para">[1814] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">13</span>. La citation est faite assez librement, et se rapproche plus de la traduction des Septante que de l’hébreu.</p></div><div id="ftn.d0e40281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40281" class="para"><sup class="para">[1815] </sup></a>Probablement celle de Pierre, si la scène se passait à Capharnaüm ; mais les narrateurs ne nous fournissent ici aucun renseignement géographique.</p></div><div id="ftn.d0e40285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40285" class="para"><sup class="para">[1816] </sup></a>Saint Matthieu est seul à raconter cet incident (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">12-14</span>).</p></div><div id="ftn.d0e40300" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40300" class="para"><sup class="para">[1817] </sup></a>Saint Ignace d’Antioche fit une allusion manifeste à ce passage, lorsqu’il écrit, Epist. ad Trail., <span class="och">ix</span> : « Fuyez les mauvais rejetons (les hérétiques) ; les fruits qu’ils portent donnent la mort, et quiconque ne mange périra, car ce n’est point là une plantation du Père ».</p></div><div id="ftn.d0e40307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40307" class="para"><sup class="para">[1818] </sup></a>On la trouve dans les écrits d’Horace, de Cicéron, de Plutarque., Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Gleichnisreden Jesu</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 51-52</span>. <span class="author"/> l’emploie aussi, <span class="otv"><span xml:lang="la" class="phrase">De fortitudine</span></span>, <span class="och">2</span>. Saint Luc cite également cette parole du Sauveur, mais à une autre occasion (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">39</span>). Voir aussi le traité talmudique Baba Kama, 52, a.</p></div><div id="ftn.d0e40344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40344" class="para"><sup class="para">[1819] </sup></a>Voir la <span class="opc">p. 357</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40354" class="para"><sup class="para">[1820] </sup></a>Saint Marc ajoute : « et n’entre pas dans son cœur ».</p></div><div id="ftn.d0e40358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40358" class="para"><sup class="para">[1821] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">15-20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40381" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40381" class="para"><sup class="para">[1822] </sup></a>Hébraïsme, pour désigner l’envie.</p></div><div id="ftn.d0e40387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40387" class="para"><sup class="para">[1823] </sup></a>Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40410" class="para"><sup class="para">[1824] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21, 29</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24, 31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40433" class="para"><sup class="para">[1825] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40445" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40445" class="para"><sup class="para">[1826] </sup></a>C. Apion., <span class="och">i</span>, <span class="opc">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40455" class="para"><sup class="para">[1827] </sup></a>Saint Matthieu : εϊς τα μέρη, Vulg., in partes ; saint Marc : εις τ « öpta (Vulg., in fines).</p></div><div id="ftn.d0e40459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40459" class="para"><sup class="para">[1828] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Griechisch-deutsclics Ilandwcerlerbuch xu (ün Schrillen des -N. T.</span>, <span class="an">1910</span>, <span class="opc">p. 707 et 820</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40475" class="para"><sup class="para">[1829] </sup></a><span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">8-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40487" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40487" class="para"><sup class="para">[1830] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40510" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40510" class="para"><sup class="para">[1831] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21-28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40531" class="para"><sup class="para">[1832] </sup></a>Σνροϊοινίχισσα, Vulg., Syrophœnissa, par opposition aux Phéniciens de Libye (Strabon, <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">19</span>) ou Libyens-Phéniciens.</p></div><div id="ftn.d0e40541" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40541" class="para"><sup class="para">[1833] </sup></a>La Vulgate marque bien la signification de ce mot, en le traduisant par Gentilis.</p></div><div id="ftn.d0e40545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40545" class="para"><sup class="para">[1834] </sup></a>Les deux évangélistes soulignent le caractère inopiné du fait, chacun par son adverbe favori. Saint Matthieu : ιδού, ecce, « voici ». Saint Marc : ευθύς, « aussitôt ».</p></div><div id="ftn.d0e40549" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40549" class="para"><sup class="para">[1835] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Sophocle</span></span>, <span class="tit">Ajax</span>, <span class="opc">244</span> ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">La Préparation évangélique</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40582" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40582" class="para"><sup class="para">[1836] </sup></a>L’imparfait employé par saint Marc, ήρώτα (Vulg., rogabat), « elle demandait », marque une prière réitérée.</p></div><div id="ftn.d0e40586" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40586" class="para"><sup class="para">[1837] </sup></a>Sur cette expression, voir <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40604" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40604" class="para"><sup class="para">[1838] </sup></a>Les deux textes grecs ont : τοις κυναρίοις. La Vulgate n’a tenu compte de ce diminutif qu’en citant la réponse de la Cananéenne (catelli).</p></div><div id="ftn.d0e40610" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40610" class="para"><sup class="para">[1839] </sup></a>Christum suis verbis irretit, comprehendit et capit. Rationem contra se factam in ipsum leniter retorquet. Cornelius a Lap., Comment, in Matth., <span class="otv">t. XV</span>, <span class="opc">p. 27</span>. Saint Jean Chrysostome a de beaux développements sur tout l’épisode, dans son Homil., <span class="och">LII</span>, in Matth.</p></div><div id="ftn.d0e40625" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40625" class="para"><sup class="para">[1840] </sup></a><span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 111-112</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40634" class="para"><sup class="para">[1841] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Galilée</span>, <span class="opc">p. 58</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Historical geography of Palestine</span>, <span class="opc">p. 426-427</span> ; <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">Dictionary of the Bible</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">p. 370</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40674" class="para"><sup class="para">[1842] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">29-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40686" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40686" class="para"><sup class="para">[1843] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40698" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40698" class="para"><sup class="para">[1844] </sup></a>L’adjectif μογίλάλος désigne à la lettre un homme « qui parle peu » ; c’est-à-dire dans le cas présent, un homme qui, par suite d’un défaut dans les organes de la parole, s’exprimait difficilement.</p></div><div id="ftn.d0e40702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40702" class="para"><sup class="para">[1845] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e40731" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40731" class="para"><sup class="para">[1846] </sup></a>La meilleure, leçon du grec est ici ; B3’a0a, quicorrespond plus exactement à l’aramécn ephtah, forme abrégée de elpelah, Impératif « itpaal » ou « otpaal ». On trouve aussi la leçon ί^φεόά, qu’à suivie la Vulgatc. Sur ce mot, voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Grammatik des Jüdisch-Palästinischen Aramäisch</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1905</span>, <span class="opc">p. 278</span>, et <span class="author"/>, <span class="tit">Jesu Mutlersprache</span>, <span class="opc">p. 52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40762" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40762" class="para"><sup class="para">[1847] </sup></a>Victor d’Antioche.</p></div><div id="ftn.d0e40766" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40766" class="para"><sup class="para">[1848] </sup></a>Dans un langage très expressif et redondant : μάλλον περισσότερον, Vulg., tanlo magis plus.</p></div><div id="ftn.d0e40770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40770" class="para"><sup class="para">[1849] </sup></a>Saint Marc expose aussi très énergiquement ce fait : ύπερπερισσώ ; έξεπλήσσοντο,</p></div><div id="ftn.d0e40774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40774" class="para"><sup class="para">[1850] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">5-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40791" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40791" class="para"><sup class="para">[1851] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span>. Sur la réalité historique des deux prodiges, voir l’<a class="xref" href="ch02s23.xhtml" title="XXXIII. Il y a eu vraiment deux multiplications miraculeuses des pains.">Appendice XXIII</a>.</p></div><div id="ftn.d0e40805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40805" class="para"><sup class="para">[1852] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">32-39</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1-10</span>. La ressemblance entre les deux récits est très grande : celui de saint Marc est un peu plus développé.</p></div><div id="ftn.d0e40828" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40828" class="para"><sup class="para">[1853] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40851" class="para"><sup class="para">[1854] </sup></a>Elles sont désignées en grec non plus par le mot Xqptvoi, « couflins », mais par le substantif στχυρϋίς, qui parait désigner- des paniers aux dimensions plus considérables, puisque c’est dans une οπύρι ; (Vulg., sporla) que saint Paul fut placé, lorsqu’on le fit glisser le long du rempart de Damas, pour qu’il échappât aux embûches des Juifs. Cf. <span class="ssv">Act.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">25</span>. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, pl. <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">fig. 4, 5, 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40886" class="para"><sup class="para">[1855] </sup></a>Les deux narrateurs emploient l’article : το πλοΐον, « la barque » bien connue.</p></div><div id="ftn.d0e40890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40890" class="para"><sup class="para">[1856] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40908" class="para"><sup class="para">[1857] </sup></a>Ou Μαγαδάν, d’après divers manuscrits grecs.</p></div><div id="ftn.d0e40912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40912" class="para"><sup class="para">[1858] </sup></a>D’autres manuscrits ont cette leçon.</p></div><div id="ftn.d0e40918" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40918" class="para"><sup class="para">[1859] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 182</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40928" class="para"><sup class="para">[1860] </sup></a>Les sadducéens lui avaient lait de l’opposition dès le début de sun ministère. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40941" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40941" class="para"><sup class="para">[1861] </sup></a>Les pharisiens firent preuve d'une grande mobilité dans les alliances qu’ils contractèrent contre Notre-Seigneur. Nous les avons vus s’associer déjà, tantôt aux disciples de Jean-Baptiste, <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span> ; tantôt aux Hérodiens. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span>. Ils en sont maintenant à leur troisième alliance.</p></div><div id="ftn.d0e40963" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40963" class="para"><sup class="para">[1862] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38, 40</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16, 29-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40984" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40984" class="para"><sup class="para">[1863] </sup></a>Nous devons les détails de cet incident aux deux premiers évangéllstes : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-4</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11-13</span>. Saint Matthieu est ici le plus complet.</p></div><div id="ftn.d0e41006" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41006" class="para"><sup class="para">[1864] </sup></a>Nous devons à saint Marc, comme d’ordinaire, cette mention des sentiments intimes du Sauveur. Dans le texte grec, le verbe composé αναστέναξα ; intensifie l’idée.</p></div><div id="ftn.d0e41010" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41010" class="para"><sup class="para">[1865] </sup></a>Cette seconde partie de la réponse de Notre-Seigneur manque dans un certain nombre de manuscrits importants, comme le signalait déjà saint Jérôme, dans son commentaire de ce passage. Aussi les a-t-on mis entre crochets, comme douteux, dans plusieurs éditions récentes. Mais d’autres nombreux manuscrits grecs, l’Itala, la Vulgate et d’autres versions anciennes les contiennent, et il est difficile qu’ils ne soient pas authentiques. Saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">54-56</span>) cite cette même parole de Jésus, mais a une occasion différente, et son texte est trop distinct de celui de saint Matthieu pour qu’on puisse regarder ce dernier comme un" emprunt dû à quelque copiste inintelligent. Voir Scrivener, Introduction, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 326-327</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41029" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41029" class="para"><sup class="para">[1866] </sup></a>Les rabbins s’occupaient volontiers des pronostics de la température. Le Talmud contient des règles nombreuses, établies par eux pour indiquer à la population agricole de la Palestine les signes avant-coureurs du beau et du mauvais temps. Cf. Lightfoot et <span class="author"/>, <span class="tit">Horœ talmudiav</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> Voir aussi, à propos de la règle mentionnée par Notre-Seigneur, <span class="author"/>, <span class="tit">Hist. nat.</span>, <span class="och">xviii</span>, <span class="opc">78</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41057" class="para"><sup class="para">[1867] </sup></a>Nous devons encore à saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">5-12</span>) et à saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14-21</span>) cet autre récit.</p></div><div id="ftn.d0e41079" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41079" class="para"><sup class="para">[1868] </sup></a>D’après saint Marc : « du levain des pharisiens et du levain d’Hérode ». Cela revient à peu près au même, car l’aristocratie sadducéenne était très favorable à la dynastie des Hérodes. Sadducéens et Hérodiens avaient les mêmes goûts mondains, les infimes tendances sceptiques. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span>, cite aussi cette recommandation de Jésus, mais à une occasion différente.</p></div><div id="ftn.d0e41092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41092" class="para"><sup class="para">[1869] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Horae talm.</span>, h. l. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 193</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41111" class="para"><sup class="para">[1870] </sup></a>Voir aussi <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41140" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41140" class="para"><sup class="para">[1871] </sup></a>Ici encore, saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22-26</span>) est notre unique source.</p></div><div id="ftn.d0e41153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41153" class="para"><sup class="para">[1872] </sup></a>Le texte grec décrit nettement l’heureux résultat de la cure miraculeuse, au moyen de trois expressions nuancées ; διεβλέψεν, άπεκατέστη, ένέβλεψεν. Le premier verbe signifie : voir à travers ; le troisième : voir à l’intérieur des êtres ; le second dit que les organes revinrent : leur état normal.</p></div><div id="ftn.d0e41171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41171" class="para"><sup class="para">[1873] </sup></a>Saint Matthieu : εις τα μέρη (Vulg., in partes). Saint Marc : εϊ ; τα ; κώμα ;, Vulg., iit castella. Ces deux locutions désignent le territoire qui dépendait de Césarée.</p></div><div id="ftn.d0e41175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41175" class="para"><sup class="para">[1874] </sup></a>La différence d’altitude entre les deux villes est d’environ 540 mètres. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Carte de la Palestine ancienne et moderne</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41185" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41185" class="para"><sup class="para">[1875] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XV</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">3</span> ; Bell, jud., <span class="otv">I</span>, <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41214" class="para"><sup class="para">[1876] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">1</span> ; Bell, jud., <span class="otv">III</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41243" class="para"><sup class="para">[1877] </sup></a>L’ancienne ville de Dan, qui en formait la limite dans cette direction, était située à moins d’une heure de marche de Panéas.</p></div><div id="ftn.d0e41247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41247" class="para"><sup class="para">[1878] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41263" class="para"><sup class="para">[1879] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Palästina, und die südlich angrenzenden Länder</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 614</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span>, <span class="ed">nouv. éd.</span>, <span class="opc">p. 397</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Land of Israel</span>, <span class="opc">p. 581</span> ; G. A. Smith, Historical Geograph « t&gt;of Palestine, <span class="opc">p. 473-474</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41302" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41302" class="para"><sup class="para">[1880] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13-19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">27-29</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41334" class="para"><sup class="para">[1881] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41346" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41346" class="para"><sup class="para">[1882] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">27</span>, note positivement ce détail : iv tr, ί, ΙΆ (Vulg., in via).</p></div><div id="ftn.d0e41358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41358" class="para"><sup class="para">[1883] </sup></a>La formule varie légèrement dans les trois rédactions. Nous venons de la citer d’après saint Matthieu, telle que la donnent d’importants manuscrits grecs, plusieurs versions anciennes et quelques Pères. L’authenticité du pronom "moi" n’est pas absolument certaine. On lit dans le second évangile :"Que disent les hommes que je suis ?" Dans le troisième évangile : "Que disent les foules que je suis ?"</p></div><div id="ftn.d0e41364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41364" class="para"><sup class="para">[1884] </sup></a><span class="ss">II Mach.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">13-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41376" class="para"><sup class="para">[1885] </sup></a>Comparez le IV<sup>e</sup> livre (apocryphe) d’Esdras, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17-18</span>, où Dieu dit à Esdras : « Ne crains pas ; à ton aide j’enverrai mes serviteurs Isaïe et Jérémie ».</p></div><div id="ftn.d0e41391" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41391" class="para"><sup class="para">[1886] </sup></a>Nous en avons eu déjà et nous en aurons encore la preuve. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">26-29</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e41435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41435" class="para"><sup class="para">[1887] </sup></a>Hom. in Matth., <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e41442" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41442" class="para"><sup class="para">[1888] </sup></a>Saint Matthieu l’a transmise sous sa forme historique. Saint Marc et saint Luc l’abrègent. « Vous êtes le Christ », lisons-nous dans le second évangile. Dans le troisième : « Vous êtes le Christ de Dieu ».</p></div><div id="ftn.d0e41448" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41448" class="para"><sup class="para">[1889] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 449-450</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41455" class="para"><sup class="para">[1890] </sup></a>^υ Û ο Χρίστος ό υίος του Θεοΰ του ζώντος.</p></div><div id="ftn.d0e41459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41459" class="para"><sup class="para">[1891] </sup></a>Ils l’étaient quelquefois alors, comme on le voit par divers passages des évangiles : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">36</span>, « Si tu es le Fils de Dieu », dit le démon à Jésus ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span> : « Tu es le Fils de Dieu », s’écrient les possédés en face de Jésus ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">49</span>, même parole de Nathanaël au Sauveur, dès sa première entrevue avec lui ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e41490" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41490" class="para"><sup class="para">[1892] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41502" class="para"><sup class="para">[1893] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">41, 45, 49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41514" class="para"><sup class="para">[1894] </sup></a>Wohleilberg. Das Evangelium des Markus ausgelegt, <span class="opc">p. 231</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41521" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41521" class="para"><sup class="para">[1895] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41533" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41533" class="para"><sup class="para">[1896] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">70</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41549" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41549" class="para"><sup class="para">[1897] </sup></a>En particulier Maldonat, dans son commentaire sur ce passage ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Matthæum…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 48-72</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Kommentar über das Evangelium des heiligen Matthäus</span>, <span class="opc">p. 375-381</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41580" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41580" class="para"><sup class="para">[1898] </sup></a>Entre autres <span class="author"/>, Controvers. de summo Pontif, lib. <span class="otv">I</span>, cap. <span class="och">x-xii</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Thèses de Ecclesia Christi</span>, <span class="an">1887</span>, thés. 10-11 ; <span class="author"/>, <span class="tit">De Summo Pontif.</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, thés. 1-6 ; <span class="author"/>, <span class="tit">De vera religione, de Ecclesia…</span>, <span class="ed">13<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 426-444</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41629" class="para"><sup class="para">[1899] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, « Sermon sur l’unité de l’Église » (<span class="tit">Œuvres</span>, <span class="ed">éd. Lachat</span>, <span class="otv">t. XI</span>, <span class="opc">p. 588-612</span> ; le Père <span class="author"/>, <span class="tit">Conférences de Notre-Dame</span>, carême de 1882, <span class="opc">p. 55-112</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e41658" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41658" class="para"><sup class="para">[1900] </sup></a>Concile du Vatican, Constitutio dogmatica prima de Ecclesia Chrisli, cap. <span class="och">i</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41667" class="para"><sup class="para">[1901] </sup></a>Βαριωνά (telle est la forme du grec) est un mot calqué sur l’araméen bar lona, « fils de Iona », et Ιοηa est regardé généralement comme une abréviation de Iohana, l’équivalent de l’hébreu Iohanan, « Jean ». Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">42</span>. Telle était déjà l’opinion de saint Jérôme.</p></div><div id="ftn.d0e41680" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41680" class="para"><sup class="para">[1902] </sup></a>Barthélémy, Bartimée, Barabbas. Au livre des Actes, BarJésus.</p></div><div id="ftn.d0e41684" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41684" class="para"><sup class="para">[1903] </sup></a>Cette locution apparaît plusieurs autres fois dans la Bible : <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">50</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span>. Elle est très fréquente dans le Talmud et le Midrach.</p></div><div id="ftn.d0e41715" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41715" class="para"><sup class="para">[1904] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41737" class="para"><sup class="para">[1905] </sup></a><span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41751" class="para"><sup class="para">[1906] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Sermo iii in anniv. Assumpt.</span></p></div><div id="ftn.d0e41759" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41759" class="para"><sup class="para">[1907] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">43</span>. Voir la page 71.</p></div><div id="ftn.d0e41771" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41771" class="para"><sup class="para">[1908] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41785" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41785" class="para"><sup class="para">[1909] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span> : « Personne ne peut poser un autre fondement que celui qui est posé : à savoir, Jésus-Christ ». Cf. <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41815" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41815" class="para"><sup class="para">[1910] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41836" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41836" class="para"><sup class="para">[1911] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41848" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41848" class="para"><sup class="para">[1912] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Evangelium nach Matthäus</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1863</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e41871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41871" class="para"><sup class="para">[1913] </sup></a>Εκκλησία, dont la racine est έκ, « de », et καλέω, « j’appelle ».</p></div><div id="ftn.d0e41875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41875" class="para"><sup class="para">[1914] </sup></a>En cet endroit et <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41888" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41888" class="para"><sup class="para">[1915] </sup></a>Plus de vingt fois au livre des Actes ; plus de soixante fois dans les épîtres de saint Paul ; environ vingt-trois fois dans l’Apocalypse, etc.</p></div><div id="ftn.d0e41894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41894" class="para"><sup class="para">[1916] </sup></a>ΙΙύλαι άοου, Vulg., portae inferi.</p></div><div id="ftn.d0e41898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41898" class="para"><sup class="para">[1917] </sup></a>Cf. <span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">Cant.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6-7</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cvii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">10</span> ; Homère, Iliade, <span class="och">v</span>, <span class="opc">646</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e41944" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41944" class="para"><sup class="para">[1918] </sup></a>Ile le nommaient Ch"ül.</p></div><div id="ftn.d0e41950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41950" class="para"><sup class="para">[1919] </sup></a>Cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">1</span>, et surtout <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span> et <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span>. où il est dit que Jésus lui-même est en possession des clés du séjour des morts.</p></div><div id="ftn.d0e41993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41993" class="para"><sup class="para">[1920] </sup></a>Cf. <span class="tit">Bab. Sanhcd.</span>, 113, a.</p></div><div id="ftn.d0e42002" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42002" class="para"><sup class="para">[1921] </sup></a>Voir les recueils de Lightfoot, de August Wünsche, etc., in h. I.</p></div><div id="ftn.d0e42006" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42006" class="para"><sup class="para">[1922] </sup></a>Diodore de Sicile, <span class="och">i</span>, <span class="opc">27</span>, et <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">2</span>, en font dans ce sens un usage très fréquent.</p></div><div id="ftn.d0e42033" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42033" class="para"><sup class="para">[1923] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42047" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42047" class="para"><sup class="para">[1924] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, Discours sur l’unité de l’Église, Œuvres, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 593</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42064" class="para"><sup class="para">[1925] </sup></a>[Premier] Concile du Vatican, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e42071" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42071" class="para"><sup class="para">[1926] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, ibid., <span class="opc">p. 594</span>. Cf. Tanquerey, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 439-444</span>. L’<a class="xref" href="ch02s24.xhtml" title="XXIV. La promesse de la primauté et ses adversaires.">Appendice XXIV</a> traite des objections protestantes et rationalistes contre l’Institution de la primauté de saint Pierre.</p></div><div id="ftn.d0e42093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42093" class="para"><sup class="para">[1927] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42123" class="para"><sup class="para">[1928] </sup></a>Saint Marc et saint Luc emploient ici le verbe επιτιμάω, Vulg., comminatus est- Saint Matthieu parle d’un ordre réitéré, διεστείλατο.</p></div><div id="ftn.d0e42129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42129" class="para"><sup class="para">[1929] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42141" class="para"><sup class="para">[1930] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42153" class="para"><sup class="para">[1931] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42165" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42165" class="para"><sup class="para">[1932] </sup></a>Dans son commentaire du premier évangile, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e42172" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42172" class="para"><sup class="para">[1933] </sup></a>On en a fait plus d’une fois la très juste remarque, une interdiction de ce genre est pour nous une garantie très forte du caractère historique des faits qui lui servent de cadre. Il ne pouvait guère venir à la pensée de l’auteur d’une fiction que Jésus, après avoir accepté franchement, et même avec un véritable élan de joie, le titre de Messie que Pierre venait de lui attribuer, aurait aussitôt exigé que le secret fût gardé à ce sujet. Cf. Plummer, Commentary on the Gospel according to St. Matthiew, <span class="opc">p. 231</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42181" class="para"><sup class="para">[1934] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">31-32a</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42211" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42211" class="para"><sup class="para">[1935] </sup></a>D’après saint Matthieu : « Il commença à montrer à ses disciples… »</p></div><div id="ftn.d0e42217" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42217" class="para"><sup class="para">[1936] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14-16</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e42244" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42244" class="para"><sup class="para">[1937] </sup></a>ΙΙαρρησία (Vulg., palam) : c’est-à-dire clairement sans figures. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">4</span>, ce mot est opposé à εν χρυπτώ, « en secret » ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">25</span>, à iv παροιμΐαις, « en figures.</p></div><div id="ftn.d0e42268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42268" class="para"><sup class="para">[1938] </sup></a>Le verbe άποδον-ιμασΟήναι (Vulg., reprobart), employé pur saint Marc et par saint Luc, suppose un scrutin (δοκιυ, ασία), un vote par lequel s’achève un procès criminel.</p></div><div id="ftn.d0e42272" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42272" class="para"><sup class="para">[1939] </sup></a>Δει, oportet.</p></div><div id="ftn.d0e42276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42276" class="para"><sup class="para">[1940] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e42322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42322" class="para"><sup class="para">[1941] </sup></a>SaintMatthieu et saint Luc. Dans Saint Marc, avec une petite nuance : « après trois jours ». Les deux locutions reviennent au même. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">59 et 67</span>, où elles sont employées comme synonymes, relativement à la résurrection de Notre-Seigneur.</p></div><div id="ftn.d0e42337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42337" class="para"><sup class="para">[1942] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch02s25.xhtml" title="XXV. Les prophéties de Jésus relativement à sa Passion, à sa Mort et à sa Résurrection.">Appendice XXV</a>.</p></div><div id="ftn.d0e42345" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42345" class="para"><sup class="para">[1943] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">32b-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42366" class="para"><sup class="para">[1944] </sup></a>Telle est la signification du mot grec προσλαβομενος, Vulg., assumens, appréhendent.</p></div><div id="ftn.d0e42370" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42370" class="para"><sup class="para">[1945] </sup></a>Dans le grec, deux négations, placées en avant de la seconde proposition, en accentuent le sens : ού μή ίσται σοι τοϋτο.</p></div><div id="ftn.d0e42376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42376" class="para"><sup class="para">[1946] </sup></a>Le vénérable <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="phrase">in h. l.</span> : Hoc autem amantis affectu et optantis dixit.</p></div><div id="ftn.d0e42386" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42386" class="para"><sup class="para">[1947] </sup></a>De part et d’autre, son reproche est introduit par la formule : « Pierre commença de le réprimander ».</p></div><div id="ftn.d0e42390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42390" class="para"><sup class="para">[1948] </sup></a>Un de ses gestes familiers. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">9, 44</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">55</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">61</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42460" class="para"><sup class="para">[1949] </sup></a>D’après le grec, oj φρονείς. Cf. <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6-7</span>. La Vulg., non sapis, emploie une autre métaphore : « Tu n’as pas de goût… »</p></div><div id="ftn.d0e42473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42473" class="para"><sup class="para">[1950] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42485" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42485" class="para"><sup class="para">[1951] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18, 23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42497" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42497" class="para"><sup class="para">[1952] </sup></a>S. Jean Chrysostome développe éloquemment cette pensée, dans sa LIV Hom. in Matth.</p></div><div id="ftn.d0e42503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42503" class="para"><sup class="para">[1953] </sup></a>Un de ces détails vivants dont nous devons la communication à saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">24</span>). Saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23a</span>) suppose aussi que le petit discours du Sauveur s’adressait à d’autres qu’aux apôtres. Il l’introduit par la formule : « Il disait à tous ».</p></div><div id="ftn.d0e42527" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42527" class="para"><sup class="para">[1954] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">24-28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">34-39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23-27</span>. La ressemblance est frappante ici entre les trois rédactions, ainsi qu’il arrive d’ordinaire lorsqu’elles citent les paroles du Sauveur. Celles-ci étaient d’ailleurs faciles à retenir dans la circonstance actuelle, tant les pensées qu’elles expriment sont saisissantes.</p></div><div id="ftn.d0e42559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42559" class="para"><sup class="para">[1955] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">25-27</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42596" class="para"><sup class="para">[1956] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 400</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42610" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42610" class="para"><sup class="para">[1957] </sup></a>À la fin des instructions données par Jésus à ses apôtres, lorsqu’il les envoya prêcher à travers la Galilée (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-39</span>).</p></div><div id="ftn.d0e42623" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42623" class="para"><sup class="para">[1958] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42635" class="para"><sup class="para">[1959] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42652" class="para"><sup class="para">[1960] </sup></a>ψυχή, Vulg., anima.</p></div><div id="ftn.d0e42656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42656" class="para"><sup class="para">[1961] </sup></a>« Pour moi et pour l’évangile », lisons-nous (Unis la rédaction de saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e42662" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42662" class="para"><sup class="para">[1962] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42674" class="para"><sup class="para">[1963] </sup></a>« Goûter la mort » est une locution qui apparaît souvent sous la plume des rabbins. On la trouve aussi <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">52</span>, et <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span>. Elle marque ce qu’il y a d’amer dans le trépas.</p></div><div id="ftn.d0e42698" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42698" class="para"><sup class="para">[1964] </sup></a>Telle a été, cependant, l’opinion commune des Pères et des Interprètes du moyen âge par suite d’un rapprochement forcé entre cette prophétie et l’épisode raconté immédiatement après.</p></div><div id="ftn.d0e42702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42702" class="para"><sup class="para">[1965] </sup></a>Nous aurons a réfuter plus loin l’erreur des néo-critiques qui supposent que Jésus regardait la fin du monde actuel et l’établissement du royaume messianique comme des faits très prochains,</p></div><div id="ftn.d0e42706" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42706" class="para"><sup class="para">[1966] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 332-333</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42730" class="para"><sup class="para">[1967] </sup></a>C’est la date marquée par saint Matthieu et par saint Marc. Nous lisons dans Saint Luc : " environ huit jours, mais cette formule indique que l’évangéliste n’a pas voulu donner ici un chiffre rigoureusement exact. D’après l’analogie du passage <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">31</span>, il s’agit probablement du septième jour.</p></div><div id="ftn.d0e42743" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42743" class="para"><sup class="para">[1968] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1-9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">28-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42773" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42773" class="para"><sup class="para">[1969] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 333</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42789" class="para"><sup class="para">[1970] </sup></a>C’est ce qu’exprime saint Léon, Sermo <span class="och">XLIV</span>, avec l’élégance et la force accopitumées de son styler :In transfiguratione illud principaliter agebatur, ut de cordibus discipulorum scandalum crucis tolleretur.</p></div><div id="ftn.d0e42796" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42796" class="para"><sup class="para">[1971] </sup></a><span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42810" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42810" class="para"><sup class="para">[1972] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42831" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42831" class="para"><sup class="para">[1973] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42852" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42852" class="para"><sup class="para">[1974] </sup></a>Saint Marc insiste sur ce trait, en ajoutant qu’ils étaient « seuls » avec Jésus, dans le lieu solitaire choisi par lui.</p></div><div id="ftn.d0e42858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42858" class="para"><sup class="para">[1975] </sup></a>In <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxxiv</span>, <span class="ssv">13</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Analecta</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 163</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42883" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42883" class="para"><sup class="para">[1976] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Catecheses</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">16</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span class="tit">Epist.</span>, <span class="och">xlvi et cviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42910" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42910" class="para"><sup class="para">[1977] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 158-163</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="opc">p. 446-449</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Le mont Thabor, notice historique et description</span>, <span class="ed">Paris</span>, <span class="an">1900</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 463-470</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42962" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42962" class="para"><sup class="para">[1978] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIV</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">3</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">7</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">lxx</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43013" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43013" class="para"><sup class="para">[1979] </sup></a>Le panorama qu’offre au spectateur le sommet du Thabor est aussi d’une grande beauté. Il ressemble d’une manière générale à celui que nous avons décrit en parlant de Nazareth (<span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 336-337</span>).</p></div><div id="ftn.d0e43025" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43025" class="para"><sup class="para">[1980] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43037" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43037" class="para"><sup class="para">[1981] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43058" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43058" class="para"><sup class="para">[1982] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 335</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43074" class="para"><sup class="para">[1983] </sup></a>Μετε lisons-nous dans les deux premiers évangiles. Saint Luc a évité d’employer cette expression, que ses lecteurs issus du paganisme auraient pu mal interpréter, à cause des « métamorphoses » attribuées à plusieurs divinités. Il dit équivalemment : « Son visage devint autre ». Le mot transfiguré » a été calqué sur la traduction de la Vulgate : transfigaratius est.</p></div><div id="ftn.d0e43078" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43078" class="para"><sup class="para">[1984] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43092" class="para"><sup class="para">[1985] </sup></a>Telle est la leçon authentique du grec. D’après la Vulgate : « blancs comme la neige ».</p></div><div id="ftn.d0e43096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43096" class="para"><sup class="para">[1986] </sup></a>Saint Marc : στίλβοντα, Vulgate, splendatia (Saint Luc, έξαστράπτων, Vulg., refulgens.</p></div><div id="ftn.d0e43102" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43102" class="para"><sup class="para">[1987] </sup></a>Dans le récit de saint Matthieu, le début du second et du troisième est marqué par la particule Ιδού, ecce, chère à cet évangéliste.</p></div><div id="ftn.d0e43106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43106" class="para"><sup class="para">[1988] </sup></a>Trait propre à saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e43110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43110" class="para"><sup class="para">[1989] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">22</span> ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones</span>, <span class="och">ccxxxii</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e43141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43141" class="para"><sup class="para">[1990] </sup></a>Την εξοδον αυτού, Vulg., excessum ejus.</p></div><div id="ftn.d0e43145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43145" class="para"><sup class="para">[1991] </sup></a><span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Republica</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="opc">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43169" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43169" class="para"><sup class="para">[1992] </sup></a>"Ιΐμελλεν, « il devait ». La Vulgate n’a pas exprimé cette nuance.</p></div><div id="ftn.d0e43173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43173" class="para"><sup class="para">[1993] </sup></a>In Marc., <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43183" class="para"><sup class="para">[1994] </sup></a>Ιίληροΰν, Vulg., completurus erat.</p></div><div id="ftn.d0e43187" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43187" class="para"><sup class="para">[1995] </sup></a>Saint Marc a conservé ce titre, qui fut réellement celui que l’apôtre adressa à Jésus,</p></div><div id="ftn.d0e43193" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43193" class="para"><sup class="para">[1996] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">9, 16</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">15-16</span> ; <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xl</span>, 32 ; <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10</span>. Etc.</p></div><div id="ftn.d0e43253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43253" class="para"><sup class="para">[1997] </sup></a>Cette parole est mentionnée avec de légères nuances dans les trois récits. Nous venons de citer la rédaction de saint Matthieu. Nous lisons dans Saint Marc : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé ; écoutez-le ». Dans Saint Luc : « Celui-ci est mon Fils que j’ai élu ; écoutez-le ».</p></div><div id="ftn.d0e43257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43257" class="para"><sup class="para">[1998] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15, 19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43271" class="para"><sup class="para">[1999] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43283" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43283" class="para"><sup class="para">[2000] </sup></a><span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43297" class="para"><sup class="para">[2001] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Luc</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 536</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43318" class="para"><sup class="para">[2002] </sup></a>Voir en particulier <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">27-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43333" class="para"><sup class="para">[2003] </sup></a>Saint Luc omet ce détail, comme aussi l’entretien que Jésus eut ensuite avec les trois disciples sur le retour d’Blie. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">9-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">8-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43355" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43355" class="para"><sup class="para">[2004] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 280-288</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43369" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43369" class="para"><sup class="para">[2005] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 231</span>. Cf. Bousset, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 220</span> ; Weber, System der allsynagogalen palästinischen Theologie, <span class="opc">p. 337-339</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43389" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43389" class="para"><sup class="para">[2006] </sup></a><span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5-6</span>. Cf. <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">9-10</span>. Les Juifs modernes ne s’occupent guère moins d’Élie que leurs ancêtres, car ils ont la ferme confiance que ce saint personnage les protège sans cesse, et qu’il assiste, quoique invisible. à leurs cérémonies religieuses et à toutes leurs fêtes de famille. Voir <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 102, 229</span> ; Stauben, Scènes de la vie juive en Alsace, <span class="opc">p. 96</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43424" class="para"><sup class="para">[2007] </sup></a><span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43438" class="para"><sup class="para">[2008] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43454" class="para"><sup class="para">[2009] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43466" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43466" class="para"><sup class="para">[2010] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e43505" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43505" class="para"><sup class="para">[2011] </sup></a>« Radieuse figure du Christ, illuminant le Thabor, suspendue en l’air et portée sur l’aile de Dieu ; puis les trois disciples éblouis, terrassés par la lumière qui émane du visage et des vêtements du Fils de l’homme, vision glorieuse qu’Élie et Moïse peuvent seuls contempler… La tête du Christ fut le suprême effort du génie de Raphaël. Après l’avoir achevée, il ne toucha plus les pinceaux, et la mort vint le frapper en ce moment ». Charles Blanc, Histoire des peintres, Ecole italienne : Raphaël, <span class="opc">p. 31-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43512" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43512" class="para"><sup class="para">[2012] </sup></a>La guérison du jeune « lunatique, ainsi qu’on le nomme d’après une expression employée par saint Matthieu (voir plus bas), est racontée par les trois synoptiques : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">14-17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9-26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, 7-44a [sic !]. Mais, tandis que saint Matthieu se contente d’une simple esquisse, saint Marc dépeint si dramatiquement les faits, qu’il doit les avoir entendu raconter par saint Pierre. Saint Luc se tient entre les deux autres narrateurs.</p></div><div id="ftn.d0e43538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43538" class="para"><sup class="para">[2013] </sup></a>ΈξεΟχμ. βήΟηιταν. La Vulgate a deux verbes distincts pour trnaire ce mot grec : Stupefactus est (populus) et expaverunt.</p></div><div id="ftn.d0e43542" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43542" class="para"><sup class="para">[2014] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">29, 35</span></p></div><div id="ftn.d0e43555" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43555" class="para"><sup class="para">[2015] </sup></a>Saint Matthieu : έβόησεν, Vulg., exclamavit, « il cria ».</p></div><div id="ftn.d0e43559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43559" class="para"><sup class="para">[2016] </sup></a>C’est-à-dire : qui le rend muet ; sourd aussi, d’après la suite de la narration.</p></div><div id="ftn.d0e43565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43565" class="para"><sup class="para">[2017] </sup></a>Tous les symptômes sont nettement marqués. Cf. Knur, Christus medicus ? <span class="opc">p. 38-39</span>. Aux temps anciens, le médecin Celsus, Med., <span class="och">iii</span>, <span class="opc">230</span> (De morbo comit., <span class="och">3</span>), donnait ce diagnostic analogue : Homo subito concidit, ex ore mit spumw mouentur, … interdum tamen, cum recens est (morbus), hominem consumit. Pour désigner In maladie, saint Matthieu emploie ici l’expression σεληνιά^ετα (Vulg., lunaticus est), par laquelle on désignait, dans l’antiquité, l’épilepsie et d’autres effets morbides du même genre, qu’on attribuait, en tout ou en partie, à l’influenoe de la lune, les crises périodiques du mal coïncidant plus ou moins avec les phases diverses de cet astre.</p></div><div id="ftn.d0e43581" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43581" class="para"><sup class="para">[2018] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43595" class="para"><sup class="para">[2019] </sup></a>Le Quousque tandem du Sauveur, a-t-on dit (Swete, The Gospel according to St. Mark, <span class="opc">p. 186</span>).</p></div><div id="ftn.d0e43606" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43606" class="para"><sup class="para">[2020] </sup></a>Un autre médecin de l’antiquité, Coelius Aurelianus, écrivait aussi à propos de l’épilepsie (De morbo comit., <span class="otv">I</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">68</span>) : Alli… publicis in locis cadendo fœdantur, adjunctis etiam externis pericnlis, … loci causa praecipites dati, ant in flumina vel mare cadentes.</p></div><div id="ftn.d0e43619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43619" class="para"><sup class="para">[2021] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43631" class="para"><sup class="para">[2022] </sup></a>Telle est ici la leçon la mieux garantie, au lieu de « Si tu peux croire ».</p></div><div id="ftn.d0e43635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43635" class="para"><sup class="para">[2023] </sup></a>Ce dernier trait est omis par un certain nombre de manuscrits du second Évangile.</p></div><div id="ftn.d0e43641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43641" class="para"><sup class="para">[2024] </sup></a>Dans le grec, le pronom εγώ est fortement accentué.</p></div><div id="ftn.d0e43647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43647" class="para"><sup class="para">[2025] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Christus medicus ?</span>, <span class="opc">p. 40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43661" class="para"><sup class="para">[2026] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">18-20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">27-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43682" class="para"><sup class="para">[2027] </sup></a>Quelques documents anciens ont transformé : à tort Ι’Ατίΐστί « en δλιγοττιστία ( « peu de foi » ).</p></div><div id="ftn.d0e43690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43690" class="para"><sup class="para">[2028] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">21</span>. Voir aussi <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43711" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43711" class="para"><sup class="para">[2029] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 368</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43718" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43718" class="para"><sup class="para">[2030] </sup></a>Nous faisons surtout allusion au trait bien connu de la vie de saint Grégoire le Thaumaturge. Cf. <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">23</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span class="tit">Hom. in Matth.</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e43747" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43747" class="para"><sup class="para">[2031] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 344</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43763" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43763" class="para"><sup class="para">[2032] </sup></a>« Il enseignait ses disciples ». L’emploi de l’imparfait est très expressif.</p></div><div id="ftn.d0e43767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43767" class="para"><sup class="para">[2033] </sup></a>On peut le conclure du verbe παριποριύοντο (Vulg., prostergradie-bantur), « aller de ci de là », qui est la leçon la plus autorisée du texte grec dans ce passage de saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e43773" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43773" class="para"><sup class="para">[2034] </sup></a>Ainsi dit le texte grec, dans cette formule par laquelle saint Luc introduit la prophétie. Locution très énergique, qui est adoucie par la Vulgate : Ponite vos in cordibus vestris.</p></div><div id="ftn.d0e43777" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43777" class="para"><sup class="para">[2035] </sup></a>Au temps présent dans le second évangile, « est livré », tant le fait est certain et proche désormais.</p></div><div id="ftn.d0e43781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43781" class="para"><sup class="para">[2036] </sup></a><span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43793" class="para"><sup class="para">[2037] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">in Matth.</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e43805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43805" class="para"><sup class="para">[2038] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43819" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43819" class="para"><sup class="para">[2039] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">10</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e43846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43846" class="para"><sup class="para">[2040] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">23-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43858" class="para"><sup class="para">[2041] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">31-32</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">32-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43888" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43888" class="para"><sup class="para">[2042] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">2</span>, dit que de son tempe, le sicle juif correspondait à quatre drachmes attiques.</p></div><div id="ftn.d0e43908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43908" class="para"><sup class="para">[2043] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">6</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historia Romana</span>, <span class="och">lxvi</span>, <span class="opc">7, 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43951" class="para"><sup class="para">[2044] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">4</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e43976" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43976" class="para"><sup class="para">[2045] </sup></a>Dans le grec : tic "ή"’ οίχίαν, avec l’article.</p></div><div id="ftn.d0e43980" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43980" class="para"><sup class="para">[2046] </sup></a>La première des deux expressions désigne les droits de douane et de péage ; la seconde, la cote personnelle.</p></div><div id="ftn.d0e43984" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43984" class="para"><sup class="para">[2047] </sup></a>Monnaie grecque d’argent, qui équivalait à quatre drachmes ou à deux didrachmes ; de quoi payer l’impôt du temple pour deux personnes.</p></div><div id="ftn.d0e43990" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43990" class="para"><sup class="para">[2048] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1-4</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2</span> (comp. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3-4</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">18-19</span>) ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-13</span> (cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10-12</span>) ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2-6</span> (cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">18-23</span>) ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e44056" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44056" class="para"><sup class="para">[2049] </sup></a>Les néo-critiques n’acceptent pas d’autre interprétation, c’est évident.</p></div><div id="ftn.d0e44060" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44060" class="para"><sup class="para">[2050] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 418</span>,</p></div><div id="ftn.d0e44074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44074" class="para"><sup class="para">[2051] </sup></a>En souvenir de cet incident, on a nommé l’un des poissons du lac Chromis Simonis. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">La Syrie d’aujourd’hui</span>, <span class="opc">p. 506-507</span>. On a souvent affirmé, pour nier le miracle, qu’aucun poisson du lac ne pourrait tenir un statère dans sa bouche. M. Lortet dit au contraire que le Chromis Pétri a « une gueule énorme comparée aux dimensions de son corps », et qu’il y loge, au printemps, une grande quantité d’oeufs ou de fretin, qu’il transporte partout avec lui.</p></div><div id="ftn.d0e44092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44092" class="para"><sup class="para">[2052] </sup></a>Les néo-critiques exagèrent notablement, lorsqu’ils ne voient dans tout ce passage qu’une composition bigarrée et toute artificielle (<span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 323</span>).</p></div><div id="ftn.d0e44112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44112" class="para"><sup class="para">[2053] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">1-5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">32-36</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">46-48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44142" class="para"><sup class="para">[2054] </sup></a>« À cette heure », lisons-nous dans la plupart des manuscrits grecs du premier évangile, comme dans la Vulgate. La variante « en ce jour » est peu garantie.</p></div><div id="ftn.d0e44146" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44146" class="para"><sup class="para">[2055] </sup></a>Cette clairvoyance surnaturelle est fréquemment signalée par les écrivains sacrés. Cf <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">70</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e44203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44203" class="para"><sup class="para">[2056] </sup></a>D’après une tradition qui ne remonte qu’au <span class="smallcaps">ix</span><sup>e</sup> siècle, et qui ne présente aucune marque sérieuse d’authenticité, cet entant aurait été le futur saint Ignace d’Antioche.</p></div><div id="ftn.d0e44214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44214" class="para"><sup class="para">[2057] </sup></a>Ce fait ressort de tout l’ensemble des quatre premières leçons groupées ici. Voir en particulier, surtout dans le texte grec, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">5, 6, 10</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37, 42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44236" class="para"><sup class="para">[2058] </sup></a>Dans le texte grec du Nouveau Testament, cette formule si expressive a des nuances multiples : έπί τω ονόματι (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">48</span>) ; έν τω ονόματι (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">49</span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13</span>) ; είςτο ό’νόμα (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16</span>) ; οπερ τοϋ ονόματος (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">26</span>) ; δια το ό’νομα (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3</span>) ; ένεκεν τοϋ ονόματος (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">29</span>) ; etc. Cf. Geden, Concordance, <span class="opc">p. 696-698</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44401" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44401" class="para"><sup class="para">[2059] </sup></a>C’est le seul endroit des évangiles synoptiques où nous le voyons jouer un rôle actif : <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37-40</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">49-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44425" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44425" class="para"><sup class="para">[2060] </sup></a>C’est ce qui eut lieu plus tard. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44440" class="para"><sup class="para">[2061] </sup></a>Telle est la vraie leçon, d’après saint Marc. On lit dans Saint Luc : « Qui n’est pas contre vous est pour vous ». C’est la même pensée, exprimée avec une nuance.</p></div><div id="ftn.d0e44446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44446" class="para"><sup class="para">[2062] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44458" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44458" class="para"><sup class="para">[2063] </sup></a>Nous avons rencontré plus haut une parole du divin Maître qui semblerait, à première vue, contredire l’assertion « Celui qui n’est pas contre nous est pour nous ». Jésus disait alors, d’après <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">30</span>, et d’après <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23</span> : « Celui qui n’est pas avec moi est contre moi ». Mais la contradiction n’est qu’apparente. Les deux propositions, sous leur forme absolue, aboutissent au même enseignement, à savoir, qu’il n’est pas possible de demeurer neutre à l’égard du Christ. Ou doit prendre parti ou pour lui ou contre lui.</p></div><div id="ftn.d0e44480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44480" class="para"><sup class="para">[2064] </sup></a>Voir <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44493" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44493" class="para"><sup class="para">[2065] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">6-7</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44514" class="para"><sup class="para">[2066] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Suétone</span></span>, <span class="tit">Aug.</span>, <span class="och">62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44527" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44527" class="para"><sup class="para">[2067] </sup></a>On en a découvert des spécimens en Palestine, en Grèce, en Italie, etc. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">fig. 1-3</span> ; pl. <span class="och">xliii</span>, <span class="opc">fig. 1, 3</span> et <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Fasti</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">318</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44565" class="para"><sup class="para">[2068] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44582" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44582" class="para"><sup class="para">[2069] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">6-9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">41-47</span>. C’est la rédaction de saint Marc que nous avons citée.</p></div><div id="ftn.d0e44605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44605" class="para"><sup class="para">[2070] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">29-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44619" class="para"><sup class="para">[2071] </sup></a>Nous avons expliqué autrefois l’origine de la signification du mot géhenne. Voir la <span class="opc">p. 259</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44626" class="para"><sup class="para">[2072] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lxvi</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44638" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44638" class="para"><sup class="para">[2073] </sup></a>On rencontre des images semblables aux livres de Judith (<span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">20-21</span>), et de l’Ecclésiastique (<span class="ss">Eccl.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44660" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44660" class="para"><sup class="para">[2074] </sup></a>D’après la rédaction de saint Marc, à la suite des réflexions de Jésus relatives au scandale, on lit encore les lignes suivantes : « Car tous seront salés par le feu, de même que toute victime est salée avec le sel. Le sel est bon ; mais si le sel devient fade, avec quoi l’assaisonnera-t-on ? Ayez du sel en vous, et ayez la paix entre vous ». La pensée du Sauveur est assez énigmatique dans ce passage ; aussi a-t-elle reçu de nombreuses interprétations. Voir les commentaires du Père I. Knabenbauer, de P. Schanz, du Père Lagrange, etc. La première phrase peut signifier que les hommes étant tous coupables, Ils doivent tous passer d’une manière ou de l’autre par le feu : ce sera par celui de l’enfer, si ce n’est point par celui de la mortification volontaire qui écarte le péché et ses occasions. Nous avons déjà rencontré, au début du Discours sur la Montagne (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">13</span> ; cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">34</span>), la parole qui concerne le sel affadi. Les mots « toute victime est salée par le feu » rappellent une ordonnance divine, <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span> (cf. <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xliii</span>, <span class="ssv">21</span>), qui exigeait que les prêtres d’Israël missent un peu de sel sur toutes les offrandes liturgiques.</p></div><div id="ftn.d0e44702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44702" class="para"><sup class="para">[2075] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">10-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44714" class="para"><sup class="para">[2076] </sup></a>Les éditions critiques les plus récentes du texte grec (C. Tischendorf, Β. Weiss, B. F. Westcott &amp; F. J. A. Hort, H von Soden, Nestle, etc.) suppriment les mots « Car le Fils de l’homme est venu sauver… », qui sont omis par des manuscrits grecs importants et par plusieurs Pères. Ce serait un emprunt fait à <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">10</span>. Mais on les trouve en beaucoup d’autres manuscrits. Il est difficile de trancher ces sortes de questions d’une manière absolue. — À quelque opinion qu’on se range touchant l’authenticité de cette proposition, celle qui la précède est regardée de bon droit, par les exégètes et les théologiens, comme un locus classieux en faveur de l’existence des anges gardiens. Tel était le sentiment des Pères (voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Matthæum…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 121-122</span>), de même que c’était celui des Juifs contemporains de Notre-Seigneur. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 317-318</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 212</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44774" class="para"><sup class="para">[2077] </sup></a>« Sauver ce qui avait péri » "ou qui était menacé de périr : vraie parole d’or, qu’on pourrait regarder comme la devise du Christ. Cf. <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e44796" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44796" class="para"><sup class="para">[2078] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44808" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44808" class="para"><sup class="para">[2079] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44827" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44827" class="para"><sup class="para">[2080] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44844" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44844" class="para"><sup class="para">[2081] </sup></a>Le langage du Sauveur a, dans ce passage, un coloris tout judaïque. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">46-47</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e44869" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44869" class="para"><sup class="para">[2082] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">34</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 434-436</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44899" class="para"><sup class="para">[2083] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44911" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44911" class="para"><sup class="para">[2084] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44928" class="para"><sup class="para">[2085] </sup></a>Voir à ce sujet, <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Matthæum…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 129-132</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44955" class="para"><sup class="para">[2086] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">19-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44969" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44969" class="para"><sup class="para">[2087] </sup></a>Dans le grec, cette fois : ε ! ; το r/νομ, α…,   pour mon nom ».</p></div><div id="ftn.d0e44973" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44973" class="para"><sup class="para">[2088] </sup></a>D’après les <span class="tit">[Mishna]</span>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl"><span class="otv">Pirké Aboth</span></span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">9</span>, lorsque dix Juifs sont assemblés pour s’occuper de la Loi, Dieu se trouve parmi eux.</p></div><div id="ftn.d0e44992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44992" class="para"><sup class="para">[2089] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45004" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45004" class="para"><sup class="para">[2090] </sup></a><span class="tit">Bab. Ioma</span>, 86, 2. Ils prenaient pour base de leur décision, en vertu de leur exégèse mesquine, les passages <span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">29</span> et <span class="ss">Am.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3, 6, 9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45028" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45028" class="para"><sup class="para">[2091] </sup></a>Le Sauveur prend le chifre cité par Pierre, et le multiplie par 10 ; puis il multiplie encore par 7 le produit de cette première opération : = 490. C’est par erreur qu’on a traduit çà et là : « soixante-dix-sept fois ». Dans ce cas, les chiffres 70 et 7 auraient été unis par la conjonction <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">καί</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e45043" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45043" class="para"><sup class="para">[2092] </sup></a>Le « talent (τάλάντον, talentum) était primitivement un poids, équivalant à peu près à 42, 533 kg. Au point de vue monétaire, on distinguait le talent d’or et le talent d’argent. Ce dernier, dont il est question dans notre parabole, se subdivisait en 6 000 drachmes, et la drachme valait alors 0,87 centimes de notre monnaie.</p></div><div id="ftn.d0e45054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45054" class="para"><sup class="para">[2093] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">39, 47</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>. La loi romaine était très sévère aussi en pareil cas. Cf. Aulu-Gelle, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">4 et 7</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>