<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Période II : depuis le début de la prédication de Jésus jusqu’à la seconde Pâque de sa vie publique.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="Période I : depuis l’entrée en scène du précurseur jusqu’à son emprisonnement."/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="Période III : entre la seconde et la troisième Pâque de la vie publique du Sauveur."/></head><body><header/><section class="section" title="Période II : depuis le début de la prédication de Jésus jusqu’à la seconde Pâque de sa vie publique." epub:type="subchapter" id="d0e10782"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Période II : depuis le début de la prédication de Jésus jusqu’à la seconde Pâque de sa vie publique.</h2></div></div></div><section class="section" title="Chapitre I : Glorieux commencements." epub:type="division" id="d0e10785"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre I : Glorieux commencements.</h3></div></div></div><section class="section" title="I. Le sauveur annonce l’établissement du royaume de Dieu." epub:type="division" id="d0e10788"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Le sauveur annonce l’établissement du royaume de Dieu.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14-15</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14-15</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">43-45</span>.</span></p><p>« Lorsque Jésus eut appris, dit saint Matthieu, que Jean avait été livré (au tétrarque Antipas), il se retira<a href="#ftn.d0e10834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10834">[465]</sup></a> en Galilée ». L’emprisonnement du précurseur fut donc, pour le Christ, comme un signal par lequel Dieu l’avertissait que le moment était venu d’inaugurer son ministère proprement dit<a href="#ftn.d0e10842" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10842">[466]</sup></a>. Jusqu’alors Jésus s’était tenu, pour ainsi dire, à l’arrière-plan ; désormais il va prendre en mains le rôle principal, car l’activité modeste qu’il avait déployée à Jérusalem, en Judée et en Samarie n’avait guère été qu’une œuvre de préparation et de transition.</p><p>Suivant une très heureuse expression de saint Luc, c’est « sous l’action puissante de l’Esprit (Saint)<a href="#ftn.d0e10865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10865">[467]</sup></a> » que le Sauveur accomplit cette grave et solennelle démarche, et qu’il alla s’installer dans la Galilée, pour en faire le centre de sa prédication et comme le berceau de son Église. Nulle autre province de la Palestine n’aurait pu se mieux prêter à la réalisation de ce dessein. Nulle part ailleurs il ne lui eût été possible de jouir d’une indépendance aussi complète. Éloignée de Jérusalem et de la Judée, où les pharisiens régnaient en maîtres, la Galilée mettait provisoirement Jésus à l’abri de l’hostilité qu’ils avaient déjà manifestée contre sa personne et contre son œuvre. Ses habitants, aux allures vives et franches, étaient comme un sol généreux, dans lequel le bon grain de la doctrine messianique germerait promptement et porterait d’excellents fruits.</p><p>En fait, les débuts du Sauveur y furent très brillants, pleins de promesses. Ils eurent, comme on l’a dit, un « caractère de printemps ». Ce fut une période « ensoleillée », pleine d’un entrain divin de la part du Christ, d’une confiance toute joyeuse de la part des foules qui accouraient à lui et se laissaient guider par lui. À peine avait-il franchi la frontière galiléenne, que sa réputation, qui l’avait précédé depuis plusieurs mois, retentissait dans toute la province. Ce rapide enthousiasme de la population était dû en grande partie aux récits impressionnants qu’avaient faits de ses miracles ceux des gens du pays qui en avaient été témoins à Jérusalem, lors de la dernière Pâque<a href="#ftn.d0e10886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10886">[468]</sup></a>. Sa prédication, qu’il fit bientôt entendre dans les synagogues, aux jours de sabbat et de fêtes religieuses, ne fit qu’accroître sa glorieuse renommée<a href="#ftn.d0e10910" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10910">[469]</sup></a>. Saint Marc nous en a conservé la très riche substance, dans une phrase rythmée, à quatre membres, d’une grande beauté : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>Le temps est accompli,<br/>    et le royaume de Dieu est proche.<br/> Convertissez-vous<a href="#ftn.d0e10933" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10933">[470]</sup></a>,<br/>    et croyez à l’évangile.<a href="#ftn.d0e10951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10951">[471]</sup></a></p></blockquote></div><p>Tout le programme du Messie est contenu dans ces quelques mots, qui, après avoir indiqué l’idée fondamentale du christianisme — celle de l’établissement du royaume de Dieu sur la terre — marque en abrégé les conditions préliminaires et essentielles de la rédemption procurée par le Messie : la conversion ou la pénitence, et la foi. Quelle profondeur dans la première proposition : « Le temps est accompli ! » Le temps en question représente les longs siècles pendant lesquels Dieu avait dirigé le cours du monde de manière à préparer l’avènement de son Christ. Ces siècles étaient maintenant écoulés, et l’heure était venue où le Seigneur allait mettre à exécution les décrets que son amour lui avait suggérés de toute éternité pour relever l’humanité déchue. L’ère ancienne a pris fin ; une nouvelle ère a commencé avec la prédication de celui autour duquel gravite toute l’histoire du monde. C’est dans le même sens que saint Paul parlera de « la plénitude des temps<a href="#ftn.d0e10964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10964">[472]</sup></a> ».</p><p>Avant Jésus, le précurseur avait aussi annoncé le prochain établissement du royaume de Dieu et la nécessité de la pénitence<a href="#ftn.d0e10987" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10987">[473]</sup></a> ; mais il existait une différence importante entre les deux prédications, car Jésus, comme le fait remarquer saint Marc<a href="#ftn.d0e10999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10999">[474]</sup></a>, ajoutait à la sienne un élément nouveau. Il ne disait pas seulement à ses auditeurs, comme Jean-Baptiste : « Convertissez-vous » ; mais il ajoutait cette recommandation essentielle : « Croyez à l’évangile ». Il prêchait, dit encore le même saint Marc, « l’évangile de Dieu<a href="#ftn.d0e11011" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11011">[475]</sup></a> ». Voilà quelle était, si l’on peut parler ainsi, sa spécialité, son privilège, tandis que Jean, tout en annonçant de son côté la « bonne nouvelle » par excellence<a href="#ftn.d0e11065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11065">[476]</sup></a>, puisqu’il prédisait l’avènement du Messie, était surtout le prédicateur de la pénitence. En empruntant une comparaison au chant liturgique, on pourrait dire que Jean-Baptiste avait entonné l’antienne, mais que Jésus, en la reprenant, la modula sur un ton plus chaud et plus mélodieux.</p><p>Mais qu’était donc ce « royaume des cieux », ce « royaume de Dieu », dont Jésus, après Jean-Baptiste, et les apôtres avec et après leur Maître<a href="#ftn.d0e11080" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11080">[477]</sup></a>, ne cessèrent de prêcher et de favoriser de toutes leurs forces l’établissement ? Il importe d’en expliquer la nature, car il forme un élément essentiel de l’enseignement du Sauveur<a href="#ftn.d0e11101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11101">[478]</sup></a>.</p><p>Nous venons de mentionner les deux noms sous lesquels il est question de lui presque à chaque page des évangiles. Ce sont eux qu’il faut interroger tout d’abord. Le premier, « royaume des cieux »<a href="#ftn.d0e11207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11207">[479]</sup></a>, n’est employé que dans l’évangile selon saint Matthieu<a href="#ftn.d0e11220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11220">[480]</sup></a>. Saint Marc et saint Luc ne citent que le second<a href="#ftn.d0e11239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11239">[481]</sup></a>, qui apparaît aussi à trois reprises dans l’évangile de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e11249" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11249">[482]</sup></a>, et dans celui de saint Jean<a href="#ftn.d0e11267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11267">[483]</sup></a>, puis en divers endroits des Actes des apôtres<a href="#ftn.d0e11285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11285">[484]</sup></a>, des épîtres de saint Paul<a href="#ftn.d0e11303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11303">[485]</sup></a>, et de l’Apocalypse<a href="#ftn.d0e11339" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11339">[486]</sup></a>. On voit, par ces exemples, que l’idée de ce royaume céleste et divin constitue véritablement la trame de la révélation évangélique. Jésus, après en avoir fait le thème de ses premières prédications, n’a pas cessé d’y revenir durant toute sa vie publique. Quelques heures seulement avant sa mort, il parlera encore à ses apôtres<a href="#ftn.d0e11351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11351">[487]</sup></a> du royaume de son Père.</p><p>Les deux locutions ne présentent par elles-mêmes aucune difficulté. Le royaume des cieux est, comme l’ont souvent répété les Pères, un royaume institué par le ciel, tendant et conduisant au ciel. Céleste par son origine, il l’est également par son but, par ses lois, par sa consommation finale, par son roi, qui est le roi éternel des siècles. Le royaume de Dieu est, par opposition à ceux de la terre, un royaume fondé par ce maître suprême, un royaume sur lequel il exerce seul une domination légitime. Mais il convient de faire remarquer que le mot grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>βασιλεία</em></span></span>, calqué sur l’hébreu <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase"><span class="emphasis"><em>מלכות</em></span></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">malkoût</span>, serait mieux traduit ici par <span class="emphasis"><em>gouvernement</em></span> ou <span class="emphasis"><em>royauté</em></span>, que par <span class="emphasis"><em>royaume</em></span>. C’est donc surtout du règne de Dieu, de son gouvernement royal, que Jésus a voulu parler, du moins habituellement. Ce n’est d’ailleurs qu’une simple nuance. On admet généralement que les deux locutions « royaume des cieux » et « royaume de Dieu<a href="#ftn.d0e11394" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11394">[488]</sup></a> » sont équivalentes, puisque saint Matthieu fait usage de l’une et de l’autre, sans établir de distinction entre elles. Il semble bien, et tel est le sentiment des meilleurs interprètes, que la première, « royaume des cieux », a été la forme primitive, celle que Notre-Seigneur employait le plus souvent, sinon même exclusivement, attendu (nous allons le voir) qu’elle était alors très familière aux Juifs. Saint Marc, saint Luc et saint Paul l’auraient légèrement transformée, afin d’en rendre l’intelligence plus facile aux chrétiens gréco-romains.</p><p>Le <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>regnum caelorum</em></span></span> est un de ces grands concepts religieux, qui, simplement énoncé tout d’abord dans les livres de l’Ancienne Alliance, y reçoit ensuite de prompts développements, prend une croissance plus rapide encore, mais presque toujours fâcheuse, dans les écrits rabbiniques, pour se manifester finalement en pleine lumière sous la nouvelle Alliance. Un coup d’œil jeté sur 1a littérature religieuse d’Israël, puis sur les évangiles, rendra ce triple fait très visible pour nous.</p><p>Il est certain, en premier lieu, que l’idée de la royauté absolue de Dieu forme comme la substance de l’Ancien Testament, à toutes les phases de son histoire. Elle apparaît dès le début de l’existence du monde. Aussitôt que Dieu eut créé des êtres libres, capables de le connaître et de le servir, il exista en fait un royaume dont il était le maître unique. Tout y était à lui, et dépendait de sa providence. Ce fut d’abord un royaume très saint, aussi longtemps qu’Adam et Ève demeurèrent soumis aux ordres divins ; mais le péché y pénétra tristement, par suite de leur funeste désobéissance. Le monde se serait immédiatement transformé en un royaume de Satan, si le Créateur n’avait pas pris, dans son immense miséricorde, des mesures immédiates pour sauver la pauvre race humaine, cette « massa damnata, <span class="emphasis"><em>foule coupable</em></span><a href="#ftn.d0e11408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11408">[489]</sup></a> », comme la nomme saint Augustin. Grâce à ces mesures, le royaume du Christ commença dans un sens très large, avec la première prophétie messianique<a href="#ftn.d0e11452" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11452">[490]</sup></a>. Mais il eut deux longues périodes préparatoires, celle des patriarches et celle de la théocratie judaïque. Durant l’ère patriarcale, il exista à l’état latent, dans l’âme de ceux que le livre de la Genèse nomme les « enfants de Dieu<a href="#ftn.d0e11464" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11464">[491]</sup></a> » et qui constituaient la meilleure partie de l’Ancienne humanité, il se manifesta ensuite nettement, sous la forme, de la théocratie<a href="#ftn.d0e11476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11476">[492]</sup></a>, lorsqu’il plut au Seigneur de choisir les Hébreux comme son peuple de prédilection, et qu’il conclut avec eux au Sinaï une alliance solennelle. Il devint alors plus que jamais leur roi dans un sens très spécial. Il dicta lui-même à Moïse la législation par laquelle il voulait les gouverner. Tout le long de leur histoire, il leur renouvela ses ordres, par l’intermédiaire des prophètes. Leurs chefs, que ce fussent des juges ou des rois, « siégeaient sur le trône du royaume de Jéhovah<a href="#ftn.d0e11494" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11494">[493]</sup></a> », en son nom et comme ses représentants. Le gouvernement divin était à la base de tout, et le Seigneur avait son palais dans le temple de Jérusalem, tandis que les prêtres et les lévites formaient sa cour immédiate.</p><p>Mais, surtout à partir de David, cette idée se précisa davantage encore, et le royaume de Dieu devint plus ostensiblement le royaume du Messie, dont les oracles prophétiques esquissèrent le brillant idéal. Ce devait être un royaume spirituel, dégagé de tout élément politique et terrestre, un royaume aussi vaste que le monde, car tous les rois de la terre et toutes les nations viendraient s’éclairer à sa lumière. Même pendant les humiliations de l’exil, alors que tout semblait à jamais perdu, les prophètes avaient proclamé le futur rétablissement de ce règne bienheureux<a href="#ftn.d0e11508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11508">[494]</sup></a>. Après l’exil, la notion du royaume des cieux — la <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase"><span class="emphasis"><em>מלכות שמים</em></span></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">malkoût châmaïm</span>, comme on l’appelait en hébreu ; la <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">malkoûtâ dich <sup>e</sup>mayyâ’</span>, d’après son nom araméen — était devenue plus que jamais vivante. Les rabbins la mentionnent souvent<a href="#ftn.d0e11573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11573">[495]</sup></a> ; les livres apocalyptiques l’appellent de tous leurs vœux<a href="#ftn.d0e11630" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11630">[496]</sup></a>. À ses prières du matin et du soir, tout pieux Israélite récitait et récite encore une formule par laquelle il « prend sur lui le joug du royaume<a href="#ftn.d0e11667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11667">[497]</sup></a> ». Le royaume des cieux vivait dans toutes les pensées, on en parlait dans toutes les conversations ; c’était une idée courante. Mais nous n’avons que trop bien constaté, à différentes occasions, à quel point on l’avait faussée graduellement. Quelques saintes âmes, nous l’avons dit aussi, l’avaient cependant conservée dans toute sa pureté, quoiqu’elle fût encore incomplète, même pour elles, avant que Jésus l’eût proposée solennellement.</p><p>On pouvait donc comprendre le Sauveur, lorsqu’il fit retentir à travers la Galilée « l’évangile du royaume », puisque cette bonne nouvelle avait été annoncée depuis longtemps, et que, naguère, le précurseur l’avait proclamée avec un zèle ardent. Mais il y avait à rectifier ce qui avait pris une mauvaise direction dans l’esprit du peuple, à perfectionner ce qui était bon, à hausser jusqu’à des sphères supérieures ce qui n’avait pas encore été révélé dans toute son étendue, et, pour cela, à revenir au magnifique idéal des prophètes et à le dépasser encore. C’est pourquoi, rejetant loin de lui les conceptions mesquines et vulgaires de la plupart de ses compatriotes, dégageant la notion du royaume de Dieu des chimères de l’eschatologie juive, protestant spécialement contre la prétention qu’avaient les pharisiens et les scribes de donner aux espérances messianiques un aspect purement extérieur et politique, de manière à en faire le monopole de leur nation, Jésus insista sans se lasser sur sa nature spirituelle et sur son caractère universel.</p><p>Qu’il suffise de rappeler au lecteur quelques textes qui, parmi vingt autres du même genre, mettent en relief cette double condition. À la question de Pilate : « Es-tu roi ? » Jésus donna une réponse affirmative, mais en ajoutant que sa royauté n’était pas de ce monde<a href="#ftn.d0e11681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11681">[498]</sup></a>, c’est-à-dire qu’elle était avant tout intérieure, et qu’elle concernait les esprits et les cœurs beaucoup plus que les territoires. C’est pour cela que les obligations imposées aux citoyens de son royaume sont elles-mêmes spirituelles, et consistent en qualités morales et en vertus, comme on le voit par les Béatitudes, par l’ensemble du Sermon sur la montagne et par d’autres nombreux passages des évangiles<a href="#ftn.d0e11693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11693">[499]</sup></a>. C’est pourquoi encore ce royaume s’établit tout d’abord dans les âmes individuelles, et point par les conquêtes extérieures. Sa catholicité n’est pas moins évidente ; seuls Satan et ses anges en sont à jamais exclus. Le droit d’y entrer les premiers avait été réservé formellement aux Juifs, en tant qu’ils étaient le peuple théocratique ; mais, Jésus les en avertit comme l’avait fait Jean-Baptiste, s’ils ne remplissent pas les conditions exigées pour en devenir les membres, « le royaume leur sera enlevé, et sera donné à une nation qui en produira les fruits<a href="#ftn.d0e11720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11720">[500]</sup></a> », et cette nation sera formée des païens et des pécheurs eux-mêmes, pourvu qu’ils consentent à changer de vie<a href="#ftn.d0e11732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11732">[501]</sup></a>.</p><p>D’autre part, dans l’enseignement du Sauveur, le royaume des cieux est présenté, au point de vue de son établissement, tantôt comme présent et déjà fondé, tantôt comme un fait d’avenir. L’expression est donc un peu complexe, par suite même de sa richesse ; mais il est aisé de distinguer ses différentes facettes, qui manifestent autant d’aspects de la royauté décrite par Jésus. Sa fondation réelle date de l’instant même où Notre-Seigneur se mit à le prêcher. De là cette parole : « Le royaume de Dieu ne vient pas d’une manière apparente, et on ne dira pas : Il est ici, ou Il est là. Car voici, le royaume de Dieu est au-dedans de vous<a href="#ftn.d0e11746" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11746">[502]</sup></a> ». De là encore cette autre parole : « Depuis les jours de Jean-Baptiste jusqu’à maintenant, le royaume des cieux se prend par violence<a href="#ftn.d0e11758" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11758">[503]</sup></a> ». Et ailleurs<a href="#ftn.d0e11779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11779">[504]</sup></a> : « Si je chasse les démons par l’Esprit de Dieu, le royaume de Dieu est donc sur vous ». Toutefois, comme le gouvernement divin était destiné à prendre un accroissement toujours plus grand, Jésus le décrit aussi, par instants, comme une réalité future. C’est ce qui a lieu dans plusieurs des paraboles dites du royaume des cieux, qui représentent les progrès plus ou moins rapides de cette croissance<a href="#ftn.d0e11809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11809">[505]</sup></a>. Mais il y a plus : tel qu’il a été établi par Jésus-Christ durant sa vie mortelle, le royaume de Dieu n’est qu’à la première période de son existence. À cette phase, qui durera jusqu’à la fin du monde, et pendant laquelle le péché continue de subsister à côté du bien<a href="#ftn.d0e11830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11830">[506]</sup></a>, en succédera une autre beaucoup plus parfaite, qui sera la période de consommation. On lui donne aujourd’hui le surnom d’<span class="emphasis"><em>eschatologique</em></span><a href="#ftn.d0e11844" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11844">[507]</sup></a>, parce qu’elle ne commencera qu’à la fin des temps, lorsque le Christ glorifié fera son second avènement, en vue du jugement général<a href="#ftn.d0e11856" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11856">[508]</sup></a>. Alors, après que le péché et la mort auront été détruits et que la nature entière aura été régénérée, le Christ, comme l’enseigne saint Paul<a href="#ftn.d0e11914" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11914">[509]</sup></a>, remettra ses pouvoirs aux mains de son Père céleste, et le royaume de Dieu brillera dans toute sa splendeur, dans toute sa sainteté, et sa durée sera éternelle. En attendant cette bienheureuse éternité, le royaume de Dieu se manifeste ici-bas — maint passage des évangiles nous l’apprend aussi — sous la forme d’une société spéciale, dont le Sauveur a établi de son vivant les premières bases, et à laquelle il a donné un puissant organisme. Cette société, dont les membres ne sont unis entre eux ni par les liens du sang et de la race, ni par celui du langage, ni par celui d’un territoire commun ou des intérêts matériels, c’est son Église. Il en a posé les fondements sur un roc inébranlable<a href="#ftn.d0e11926" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11926">[510]</sup></a> ; il lui a donné des chefs dans la personne de Pierre, des autres apôtres et de leurs successeurs ; il lui a laissé son Esprit et une sage législation ; il l’a dotée de ses grâces et de ses sacrements, il lui a promis de l’assister jusqu’à la fin du monde<a href="#ftn.d0e11938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11938">[511]</sup></a>. Elle combat avec lui et pour lui, jusqu’à ce qu’elle devienne l’Église triomphante, et qu’elle vive à tout jamais auprès de lui, heureuse et glorieuse. Elle lui appartient, puisqu’il en est le fondateur et qu’il la dirige du haut du ciel. C’est pour cela que le gouvernement du royaume mystique, et cependant très réel, dont nous venons de parcourir rapidement l’histoire, lui est attribué aussi bien qu’à Dieu, son Père<a href="#ftn.d0e11950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11950">[512]</sup></a>.</p><p>Tels sont les principaux aspects du royaume annoncé par Jean-Baptiste et par Jésus-Christ. En somme, « une analyse des cent dix-neuf passages où se trouvent les mots <span class="emphasis"><em>royaume des cieux</em></span> et <span class="emphasis"><em>royaume de Dieu</em></span> montre qu’ils désignent tout ensemble le gouvernement divin, tel qu’il s’est révélé dans le Christ et par le Christ, tel qu’il est visible, dans l’Église. Il se développe peu à peu, malgré les obstacles qu’il rencontre ; il sera triomphant lors du second avènement du Christ ; enfin il atteindra la perfection dans le monde à venir<a href="#ftn.d0e12009" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12009">[513]</sup></a> ». Sous toutes ses formes nous l’appelons vingt fois le jour, en récitant la belle prière que nous a léguée Notre-Seigneur, et en redisant de toute notre âme : « <span xml:lang="la" class="phrase">Adveniat regnum tuum</span>, <span class="emphasis"><em>Que votre règne arrive</em></span> !<a href="#ftn.d0e12030" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12030">[514]</sup></a> »</p></section><section class="section" title="II. La conscience messianique de Jésus, son programme." epub:type="division" id="d0e12051"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. La conscience messianique de Jésus, son programme.</h4></div></div></div><p>À quel titre Jésus se présentait-il à ses compatriotes, lorsqu’il leur annonçait l’avènement du royaume des cieux ? À cette demande, dans l’Église catholique et chez les protestants orthodoxes, tout enfant du catéchisme quelque peu instruit répondrait sans hésiter que le Sauveur, dès le premier instant où il apparut sur la scène historique, avait la conscience pleine et entière d’être le Messie, et que c’est pour ce motif qu’on le nomme <span class="bold"><strong>Jésus-Christ</strong></span><a href="#ftn.d0e12058" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12058">[515]</sup></a>. Il y a cinquante ans, on aurait à peine songé à poser une pareille question, bien qu’on eût nié plus d’une fois le caractère messianique de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e12131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12131">[516]</sup></a>. Les erreurs qui se sont tout à coup multipliées sur ce point<a href="#ftn.d0e12135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12135">[517]</sup></a> nous obligent à l’approfondir.</p><p>Lorsque Jésus vint demander le baptême de Jean, puis lorsqu’il inaugura sa prédication, que croyait-il être ? Ses idées sur la nature et les conditions du rôle qu’il se préparait à remplir étaient-elles dès lors claires et arrêtées ? Possédait-il pleinement ce qu’on est convenu d’appeler — d’un nom barbare, venu d’Allemagne — « la conscience messianique<a href="#ftn.d0e12143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12143">[518]</sup></a> ? » En critiques sérieux, ce n’est point à des hypothèses psychologiques, appuyées sur des sophismes et sur des idées préconçues, que nous aurons recours pour élucider ce fait capital. Puisque c’est un fait d’histoire, il doit être étudié avant tout à l’aide de documents historiques, et par conséquent, dans le cas actuel, à l’aide des évangiles, dont l’authenticité et la véracité sont par ailleurs démontrées. Or, leur réponse n’est pas douteuse, pour quiconque les parcourt attentivement et impartialement.</p><p>Les récits de l’Enfance ont pour but principal et immédiat de montrer, dans le fils de Marie, le Messie promis depuis longtemps à Israël. Les généalogies de Jésus, le langage tenu par l’ange à Zacharie, puis à la Vierge de Nazareth, les épisodes des bergers de Bethléem et des Mages, le mystère de la présentation au temple, les quatre cantiques : tout est une affirmation solennelle de la dignité messianique de l’Enfant Jésus. Un trait mérite d’être relevé entre tous les autres, tant il est significatif. C’est la parole adressée par Jésus à sa mère et à son père adoptif, lorsqu’ils le retrouvèrent au milieu des docteurs juifs : « Ne saviez-vous pas qu’il faut que je sois aux affaires de mon Père<a href="#ftn.d0e12152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12152">[519]</sup></a> ? » Elle contient, en effet, la révélation manifeste, quoiqu’indirecte, de la conscience messianique du Sauveur.</p><p>Après de longues années de sa vie cachée, Jésus quitte Nazareth pour inaugurer son ministère. C’est surtout dans cette sphère nouvelle que, pour avoir sa vraie pensée sur son rôle, nous avons à interroger successivement ses paroles et ses actes, comme aussi la conduite de ses disciples et des foules à son égard. Mais, pour que notre démonstration ne perde rien de sa force, il importe de distinguer, au point de vue spécial qui nous occupe, deux phases successives de la vie publique de Notre-Seigneur. La première s’étend de son baptême à la confession de Simon-Pierre et occupe environ deux ans ; la seconde va de cette confession à l’ascension du Sauveur. La conscience messianique du divin Maître n’a subi aucune variation durant ces deux périodes ; mais elle s’est manifestée très diversement.</p><p>Pendant la première phase, c’est-à-dire pendant la partie la plus considérable de son activité galiléenne, il est certain que Jésus a évité avec soin de se présenter ouvertement comme le Messie. En suivant avec attention les récits sacrés, on constate aisément qu’il a fait preuve alors d’une très grande réserve, au sujet de sa mission spéciale. C’est ainsi que, parfois, il imposait impérieusement le silence aux démoniaques qui proclamaient sa dignité<a href="#ftn.d0e12168" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12168">[520]</sup></a>, et même aux malades qu’il venait de guérir<a href="#ftn.d0e12217" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12217">[521]</sup></a>. Il est facile d’indiquer le motif de cette interdiction. Dans l’intérêt même de sa cause, Jésus tenait absolument à écarter tout ce qui pourrait éveiller chez les foules juives, alors si impressionnables sous le rapport messianique, les espérances politiques, les idées fausses, le dangereux enthousiasme que nous avons eu et que nous aurons encore à signaler. Nous verrons ces folles idées éclater d’une manière dangereuse, à l’occasion de la première multiplication des pains<a href="#ftn.d0e12271" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12271">[522]</sup></a>, et, si Jésus n’y eût pris garde, il en aurait été de même après chacun de ses principaux miracles. C’est pour cela que, tout d’abord, il agissait avec tant de discrétion et de prudence, ne révélait qu’en de rares circonstances et à bon escient son caractère de Messie.</p><p>Malgré tout, dès le début de sa vie active, lorsqu’il ne pressentait aucun péril, le Sauveur s’est présenté plusieurs fois nettement comme le Christ. Sa réponse à Jean-Baptiste qui refusait d’abord de le baptiser : « Laisse faire maintenant, car c’est ainsi qu’il convient que nous accomplissions toute justice<a href="#ftn.d0e12285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12285">[523]</sup></a> », est déjà une affirmation de son rôle messianique. Celle qu’il adressa un peu plus tard à Nathanaël, « Vous verrez le ciel ouvert et les anges monter et descendre sur le Fils de l’homme »<a href="#ftn.d0e12297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12297">[524]</sup></a>, ne laisse non plus subsister aucun doute sur le sens qu’il y attachait. Sa révélation à la Samaritaine<a href="#ftn.d0e12309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12309">[525]</sup></a> est encore plus claire. L’expulsion des vendeurs du temple<a href="#ftn.d0e12321" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12321">[526]</sup></a>, l’autorité avec laquelle nous venons de le voir prêcher le royaume des cieux, l’application qu’il va se faire, dans la synagogue de Nazareth, d’un oracle prophétique qui ne convenait qu’au Messie<a href="#ftn.d0e12333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12333">[527]</sup></a>, le pouvoir qu’il s’attribue de remettre les péchés<a href="#ftn.d0e12345" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12345">[528]</sup></a>, le langage qu’il tient au sujet de la mission qui lui a été confiée<a href="#ftn.d0e12366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12366">[529]</sup></a> et sur ses relations personnelles avec Dieu<a href="#ftn.d0e12387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12387">[530]</sup></a>, les droits étonnants qu’il prétend exercer sur le sabbat<a href="#ftn.d0e12408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12408">[531]</sup></a> et sur d’autres points de la loi mosaïque<a href="#ftn.d0e12420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12420">[532]</sup></a>, l’ensemble du Discours sur la Montagne, où il parle comme un vrai législateur, la supériorité qu’il dit avoir sur le temple<a href="#ftn.d0e12432" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12432">[533]</sup></a>, sur Salomon<a href="#ftn.d0e12444" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12444">[534]</sup></a>, et sur les prophètes<a href="#ftn.d0e12456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12456">[535]</sup></a>, sa réponse par la parole et par les faits à la demande des envoyés du précurseur<a href="#ftn.d0e12468" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12468">[536]</sup></a>, son tendre appel aux affligés<a href="#ftn.d0e12480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12480">[537]</sup></a>, l’autorité judiciaire dont il se croit muni<a href="#ftn.d0e12492" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12492">[538]</sup></a>, ses instructions à ses disciples lorsqu’il les envoie prêcher en son nom<a href="#ftn.d0e12510" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12510">[539]</sup></a>, ses miracles sans nombre, le don d’en accomplir qu’il accorde aux apôtres<a href="#ftn.d0e12522" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12522">[540]</sup></a>, ses malédictions contre les villes incrédules du lac<a href="#ftn.d0e12534" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12534">[541]</sup></a>, la manière dont il s’établit lui-même le centre de la religion nouvelle<a href="#ftn.d0e12546" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12546">[542]</sup></a>, les sacrifices qu’il exige de tous ses adhérents<a href="#ftn.d0e12558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12558">[543]</sup></a>, la fermeté de son attitude envers ses ennemis<a href="#ftn.d0e12588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12588">[544]</sup></a> : tout cet ensemble révèle en lui, dès les premiers jours de sa vie publique, la conscience, la certitude de posséder une dignité qui, de la part d’un Juif, ne pouvait être que celle du Messie.</p><p>Cette dignité, nous l’avons dit, les démons la reconnaissaient en lui et la publiaient hautement. Leur chef, Satan, l’avait promptement soupçonnée, et c’est pour cela qu’il était venu tenter Jésus en qualité de Messie. Jean-Baptiste aussi l’avait proclamée avant et après l’apparition du Sauveur, Les premiers disciples l’avaient tout au moins pressentie, dès leurs premières relations avec Jésus<a href="#ftn.d0e12629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12629">[545]</sup></a>, bien qu’il leur ait fallu un temps considérable pour la reconnaître pleinement, et surtout pour en accepter la nature purement spirituelle. Les foules juives ont rendu à Jésus, durant cette même phase de son ministère, des hommages qui ne pouvaient convenir qu’à un être supérieur, qu’au libérateur attendu. Enfin Dieu lui-même, aussitôt après le baptême de Jésus, l’a reconnu non seulement comme son Christ, mais comme son Fils bien-aimé.</p><p>Il faudrait citer l’évangile presque tout entier, si l’on voulait mentionner, à l’époque en question, tous les faits, toutes les paroles qui attestent la conscience messianique de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e12652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12652">[546]</sup></a>. Ajoutons qu’il a toujours accepté sans protestation, lui cependant si humble, si véridique, si loyal et si saint, les hommages visiblement messianiques qu’on lui rendait : nouvelle preuve qu’il était certain d’y avoir droit. Il est donc incontestable qu’il a pris dès le commencement de sa carrière publique, bien qu’avec la réserve marquée plus haut, et qu’il a gardé durant les deux premières années de son ministère, une attitude qui ne pouvait convenir qu’au Messie : les documents évangéliques l’affirment à toutes leurs pages.</p><p>Durant la phase suivante, la conscience messianique apparaît avec une force et une splendeur beaucoup plus grandes encore. Cette période s’ouvre, avons-nous dit, avec la confession de saint Pierre<a href="#ftn.d0e12673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12673">[547]</sup></a>. Lorsque Jésus vit que ses apôtres avaient surmonté leurs préjugés les plus grossiers au sujet du Messie, il les provoqua lui-même à confesser leur foi. Dans ce but, il leur posa cette question justement célèbre : « Que disent les hommes touchant le Fils de l’homme ? » Pierre répondit : « Vous êtes le Christ, le Fils du Dieu vivant ». Non content d’accepter franchement le titre de Messie, le Sauveur félicita Simon-Pierre de son intuition providentielle, et le récompensa, en le nommant son vicaire ici-bas et le chef de sa future Église. À partir de ce moment, il ne craignit plus de se manifester comme le Messie devant ses disciples. Toutefois, même alors, et encore pour éviter l’enthousiasme inopportun de la foule, il leur recommanda de demeurer très circonspects au sujet de sa dignité, jusqu’après sa mort<a href="#ftn.d0e12703" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12703">[548]</sup></a>. De plus, comme il les jugeait encore trop imparfaits pour bien comprendre la nature de sa mission, il mit comme un contrepoids à la révélation de sa gloire, en leur parlant fréquemment de ses humiliations et de sa mort<a href="#ftn.d0e12733" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12733">[549]</sup></a>. Il continua de garder pendant quelque temps une grande circonspection à l’égard du peuple ; il ne craignit pas, cependant, de se manifester directement comme le Messie en quelques occasions<a href="#ftn.d0e12757" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12757">[550]</sup></a>. Lorsque son « heure », approcha, il leva tous les voiles, car il fallait bien qu’il fît une tentative officielle et publique pour faire reconnaître sa dignité. De là son entrée triomphale dans la ville sainte, peu de jours avant sa mort : triomphe qui fut, de sa part comme de la part des foules, une grandiose manifestation messianique. Dans ses discussions du mardi saint avec les différentes catégories de ses adversaires, il ne fit pas non plus un secret de son rôle<a href="#ftn.d0e12779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12779">[551]</sup></a>. La description de son second avènement et du jugement dernier place très visiblement aussi sur sa tête la couronne messianique<a href="#ftn.d0e12792" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12792">[552]</sup></a>. Ses réponses aux questions de Caïphe<a href="#ftn.d0e12813" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12813">[553]</sup></a> et de Pilate<a href="#ftn.d0e12834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12834">[554]</sup></a> sont encore plus catégoriques.</p><p>Après tant de preuves, il est donc incontestable que Jésus a toujours cru qu’il était le Messie, qu’il en a exercé les fonctions pendant toute sa vie publique, et que si, pendant quelque temps, il a usé d’une véritable réserve dans ses manifestations messianiques, cette réserve faisait partie de sa très sage pédagogie, qui voyait les difficultés d’une révélation trop brusque ou trop générale, et qui les surmontait doucement et habilement.</p><p>Plusieurs titres qui désignaient le Messie à n’en pas douter, et que Jésus se donnait à lui-même ou se laissait donner, en particulier ceux de « Fils de David » de « Fils de Dieu » et de « Fils de l’homme », confirment singulièrement la conclusion que nous venons de tirer. Nous avons expliqué autrefois le premier de ces noms<a href="#ftn.d0e12877" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12877">[555]</sup></a>, le second sera, en temps voulu, l’objet d’une étude spéciale. Nous avons à nous occuper ici du troisième, qui nous est apparu trois fois déjà sur les lèvres du Sauveur<a href="#ftn.d0e12887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12887">[556]</sup></a>, et qui convenait si bien, tout à la fois pour voiler et pour révéler sa dignité messianique.</p><p>La forme de cette expression est remarquable, et toute sémitique : nous en dirons un mot plus loin. Mais son emploi dans les évangiles est plus extraordinaire encore. Elle y apparaît environ quatre-vingts fois — trente fois dans le premier évangile, quatorze fois dans le second, vingt-cinq fois dans le troisième, douze fois dans le quatrième —, et toujours comme un titre que Jésus est seul à s’appliquer, sans que jamais ses disciples ou les foules ne le lui attribuent<a href="#ftn.d0e12907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12907">[557]</sup></a>. De plus, à part une seule exception<a href="#ftn.d0e12920" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12920">[558]</sup></a>, on ne le rencontre nulle part dans les écrits du Nouveau Testament en dehors des évangiles. C’est donc, en somme, une appellation toute personnelle, et propre au Sauveur.</p><p>Comme la formule « royaume des cieux », le nom de Fils de l’homme se présente sous divers aspects, suivant les occasions où il est employé. Notre-Seigneur s’en sert, en effet, tantôt comme d’un titre qui exprime l’humiliation et l’infériorité, tantôt comme d’un nom qui marque la puissance et la grandeur. Ainsi, ce terme nous montre Jésus soumis à toutes les nécessités humaines<a href="#ftn.d0e12934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12934">[559]</sup></a>, ne possédant pas même une pierre pour reposer sa tête<a href="#ftn.d0e12955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12955">[560]</sup></a>, venu en ce monde pour servir et non pour être servi<a href="#ftn.d0e12976" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12976">[561]</sup></a>, trahi par l’un des siens<a href="#ftn.d0e12997" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12997">[562]</sup></a>, destiné à subir toute sorte de mauvais traitements. Jésus prend, en effet, à peu près invariablement ce nom, lorsqu’il prédit sa passion et sa mort<a href="#ftn.d0e13027" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13027">[563]</sup></a>. D’autre part, souvent, en se désignant ainsi, le Sauveur avait très visiblement l’intention de revendiquer une dignité, une autorité, une gloire singulièrement élevées. De très bonne heure, il annonce à ses disciples qu’ils verront monter et descendre les anges de ciel au-dessus du Fils de l’homme<a href="#ftn.d0e13120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13120">[564]</sup></a>. Le Fils de l’homme, dit-il ailleurs<a href="#ftn.d0e13132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13132">[565]</sup></a>, a le pouvoir surhumain de remettre les péchés. Il est le maître du sabbat<a href="#ftn.d0e13162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13162">[566]</sup></a>. Il est venu pour racheter et sauver les pécheurs<a href="#ftn.d0e13174" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13174">[567]</sup></a>. Il a le droit d’interpréter et de modifier la loi mosaïque sur des points importants<a href="#ftn.d0e13186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13186">[568]</sup></a>. Il est le divin Sauveur qui, par sa parole, pose les fondements du royaume de Dieu<a href="#ftn.d0e13198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13198">[569]</sup></a>. Il sera le Juge suprême à la fin des temps<a href="#ftn.d0e13210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13210">[570]</sup></a>. Surtout, c’est en qualité de Fils de l’homme que Jésus — avec quelle force, quelle majesté il l’affirmera devant Caïphe<a href="#ftn.d0e13240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13240">[571]</sup></a> ! — fera son second avènement si glorieux<a href="#ftn.d0e13270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13270">[572]</sup></a>.</p><p>Ce nom si intéressant, Notre-Seigneur ne l’a pas plus inventé que celui de royaume des cieux. Les saints Pères ont fort bien su en indiquer la véritable origine<a href="#ftn.d0e13314" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13314">[573]</sup></a>, en le rattachant habituellement, comme le font encore aujourd’hui la plupart des commentateurs, à une célèbre prophétie de Daniel<a href="#ftn.d0e13365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13365">[574]</sup></a> : « Je regardais, pendant les visions de la nuit, et voici, sur les nuées des cieux vint comme un Fils de l’homme. Il s’avança vers l’Ancien des jours, et on le fit approcher de lui. Et il lui fut donné domination, gloire et règne ; et tous les peuples, les nations et les langues le serviront. Sa domination est une domination éternelle, qui ne passera point, et son règne ne sera jamais détruit ». Cet oracle se rapporte certainement au Messie. C’est à lui que l’appliquait déjà la littérature juive apocalyptique du <span class="smallcaps">i</span> <sup>er</sup> siècle avant notre ère, spécialement le livre d’Hénoch<a href="#ftn.d0e13383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13383">[575]</sup></a>, où il figure un personnage surhumain, appelé aussi l’Élu de Dieu, auquel il est donné de siéger sur le trône divin, et d’exercer une domination toute puissante sur le monde entier.</p><p>La signification messianique de l’expression « Fils de l’homme » est d’ailleurs exigée par un grand nombre des textes évangéliques qui la contiennent, et qui, interprétés autrement, perdraient toute leur force. Mais il est certain aussi, qu’à l’époque deNotre-Seigneur, cette même locution n’était pas employée couramment chez les Juifs pour désigner le Messie. Seuls quelques initiés lui attribuaient ce sens supérieur, dont la masse du peuple n’avait pas le secret<a href="#ftn.d0e13395" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13395">[576]</sup></a>. C’était donc, au fond, un nom assez vague et même assez obscur. Et tel est précisément le motif pour lequel Jésus, conformément à la méthode pédagogique que nous avons décrite, l’employait pour dissimuler à demi, surtout devant les foules, le caractère unique de sa personne et de son œuvre. Ce titre le voilait et le révélait tout ensemble. Il ne pouvait pas tout d’abord, nous avons indiqué pour quelle raison, se présenter directement et publiquement comme le Messie. Et cependant, il fallait bien qu’il préparât ses compatriotes à le reconnaître un jour en cette qualité. En se désignant par l’appellation extraordinaire et mystérieuse de Fils de l’homme, il cachait en grande partie son rôle principal. En même temps, il excitait l’attention et la curiosité ; il provoquait les recherches, les questions ; il rappelait aux esprits sérieux l’oracle de Daniel et les amenait ainsi peu à peu à voir en lui le Messie promis, sans toutefois qu’il eût besoin de se découvrir ouvertement. Cette expression était donc très appropriée à son but et à ses intentions<a href="#ftn.d0e13408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13408">[577]</sup></a>.</p><p>Jésus, lorsqu’il se mit à annoncer l’avènement du royaume des cieux, d’abord avec une certaine réserve à Jérusalem, en Judée et en Samarie, puis avec un zèle ardent en Galilée, avait donc la ferme loi d’être le Messie. Cela étant, il peut paraître superflu de demander s’il avait un programme bien défini, et quel était ce programme. Mais cette autre question étant aussi très débattue de nos jours, il n’est pas sans utilité d’indiquer quelle est la pensée catholique sur ce point spécial.</p><p>Oui, assurément, Jésus avait un plan d’action bien déterminé, lorsqu’il inaugura son ministère, et ce plan était infiniment parfait, infiniment sage, puisqu’il avait été organisé de toute éternité dans les divins conseils. Tous les détails en étaient fixés d’avance. Le Christ, qui était en même temps le Verbe incarné, savait donc, en se mettant à l’œuvre ce qu’il avait à faire et de quelle manière il l’exécuterait.</p><p>On peut dire que son programme consistait d’abord dans un grand principe fondamental, que nous avons eu déjà l’occasion de signaler : accomplir en tout et toujours la volonté de Dieu. C’était là sa règle vivante, incessante. Ainsi qu’il l’a affirmé en mainte circonstance, le « <span xml:lang="el" class="phrase">δεῖ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">oportet</span>, <span class="emphasis"><em>il faut</em></span> » de cette volonté sainte ne quittait jamais sa pensée<a href="#ftn.d0e13436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13436">[578]</sup></a>. C’est pour obéir à Dieu qu’il était « venu », qu’il avait été « envoyé » ici-bas<a href="#ftn.d0e13538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13538">[579]</sup></a>. Pour les détails, il n’avait qu’à s’abandonner à la direction de l’Esprit Saint. Mais souvent la volonté du Père céleste s’était elle-même exprimée, durant les siècles antérieurs à l’incarnation, par la voix des prophètes d’Israël, de sorte que les lignes principales de la vie du Christ étaient déjà toutes tracées. De là cette double formule que nous lisons si fréquemment dans les évangiles : « Telle chose est arrivée afin que s’accomplît telle prophétie<a href="#ftn.d0e13613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13613">[580]</sup></a>. Ainsi s’accomplit ce qui avait été prédit…<a href="#ftn.d0e13715" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13715">[581]</sup></a> » Aussi, en expirant, Jésus pourra-t-il dire avec un sentiment d’amour et de triomphe : « <span xml:lang="la" class="phrase">Consummatum est</span>, <span class="emphasis"><em>Tout est accompli</em></span><a href="#ftn.d0e13753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13753">[582]</sup></a> ».</p><p>Ce programme était très simple, en même temps que très net. Les évangélistes nous le dévoilent à tout instant. Saint Jean surtout se complaît à nous montrer Jésus s’avançant avec calme, en pleine connaissance de cause, d’un pas ferme, librement malgré l’<span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">oportet</span></em></span> divin, vers le but qui lui avait été ainsi fixé, vers son « heure » qui devait en amener l’accomplissement intégral. Aussi quelle douce harmonie dans cette existence merveilleuse ! En étudiant la vie des grands hommes les mieux doués sous le rapport moral, les plus intelligents, les plus saints même, on craint, par moments, de les voir défaillir devant les difficultés et les périls. On n’éprouve jamais un sentiment semblable en étudiant Jésus. Dès ses premiers pas on est assuré que rien ne le fera faiblir, que rien ne le détournera de sa voie. Tout se tient admirablement dans son existence terrestre. Les événements se rattachent les uns aux autres, d’après un ordre préétabli, qu’aucun obstacle n’a pu troubler.</p><p>On peut exposer plus brièvement encore le programme général du Sauveur, l’idéal qu’il n’a pas cessé d’avoir devant les yeux. Son but, son plan, c’était de fonder le royaume des cieux, et par là même de procurer la gloire de Dieu et le salut des âmes. Aucun autre plan ne pouvait mieux convenir au Messie. Les paroles de Jésus et toute sa conduite attestent que tel était vraiment son perpétuel dessein. De même qu’il avait la conscience d’être le Christ rédempteur, de même, en étudiant respectueusement sa pensée, nous le voyons dans la pleine conscience de son œuvre et des moyens dont il disposait pour la mener à bonne fin. Il a tout prévu, il sait tout ce qu’il doit faire, et il le fait avec toute la perfection qu’on pouvait attendre de lui.</p></section><section class="section" title="III. Jésus guérit le fils d’un officier royal. Il se fixe à Capharnaüm et s’attache définitivement quatre disciples." epub:type="division" id="d0e13782"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Jésus guérit le fils d’un officier royal. Il se fixe à Capharnaüm et s’attache définitivement quatre disciples.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">46-54</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13-17, 18-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-11</span>.</span></p><p>Reprenons maintenant le fil de notre récit, que la nécessité d’expliquer des idées générales de premier ordre nous a contraints de rompre momentanément.</p><p>Les quatre évangélistes, nous l’avons vu, ont esquissé chacun à sa manière les débuts du ministère actif de Notre-Seigneur en Galilée, immédiatement après l’incarcération du précurseur. Saint Matthieu et saint Marc nous ont communiqué le résumé de sa prédication. Saint Luc et saint Jean ont décrit brièvement ses succès. Tout présageait une brillante carrière, dont nous allons être pendant quelque temps les heureux témoins.</p><p>Lorsqu’il était revenu pour la première fois de Judée en Galilée après son baptême et sa tentation, Jésus avait accompli à Cana, le premier de tous ses miracles<a href="#ftn.d0e13832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13832">[583]</sup></a>. Grâce au même Évangéliste, nous apprenons encore qu’à son second retour il s’arrêta de nouveau dans cette bourgade, et qu’il y opéra un autre prodige, non moins éclatant que le changement de l’eau en vin. Il y avait alors à Capharnaüm un personnage d’un certain rang, dont il est difficile de déterminer au juste les fonctions. Le mot qui les désigne dans le texte grec<a href="#ftn.d0e13844" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13844">[584]</sup></a> paraît indiquer qu’il était un officier attaché à la maison civile ou militaire d’Hérode Antipas. On l’a parfois identifié à ce Chusa, intendant du même prince, dont la femme, nommée Jeanne, était au nombre des pieuses Galiléennes qui accompagnèrent plus tard Jésus dans ses missions évangéliques, et qui pourvoyaient généreusement à ses besoins<a href="#ftn.d0e13913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13913">[585]</sup></a>. Mais c’est là une simple possibilité.</p><p>Ce fonctionnaire avait un fils jeune encore<a href="#ftn.d0e13927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13927">[586]</sup></a>, atteint d’un violent accès de ces fièvres malignes qui, en été et davantage encore en automne, font jusqu’à ce jour de trop nombreuses victimes dans cette région tropicale, marécageuse çà et là, et peuplée de moustiques. Le mal s’était tellement aggravé, qu’on s’attendait à une mort prochaine. Mais la nouvelle du retour de Jésus s’était promptement répandue dans la région ; et le père, si gravement affligé, eut l’heureuse inspiration d’aller implorer son secours. Peut-être était-il l’un de ces Galiléens qui avaient contemplé de leurs propres yeux les miracles accomplis à Jérusalem par Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e13952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13952">[587]</sup></a>. Du reste, la renommée du premier prodige opéré à Cana avait retenti au loin dans toute la région.</p><p>Des bords du lac, l’officier royal gravit donc en toute hâte la longue montée qui conduit au plateau élevé sur lequel se trouvait Cana<a href="#ftn.d0e13978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13978">[588]</sup></a> ; puis il s’empressa d’aller trouver le Sauveur, qu’il conjura instamment<a href="#ftn.d0e13994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13994">[589]</sup></a> de descendre avec lui à Capharnaüm, pour guérir le moribond. Il supposait vraisemblablement que la présence du thaumaturge était une condition nécessaire de la guérison. Jésus lui dit une réponse sévère, dont on serait étonné, si l’on ne se rappelait qu’il aimait, par instants, à éprouver la foi de ceux qui lui adressaient une requête de ce genre<a href="#ftn.d0e14007" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14007">[590]</sup></a>. « Si vous ne voyez des signes et des prodiges, lui dit-il, vous ne croyez pas. » Des signes et des prodiges<a href="#ftn.d0e14025" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14025">[591]</sup></a> : ici comme en divers passages de l’Ancien et du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e14042" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14042">[592]</sup></a>, ces deux substantifs sont associés pour accentuer l’idée. Le second relève le caractère plus ou moins éclatant des miracles ; le premier fait allusion à la vérité supérieure qu’ils ont pour but d’enseigner. En parlant de la sorte, Jésus ne s’adressait pas seulement au suppliant ; cela ressort de l’emploi du pluriel : « Si vous ne voyez…, vous ne croyez pas ». Son reproche retombait sur les Juifs en général, qui, durant tout le cours de leur histoire, n’avaient cessé de réclamer, sous toutes les formes, des miracles à Dieu ou à ses représentants. De là le mot de saint Paul<a href="#ftn.d0e14108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14108">[593]</sup></a> : « Les Juifs demandent des signes ». Sans remonter bien haut, ne les avons-nous pas vus, depuis l’Ouverture de la vie publique du Sauveur, attirés d’une manière tout humaine par ses miracles<a href="#ftn.d0e14120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14120">[594]</sup></a> ? Voir d’abord, croire ensuite : voilà ce que voulaient, la plupart d’entre eux ; croire à la mission de Jésus, moins à cause de son témoignage personnel et de sa prédication qu’en vertu de ses pouvoirs miraculeux. Or, ce genre de foi était, en bien des cas, superficiel, imparfait, et le divin Maître avait ses raisons de s’en défier<a href="#ftn.d0e14144" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14144">[595]</sup></a>. Sans vouloir déprécier la force probante de ses miracles, qui étaient une de ses lettres de créance<a href="#ftn.d0e14156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14156">[596]</sup></a>, il préférait, il le dira clairement un jour<a href="#ftn.d0e14180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14180">[597]</sup></a>, ceux qui croient sans avoir vu, à la manière des Samaritains de Sychar.</p><p>Soutenu par l’amour paternel, l’officier supporta courageusement l’épreuve. Au lieu de se laisser abattre par cette dure parole, il réitéra humblement sa demande, en la rendant encore plus touchante : « Seigneur, descendez, avant que mon jeune fils ne meure ». « Va, reprit Jésus, dont le refus n’avait été qu’apparent ; ton fils vit ». Puisque l’enfant était mourant, parler ainsi c’était annoncer sa guérison. Mais, en employant cette formule, Jésus soumettait la foi du suppliant à une nouvelle épreuve, puisqu’il n’acceptait pas de descendre à Capharnaüm avec lui et qu’il se contentait de guérir le malade à distance. Le père crut malgré tout, et il quitta Cana pour regagner sa résidence. On conçoit la joie et l’émotion profondes qui régnèrent à la maison, lorsque le petit malade recouvra soudain la santé. Au plus vite on envoya au-devant du père plusieurs serviteurs chargés de lui annoncer l’heureuse nouvelle. Ils le trouvèrent engagé sur la longue descente qui conduit de Cana à Capharnaüm. Sa première parole fut pour s’informer de l’heure à laquelle l’amélioration avait eu lieu<a href="#ftn.d0e14194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14194">[598]</sup></a>. Ce contrôle lui était inspiré par la foi, non par le doute. Les serviteurs répondirent : « Hier, à la septième heure — d’après notre manière de compter les heures, à 1 h de l’après-midi<a href="#ftn.d0e14221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14221">[599]</sup></a> — la fièvre l’a quitté ». Dans le cas présent, la cessation de la fièvre équivalait à l’éloignement du péril de mort. Le père reconnut que telle était précisément l’heure à laquelle Jésus lui avait dit : « Ton fils vit », et il eut alors une preuve pour ainsi dire palpable du miracle. Aussi sa foi franchit-elle encore un nouveau degré, pour arriver à la perfection. Il trouva le meilleur moyen de la manifester et de témoigner en même temps sa reconnaissance à celui qui avait accompli en sa faveur, à distance, par sa seule volonté, un si grand prodige : non content de croire lui-même que Jésus était le Messie, il fit partager sa croyance à « toute sa maison », c’est-à-dire à sa femme, à son fils et à ses servi­teurs. Quelques mois plus tôt, le changement de l’eau en vin à Cana avait déjà produit une recrudescence de foi dans quelques âmes bien disposées<a href="#ftn.d0e14225" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14225">[600]</sup></a>.</p><p>Jésus ne se trouvait alors dans cette bourgade qu’en pas­sant, car il était sur le point de réaliser un projet d’une portée considérable. Si l’humble village de Nazareth, perdu dans les montagnes, privé de moyens faciles de communication, con­venait à merveille pour une vie de retraite, il n’en était pas de même depuis que le Christ avait inauguré son ministère. Jésus avait besoin d’un théâtre plus étendu, plus populeux, plus facilement abordable, moins séparé des points vitaux de la Galilée. Nous verrons bientôt Nazareth, qui l’avait abrité pendant de longues années, lui réserver le traitement le plus odieux, lors d’une visite tout aimable qu’il lui fera, et se rendre indigne de le conserver davantage dans son sein. Mais, en eût-il reçu l’accueil le plus favorable, Jésus ne pouvait guère désormais continuer d’y résider habituellement. Il se décida donc, dès les premiers temps de son ministère galiléen, à s’installer dans un centre mieux adapté aux nouvelles con­ditions de son existence. Ce centre, il le trouva dans la ville de Capharnaüm<a href="#ftn.d0e14239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14239">[601]</sup></a>. Elle était bâtie sur la rive septentrionale du lac de Tibériade, sur la route qui unissait la Syrie, ou plutôt tout l’Orient, à la Méditerranée et à l’Égypte, dans la partie la plus peuplée, la plus riche et la plus fréquentée de toute la Palestine. Elle possédait un poste de douane<a href="#ftn.d0e14257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14257">[602]</sup></a>, une garnison<a href="#ftn.d0e14287" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14287">[603]</sup></a> et au moins une synagogue<a href="#ftn.d0e14308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14308">[604]</sup></a>. Par sa situation même, elle était devenue le centre d’un commerce très florissant. De ce centre, l’écho de la prédication et des miracles du Sauveur serait naturellement porté au loin, et Jésus rayonnerait lui-même dans toutes les directions, à travers la Galilée entière, accompagné de ses fidèles disciples. Nous comprenons maintenant pourquoi Jésus fit à cette cité l’honneur de la choisir comme son quartier général, où il revenait après chacun de ses voyages d’évangélisation. C’est pour cela aussi que les évangélistes la désignent parfois comme sa « propre patrie<a href="#ftn.d0e14320" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14320">[605]</sup></a> ».</p><p>Quoique si célèbre dans l’histoire de Jésus, la ville de Capharnaüm n’est mentionnée par aucun des écrivains de l’Ancien Testament. Il est possible que sa fondation ait été relativement récente. Mais elle n’était pas inconnue des talmudistes<a href="#ftn.d0e14339" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14339">[606]</sup></a>. Elle eut le grand malheur de ne pas correspondre aux grâces multiples dont la combla Notre-Seigneur ; aussi dut-il un jour prononcer contre elle une terrible malédiction<a href="#ftn.d0e14351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14351">[607]</sup></a>, qui s’est accomplie tellement à la lettre, qu’on est incapable aujourd’hui de déterminer l’emplacement exact de la ville incrédule. Les palestinologues les plus habiles sont en désaccord sur ce point, et, tant qu’on n’entreprendra pas des fouilles considérables aux endroits sur lesquels porte la discussion, il n’y a pas lieu d’espérer que le litige puisse prendre fin.</p><p>Si le lecteur consulte une carte suffisamment détaillée de la région la plus rapprochée du lac<a href="#ftn.d0e14365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14365">[608]</sup></a>, il verra, sur la rive du nord-ouest, un premier nom, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span>, inscrit à environ 5 kilomètres de l’embouchure du Jourdain. Un peu plus au sud, en longeant le rivage, il trouvera celui de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Khân-Miniyeh</span>. C’est entre ces deux noms que se partagent les géographes ou les commentateurs. En faveur de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span>, on allègue : 1° la ressemblance générale du nom « <span xml:lang="ar" dir="rtl" class="phrase">تل</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">tell</span> », mot arabe qui sert habituellement à désigner un monceau de ruines, aura remplacé l’hébreu « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">כפר</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">c<sup>a</sup>phar</span>, village »<a href="#ftn.d0e14402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14402">[609]</sup></a> ; <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Hoûm</span> serait la contraction de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Nahoum</span> ; 2° les indications fournies par plusieurs anciens pèlerins ; entre autres, par Théodosius, en 530 de notre ère ; 3° des ruines considérables, spécialement celles d’une magnifique synagogue, qui pourrait bien être celle que le centurion romain, ami des Juifs, fit construire à ses propres frais<a href="#ftn.d0e14418" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14418">[610]</sup></a>. <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Khân-Miniyeh</span> ne paraît pas contenir de ruines proprement dites, bien que, lorsque le niveau des eaux du lac s’abaisse en été, on aperçoive près du rivage des restes de constructions, que l’on suppose avoir été un port. C’est l’historien Josèphe qui apporte l’argument le plus favorable à <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Khân-Miniyeh</span>, lorsqu’il signale, dans ces parages, une fontaine abondante, à laquelle il donne le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Képharnomé</span><a href="#ftn.d0e14438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14438">[611]</sup></a>. Il existe, en effet, à une demi-heure de marche au nord de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Khân-Miniyeh</span>, une source de ce genre, qu’on appelle aujourd’hui <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Aïn-el-Tabîgha</span>, et qui ne diffère pas de l’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Heptapogon</span>, ou « Sept-Fontaines », des anciens auteurs. On ne trouve rien de semblable aux environs de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span>. Mais Josèphe ne dit pas que cette source coulât à proximité de Capharnaüm. D’autre part, le même Théodosius raconte que, venant de Tibériade et de Magdala, il passa par les « Sept-Fontaines » avant d’arriver à Capharnaüm : d’où, il suit que la tradition plaçait alors cette dernière ville à <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span> et non pas à <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Khân-Miniyeh</span><a href="#ftn.d0e14481" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14481">[612]</sup></a>.</p><p>Dans cette installation de Jésus à Capharnaüm, saint Matthieu, fidèle à son plan de démontrer l’accomplissement des anciens oracles par notre Seigneur Jésus-Christ, voit la réalisation d’une prophétie célèbre d’Isaïe<a href="#ftn.d0e14496" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14496">[613]</sup></a>, qu’il cite librement d’après l’hébreu, en l’abrégeant, car il n’a copié que les paroles qui allaient le plus directement à son sujet : « Le pays de Zabulon et le pays de Nephtali, le chemin de la mer, le pays d’au-delà du Jourdain, la Galilée des Gentils. Le peuple qui était assis dans les ténèbres a vu une grande lumière, et sur ceux qui étaient assis dans la région de l’ombre de la mort, la lumière s’est levée ».</p><p>Cette prophétie est extraite du petit « Livre d’Emmanuel<a href="#ftn.d0e14525" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14525">[614]</sup></a> » qui décrit, en un langage si beau, si touchant, le salut que devait procurer un jour aux Israélites le divin Emmanuel, le fils de la Vierge, le Messie. La page qui précède les lignes citées par saint Matthieu met sous nos yeux la Palestine envahie et ravagée par de terribles conquérants, les Assyriens d’abord, puis les Chaldéens et les Syriens, qui y ont pénétré du côté du nord, mettant tout à feu et à sang sur leur passage. Aux malheureux habitants de ces districts du septentrion, qui devaient souffrir davantage des invasions barbares, le prophète promet, dans l’avenir, un dédommagement parfait, et il dirige leurs regards sur le Messie rédempteur, qui les consolera pleinement, lorsqu’il établira son séjour parmi eux. C’est lui qui est désigné ici, comme en plusieurs autres passages des saints Livres<a href="#ftn.d0e14532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14532">[615]</sup></a>, sous la figure d’une lumière resplendissante, qui dissipera les ténèbres de la souffrance, de même que le soleil chasse les brouillards les plus épais. Cinq territoires sont nommés successivement : le pays de Nephtali, qui équivaut en cet endroit à la partie la plus septentrionale de la Galilée ; le pays de Zabulon, ou la partie méridionale de cette même province ; le chemin de la mer, ou le district situé à l’ouest du lac de Tibériade, dans la direction de la mer Méditerranée ; l’au-delà du Jourdain, ou la Pérée du nord ; la Galilée des Gentils, c’est-à-dire la région galiléenne attenante à Tyr et à Sidon<a href="#ftn.d0e14580" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14580">[616]</sup></a>.</p><p>Il n’entrait donc pas dans le plan du Sauveur de demeurer habituellement sur place, comme Jean-Baptiste, et d’y attendre les foules pour leur annoncer l’avènement du royaume des cieux. Il ira lui-même au-devant de ceux qu’il désire si ardemment sauver, et les plus brillants succès l’attendent tout d’abord. La plupart des rabbins juifs, surtout les plus illustres et les plus savants, groupaient autour d’eux des disciples, dont ils faisaient lentement l’éducation et qu’ils préparaient ainsi à continuer leur œuvre<a href="#ftn.d0e14595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14595">[617]</sup></a>. Peu de temps après son baptême, Jésus s’était attaché de même quelques jeunes gens qui, pour la plupart, semblent avoir eu Jean-Baptiste pour premier maître<a href="#ftn.d0e14623" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14623">[618]</sup></a>. Il les avait gardés auprès de lui, tout au moins durant une partie de son ministère préliminaire à Jérusalem, en Judée et en Samarie<a href="#ftn.d0e14635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14635">[619]</sup></a>. Mais il ne paraît pas qu’ils fussent tous demeurés en sa société d’une manière permanente. En tout cas, leur appel avait été simplement transitoire, comme à titre d’essai ; aussi les évangélistes ont-ils cessé de s’occuper d’eux depuis le retour de Jésus en Galilée. Ils avaient donc repris leurs occupations habituelles. Mais voici que le Christ va attacher quatre d’entre eux définitivement à sa personne, et ils formeront le noyau du collège apostolique qu’il instituera un peu plus tard.</p><p>Voici dans quelles circonstances eut lieu cet appel décisif, qui constitue une date importante dans la vie publique du Sauveur. Ce fut comme un petit drame, dans lequel on distingue deux scènes, dont la première nous a été conservée par saint Luc<a href="#ftn.d0e14661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14661">[620]</sup></a>, la seconde par saint Matthieu et par saint Marc<a href="#ftn.d0e14673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14673">[621]</sup></a>.</p><p>Un jour que Jésus marchait le long du lac, il fut tout à coup entouré d’une foule nombreuse, que ses premières prédications avaient rendue avide de l’entendre davantage. Deux barques étaient amarrées près du rivage, et les pêcheurs auxquels elles appartenaient lavaient et nettoyaient leurs filets, comme c’est l’usage après chaque pêche, pour enlever les herbes, la vase et les cailloux qui se sont introduits dans les mailles. L’une d’elles avait pour patron ce Simon que Jésus avait rencontré jadis sur les bords du Jourdain, et auquel il avait promis le nom symbolique de Pierre<a href="#ftn.d0e14696" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14696">[622]</sup></a>. L’autre était la propriété de Zébédée, dont les deux fils, Jacques et Jean, devaient acquérir aussi une si grande célébrité. Gêné par la foule grossissante qui se pressait autour de lui, Jésus monta sur la barque de Simon, qu’il pria de donner quelques coups de rame, de manière à s’écarter légèrement du rivage ; puis, après s’être assis, il adressa la parole aux foules, du haut de cette chaire improvisée, que les vagues berçaient doucement<a href="#ftn.d0e14708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14708">[623]</sup></a>. Déjà les écrivains chrétiens les plus anciens aimaient à faire remarquer que le choix de la barque du futur saint Pierre fut un acte délibéré de la part de Jésus, qui, en mainte circonstance de sa vie publique, et longtemps avant la glorieuse confession de Césarée<a href="#ftn.d0e14727" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14727">[624]</sup></a>, a voulu faire pressentir qu’il le revêtirait d’une haute fonction. La « barque de Pierre » est ainsi devenue la figure de l’Église du Christ, et comme telle, elle a été plus d’une fois représentée sur les anciens monuments<a href="#ftn.d0e14739" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14739">[625]</sup></a>.</p><p>Lorsqu’il eut cessé de parler au peuple, Jésus dit à Simon : « Pousse au large, et jetez vos filets pour la pêche ». De ces deux ordres, le premier s’adressait au patron du bateau ; le second, à tout l’équipage, composé de plusieurs pêcheurs<a href="#ftn.d0e14757" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14757">[626]</sup></a>. Simon répondit respectueusement : « Maître<a href="#ftn.d0e14769" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14769">[627]</sup></a>, nous avons travaillé toute la nuit sans rien prendre ; mais, sur votre parole, je jetterai le filet ». C’est un fait d’expérience signalé dès l’antiquité<a href="#ftn.d0e14813" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14813">[628]</sup></a>, que la nuit est, en général, le temps le plus propice au travail des pêcheurs. Pierre était donc persuadé qu’une nouvelle tentative en plein jour ne présentait presque aucune chance de succès. Néanmoins, le désir de Jésus était pour lui un commandement auquel il voulait obéir sans délai. Son langage montre qu’il était loin de s’attendre à un miracle, et que, s’il n’eût écouté que son impression personnelle, il n’aurait pas recommencé la pêche.</p><p>Aidé de ses compagnons, il jeta aussitôt le filet. Dans toutes les mers, on rencontre parfois d’énormes bancs de poissons, et tel est en particulier le cas pour le lac de Tibériade. « L’épaisseur de ces bancs y est presque incroyable pour celui qui n’en a pas été témoin. Ils couvrent souvent un arpent et plus de la surface, et quand les poissons s’avancent lentement en masse, bondissant au-dessus de l’eau, ils sont tellement serrés les uns contre les autres, qu’il semble qu’une pluie violente bat le miroir de l’eau<a href="#ftn.d0e14857" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14857">[629]</sup></a> ». Le filet de Pierre tomba précisément dans un de ces bancs, que la toute-puissance du Sauveur avait amené à point nommé, ou dont sa science divine, ainsi qu’il paraît plus probable, lui avait révélé la présence. Il fut rempli à tel point, en un instant, que, lorsqu’il fallut le soulever hors de l’eau, il y eut un commencement de rupture dans ses mailles et qu’il menaçait de se rompre complètement. Aussi Pierre et ses compagnons firent-ils signe aux fils de Zébédée, qui étaient dans l’autre barque, à une certaine distance, de venir au plus vite à leur aide. La capture fut si abondante, que les deux embarcations furent bientôt pleines de poissons, de manière à enfoncer dans l’eau jusqu’au bord. Elles couraient même le danger d’être submergées, tant la charge était pesante.</p><p>Quelque habitués qu’ils fussent à d’excellentes prises dans ce lac très poissonneux, Simon et ceux qui étaient avec lui n’hésitèrent pas à regarder comme un grand miracle cette pêche extraordinaire. Elle n’était due, ils s’en rendaient parfaitement compte, ni au hasard, ni à leurs efforts personnels, mais uniquement au concours surnaturel que Jésus leur avait prêté. Aussi Pierre se jeta-t-il aux genoux du Sauveur, en s’écriant : « Seigneur<a href="#ftn.d0e14890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14890">[630]</sup></a>, éloignez-vous de moi, car je suis un pécheur ». Il parlait ainsi sous l’impression de la frayeur religieuse que la vue d’un pareil prodige avait excitée en lui, et de l’éminente sainteté que ce miracle manifestait dans le thaumaturge.</p><p>Après l’avoir rassuré d’un mot aimable, « Ne crains point », Jésus ajouta : « Désormais ce sont des hommes que tu prendras vivants<a href="#ftn.d0e14908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14908">[631]</sup></a> ». Profonde parole, par laquelle il marquait le caractère symbolique du prodige qu’il venait d’accomplir en faveur de Simon-Pierre. C’était encore un éloquent présage des succès magnifiques que celui-ci devait remporter un jour, dans l’exercice du rôle éminent qui lui était réservé. Le filet mystique du prince des apôtres se remplira d’âmes sans nombre, qu’il aura le bonheur de gagner à la cause du Christ<a href="#ftn.d0e14922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14922">[632]</sup></a>.</p><p>Très peu de temps après cette scène, les rives du lac en contemplaient une autre de même nature, mais plus décisive encore, car elle s’acheva par un appel en règle, que Jésus adressa coup sur coup à Pierre, à André et aux deux fils de Zébédée ; appel auquel ils obéirent immédiatement. Saint Matthieu et saint Marc<a href="#ftn.d0e14969" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14969">[633]</sup></a> la racontent en termes aussi simples que dramatiques.</p><p>Jésus, longeant le bord du lac<a href="#ftn.d0e14992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14992">[634]</sup></a>, sans doute encore aux alentours de Capharnaüm, vit Simon et André, son frère, occupés à pêcher au moyen d’un filet spécial, l’épervier, qui — lorsqu’il est lancé adroitement, soit du rivage, soit d’un bateau, par-dessus l’épaule — retombe en cercle sur l’eau, s’enfonce rapidement par le poids des plombs qui y sont attachés, et enveloppe tout ce qui se trouve au-dessous de lui. Il leur dit : « Venez à ma suite<a href="#ftn.d0e15017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15017">[635]</sup></a>, et je vous ferai devenir des pêcheurs d’hommes ». C’est aussi par une formule semblable qu’Élie s’était autrefois attaché son disciple Élisée<a href="#ftn.d0e15024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15024">[636]</sup></a>. En annonçant aux deux élus qu’il ferait d’eux des pêcheurs d’hommes, Jésus faisait un jeu de mots à la façon orientale. Les fonctions qu’il leur confiera, après les y avoir préparés graduellement, ne seront pas, en effet, sans analogie avec le métier qu’ils avaient exercé jusqu’alors. D’ailleurs, telle était déjà la signification de la promesse faite naguère à Simon-Pierre. C’est ainsi que le Seigneur avait autrefois transformé le jeune berger David en un pasteur d’Israël<a href="#ftn.d0e15036" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15036">[637]</sup></a>. Sans hésiter un seul instant, Simon et André abandonnèrent leurs filets et se mirent à la suite de Jésus.</p><p>S’avançant un peu plus loin, le Sauveur vit deux autres frères, Jacques et Jean, qui, sur leur barque, raccommodaient leurs filets en vue d’une nouvelle pêche. À eux aussi il fit entendre un appel auquel ils obéirent avec la même promptitude et la même générosité. « Aussitôt, dit saint Marc, laissant leur père sur le bateau avec les mercenaires, ils suivirent Jésus ». En mentionnant leur père, l’évangéliste a-t-il eu la pensée de mettre en relief leur parfait détachement ? C’est possible ; mais, pour correspondre à leur vocation, les deux autres frères avaient aussi renoncé à tout — Pierre saura bien le rappeler un jour à Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e15050" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15050">[638]</sup></a> — et leur mérite n’était pas moins grand.</p><p>De la présence de plusieurs mercenaires sur le bateau de Zébédée, on a conclu qu’il jouissait d’une certaine aisance. Cette conjecture est confirmée par la mention de Salomé, mère de Jacques et de Jean, parmi les saintes amies de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e15082" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15082">[639]</sup></a>. Du reste, il est vraisemblable que Simon et André, sans être riches, étaient pareillement à l’aise, puisque, d’après saint Luc<a href="#ftn.d0e15094" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15094">[640]</sup></a>, ils étaient les « associés » de Zébédée et de ses fils, et qu’ils partageaient tous ensemble les produits de leur pêche<a href="#ftn.d0e15112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15112">[641]</sup></a>.</p><p>Admirons la double conquête que vient de faire le Christ, comparé par les anciens, pour ce motif, à un divin pêcheur<a href="#ftn.d0e15144" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15144">[642]</sup></a>. Ils formeront parmi les douze apôtres un groupe bien caractérisé, et deviendront les amis particulièrement intimes de Jésus. À partir du moment où il se les attacha ainsi définitivement, ils durent renoncer à l’exercice de leur profession, désormais incompatible avec leur existence nouvelle. Mais ce rude métier aura été une excellente école pour faire d’eux de dignes disciples du Messie. Ils s’y étaient formés à la patience, au vaillant labeur. Ils apportaient à leur Maître une foi vive en sa mission divine, puisqu’ils l’avaient vu à l’œuvre depuis longtemps déjà, des cœurs aimants et généreux, une bonne volonté à toute épreuve<a href="#ftn.d0e15193" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15193">[643]</sup></a>.</p><p>C’est ici le lieu de décrire rapidement le lac célèbre qui vient d’être le théâtre de la pêche miraculeuse, puis d’une autre capture encore plus précieuse, et qui tiendra une si large place dans la vie publique de Jésus. Les géographes, les historiens, les voyageurs lui ont consacré des pages tantôt éloquentes, tantôt simplement savantes, mais dignes de lui<a href="#ftn.d0e15199" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15199">[644]</sup></a>. Il a porté différents noms dans l’histoire de la révélation. Aux temps anciens on l’appelait « mer de Kinnéreth<a href="#ftn.d0e15265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15265">[645]</sup></a> ». À partir de l’époque des Macchabées, on le nomma lac ou mer de Gennésar<a href="#ftn.d0e15293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15293">[646]</sup></a> ou de Génésareth<a href="#ftn.d0e15383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15383">[647]</sup></a>. Saint Jean l’évangéliste est seul à employer l’appellation « mer de Tibériade<a href="#ftn.d0e15395" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15395">[648]</sup></a> », à laquelle correspond le nom arabe actuel, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Bahr Tabariyeh</span>. Saint Matthieu et saint Marc disent habituellement : « mer de Galilée<a href="#ftn.d0e15416" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15416">[649]</sup></a> ». Chacun de ces noms provenait de quelque circonstance secondaire. <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kinnéreth</span> était une ville bâtie autrefois sur la rive occidentale ; Gennésar ou Génésareth, une plaine fertile et gracieuse que le lac baignait également à l’ouest<a href="#ftn.d0e15452" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15452">[650]</sup></a>. Sur la même rive, au sud de Gennésar, se trouve encore la ville importante de Tibériade.</p><p>Par suite d’une dépression volcanique qu’a d’ailleurs subie la vallée du Jourdain dans presque toute son étendue, le bassin du lac est situé à environ 210 m au-dessous du niveau de la Méditerranée. Cette origine volcanique est démontrée par les roches et les sédiments de basalte qui affluent dans toute la région, par les sources thermales des bords du lac<a href="#ftn.d0e15458" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15458">[651]</sup></a>, et aussi par les cratères qui abondent dans le Djaoulân, sur le plateau qui se dresse à l’est du lac. Celui-ci semble encore plus profondément encaissé, lorsqu’on le contemple du haut des montagnes avoisinantes. Sa longueur du nord au sud est de 21 km ; sa plus grande largeur, entre Kersa à l’est et Magdala à l’ouest, de 9, 5 km ; sa surface atteint 170 km <sup>2</sup>. À cause de la pureté de l’air, ses dimensions paraissent moindres qu’elles ne le sont en réalité. Des hauteurs qui dominent <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span> et de toute la côte orientale, on peut l’apercevoir dans toute son étendue. Sa forme est celle d’un ovale irrégulier, qui se rapetisse au sud. On l’a comparée à celle d’une harpe, et de là viendrait, d’après quelques auteurs, l’ancienne dénomination de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kinnéreth</span>, les Hébreux appelant « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">כנור</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">kinnor</span> » une petite harpe souvent mentionnée dans les psaumes. Le Jourdain entre dans le lac par le nord et en sort par le sud, après l’avoir traversé tout entier. Sa profondeur n’a rien d’extraordinaire. En face de Tibériade, elle est d’environ 45 m ; plus au sud, vers la pointe méridionale, elle n’est plus que de 20 à 25 m. Mais elle atteint par instants, exceptionnellement, jusqu’à 240 m<a href="#ftn.d0e15489" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15489">[652]</sup></a>. Du reste, le niveau des eaux varie de près de deux mètres suivant les saisons, car il s’élève rapidement au temps des pluies, et aussi au printemps, lorsque fondent les neiges de l’Hermon<a href="#ftn.d0e15502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15502">[653]</sup></a>.</p><p>Le lac est magnifiquement encadré par les montagnes qui l’enserrent à l’est et à l’ouest. Leur physionomie est très différente. Celles de l’est sont plus compactes et forment comme un mur gigantesque, haut d’environ 600 m, qui épaule le plateau de Basan et qui court indéfiniment vers le sud. Leur sommet uni et régulier ressemble à une ligne droite, qui coupe l’horizon. Elles sont déchirées çà et là par le lit de quelques torrents d’hiver. Celles de l’ouest sont plus variées et ont un aspect plus pittoresque : séparées, découpées, elles s’échelonnent les unes derrière les autres, de manière à former un enchevêtrement intéressant. Leur pied, même lorsqu’elles sont taillées à pic, s’arrête toujours à quelque distance du rivage, laissant libre autour du lac une plage plus ou moins considérable, qu’une route circulaire longeait aux temps anciens. Ce cadre présente un intérêt d’autant plus grand, qu’il s’est peu modifié depuis l’époque où Jésus honorait de sa présence les environs de cette masse d’eau. Au nord, le paysage est dominé par « la blanche coupole de l’Hermon », qui, « lorsqu’elle est enflammée par les rayons du soleil couchant, se reflète admirablement dans la moire azurée du lac<a href="#ftn.d0e15517" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15517">[654]</sup></a> ». L’eau est, en effet, ordinairement « d’un beau bleu, quoique d’une teinte un peu opaque. Le soir, elle reproduit la couleur du ciel, celle d’un saphir éclatant. Pendant le jour, on remarque fréquemment des zones colorées, qui forment à la surface de grandes bandes rectilignes ou courbes, dues à des courants, ou à des vents légers qui rident la surface et la font étinceler d’une manière spéciale<a href="#ftn.d0e15529" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15529">[655]</sup></a> ».</p><p>On conçoit qu’une chaleur intense, parfois torride, se fasse sentir en été dans ce profond bassin, où un Européen ne pourrait alors que très difficilement résider. Par contre, il ne connaît pas d’hiver proprement dit, et la neige s’y montre assez rarement, il n’y pleut, en moyenne, que pendant soixante jours de l’année, jamais aux mois de juin, de juillet, d’août et de septembre. Aussi, plus encore qu’en toute autre région de la Palestine, la vie s’y passait-elle en plein air. Dans les évangiles, nous voyons des foules entières qui ne se préoccupent nullement d’avoir à passer la nuit dehors, bien qu’on soit seulement au printemps<a href="#ftn.d0e15543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15543">[656]</sup></a>.</p><p>À ce lac immortalisé par le Seigneur Jésus, on ne saurait refuser l’éloge d’une réelle beauté, bien que ce ne soit pas celle des grands lacs de la Suisse, de la Savoie et de l’Italie septentrionale. Nous avons indiqué plus haut<a href="#ftn.d0e15566" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15566">[657]</sup></a>, l’impression que produit son aspect lorsqu’on l’aperçoit tout à coup, en venant de Nazareth et de Cana. Quand on longe ses rives, ou que l’on vogue sur ses flots, on admire de même ses splendeurs de tout genre. On a reproché parfois à ses paysages de manquer de pittoresque. Tel qu’elle est actuellement, cette région dépasse en charmes naturels tous les autres districts palestiniens. Son principal défaut, nous dirions presque son unique défaut, consiste dans son impressionnante nudité, dans son immense solitude, dans son profond délaissement. Autrefois, le sol fertile de plusieurs de ses rives et de ses environs, cultivé avec intelligence et entrain, produisait la végétation luxuriante des tropiques, et fournissait des récoltes aussi riches que variées, qui se succédaient pendant la plus grande partie de l’année. Aujourd’hui encore, au printemps, le pays entier, y compris les montagnes, se couvre de verdure et de fleurs multicolores<a href="#ftn.d0e15573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15573">[658]</sup></a>. Mais, en été et en automne, tout est brûlé, desséché, et devient gris comme la cendre. Autrefois, des villes, des villages, des maisons de campagne, de belles constructions s’élevaient autour du lac et lui faisaient une splendide couronne. Maintenant, c’est à peu près partout le désert. Une seule ville subsiste, encore florissante, il est vrai, avec çà et là quelques pauvres villages, tels que Medjdel, l’ancienne Magdala, au nord-ouest, Sémak au sud. Autrefois, c’était la vie, le mouvement, un trafic intense sur les routes, sur les flots qui portaient des centaines de bateaux. Aujourd’hui c’est presque partout la mort. Autrefois, c’était la prospérité universelle ; aujourd’hui c’est la pauvreté, la désolation. Quand on se représente cet autrefois, on comprend les louanges données au lac par Josèphe, qui en a fait une région de paradis, et par les rabbins, qui font célébrer ses charmes par Dieu lui-même : « J’ai créé, dit le Seigneur, sept lacs dans le pays d’Israël, mais je n’en ai choisi qu’un seul pour moi : le lac de Tibériade<a href="#ftn.d0e15585" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15585">[659]</sup></a> ». Il est vraiment le « joyau de la Galilée<a href="#ftn.d0e15594" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15594">[660]</sup></a> ». On ne saurait contester sa beauté ; mais c’est une beauté d’un genre particulier, une beauté à la fois calme, douce, noble et silencieuse, dont le pèlerin catholique jouit avec émotion, en cherchant partout les traces de Jésus.</p></section><section class="section" title="IV. Une journée de Jésus à Capharnaüm." epub:type="division" id="d0e15615"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">IV. Une journée de Jésus à Capharnaüm.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14-17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21-39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">31-44</span>.</span></p><p>C’est, en effet, une journée à peu près complète du Sauveur, au début de son ministère galiléen, qui est décrite ici par saint Marc et par saint Luc, en partie seulement par saint Matthieu. Journée laborieuse, saintement remplie par la prière, la prédication et les bonnes œuvres. Grâce à quatre petits récits très vivants, brièvement mais suffisamment esquissés, nous pouvons nous faire une idée fort nette de ce qu’était alors la vie de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e15652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15652">[661]</sup></a>. C’est un jour de sabbat. La matinée se passe dans la synagogue de Capharnaüm. Après le service religieux, Jésus se retire avec ses quatre disciples dans la maison de Simon-Pierre, et il y demeure toute l’après-midi. Le soir, après le coucher du soleil, il guérit les malades qu’on lui amène de toute la ville. Le lendemain, nous le voyons, de grand matin, en prière sur les bords du lac, et c’est de là qu’il entreprendra son premier voyage de missionnaire.</p><p>Aucun des synoptiques n’a indiqué l’endroit précis où s’était passée la double scène qui aboutit à l’appel des premiers disciples ; mais ce dut être à une courte distance de Capharnaüm, puisque saint Marc nous montre, immédiatement après, Jésus entrant dans cette ville avec ceux dont il venait de faire la conquête. Le lendemain était un jour de sabbat ; le Maître et les disciples se rendirent donc à la synagogue pour l’office du matin<a href="#ftn.d0e15670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15670">[662]</sup></a>. Précédemment, nous avons déjà dit un mot de ces édifices, et de la place importante qu’ils occupaient dans le judaïsme d’alors<a href="#ftn.d0e15674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15674">[663]</sup></a>. À l’époque de Notre-Seigneur, il n’était guère de localité palestinienne habitée par des Juifs, qui n’eût la sienne. Elles étaient construites aussi richement que le permettaient les ressources de la population, et, autant que possible, orientées de telle sorte qu’en priant les fidèles fussent tournés du côté de Jérusalem. Au fond était dressée une sorte de grande armoire, munie d’un voile : c’était la « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">תיבה</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">tébah</span> », l’« arche » dans laquelle on enfermait les livres sacrés. Vers le milieu de la salle, était élevée une plate-forme sur laquelle prenaient place le chef de la synagogue et les membres les plus honorables de l’assemblée. Sur cette même tribune se trouvait le pupitre du lecteur. Le reste de l’ameublement consistait en lampes, en troncs pour les aumônes, en placards pour les trompettes sacrées et d’autres objets liturgiques. Les fidèles se tenaient en face, les hommes d’un côté, les femmes de l’autre, séparés par une cloison ; parfois les femmes étaient placées dans des galeries spéciales. On s’y réunissait plusieurs fois par semaine, mais très spécialement aux jours de sabbat et des fêtes.</p><p>On a découvert, de nos jours, de précieux restes de quelques synagogues dans la Galilée septentrionale, notamment à <span class="emphasis"><em><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kefr Bîreh</span></em></span>, à <span class="emphasis"><em><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Meïnoûn</span></em></span>, à Cadès, à Irbîd, et, ce qui nous intéresse davantage ici, à Capharnaüm même<a href="#ftn.d0e15711" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15711">[664]</sup></a>. En étudiant les ruines splendides de ce dernier édifice, on a constaté qu’il mesurait 21 m de longueur sur 18 de largeur. « Un large portail donnait accès à une grande nef entourée d’une galerie sur les trois côtés est, nord et ouest. Les bases des seize colonnes qui supportaient le toit sont la plupart en place. Les restes de l’entablement et de la frise, ornés à profusion de sculptures, et les énormes matériaux de pierre jaunâtre qui gisent sur le sol » impressionnent vivement le spectateur<a href="#ftn.d0e15760" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15760">[665]</sup></a>. De l’avis de plusieurs connaisseurs, il n’est pas impossible que ces restes ne soient ceux de la synagogue que le centurion romain de Capharnaüm avait construite à ses propres frais, pour attester la haute estime dans laquelle il tenait la religion des Juifs<a href="#ftn.d0e15778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15778">[666]</sup></a>.</p><p>Les synagogues n’étaient pas moins destinées à l’enseignement religieux qu’à l’exercice du culte proprement dit : aussi Jésus y prendra-t-il fréquemment la parole, il y prononcera même plusieurs de ses discours les plus importants<a href="#ftn.d0e15793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15793">[667]</sup></a>. Là, surtout le samedi, il était sûr de rencontrer un auditoire considérable, généralement bien disposé, puisqu’il s’était réuni pour honorer et invoquer son Dieu. Bien qu’il ne fût pas un docteur attitré, il pouvait librement prêcher dans les synagogues, car les Juifs laissaient sous ce rapport une assez grande facilité à leurs coreligionnaires. Tout Israélite jouissant d’une bonne réputation, et suffisamment instruit, obtenait aisément du « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">ראש הכנסת</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">rôsch hakkenéset</span>, tête de l’assemblée », ou chef de la synagogue, l’autorisation nécessaire. Les étrangers de passage étaient presque toujours invités à adresser à leurs frères quelques paroles d’édification<a href="#ftn.d0e15826" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15826">[668]</sup></a> ; aussi les apôtres, à l’exemple de leur Maître, profitèrent-ils largement de cette latitude, pour semer le bon grain de l’évangile.</p><p>Jésus prit donc la parole ce jour-là dans la synagogue de Capharnaüm. Les écrivains sacrés ne nous disent point quel fut le thème de son allocution ; mais ils insistent, en un langage très expressif, sur l’impression ressentie par les auditeurs. Ceux-ci furent vraiment enthousiasmés<a href="#ftn.d0e15840" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15840">[669]</sup></a>. C’est que, ajoutent ensemble saint Marc et saint Luc, Jésus enseignait « avec autorité » ; et « non pas comme les scribes », continue saint Marc par manière de contraste. Quelle différence, en effet, entre les deux méthodes d’enseignement ! D’un côté, c’était le divin Législateur, interprétant lui-même ses lois ; le Verbe incarné, la Sagesse incréée allant droit aux âmes pour les instruire, les convaincre, les consoler, les encourager au bien. De l’autre côté, c’étaient de froids légistes, des organes impersonnels d’une tradition souvent tout humaine et sans portée, qui, au lieu de vivifier les textes sacrés dont ils voulaient donner l’explication, les étouffaient sous la masse de leurs commentaires compassés, pointilleux, le plus souvent introduits par la formule banale : « Rabbi untel dit…, Rabbi untel a dit… ». Depuis dix-neuf cents ans, la doctrine du Sauveur est encore esprit et vie, dans les écrits évangéliques qui nous l’ont transmise ; celle des scribes et des rabbins, que le Talmud reproduit sous toutes les formes, n’éclaire pas les intelligences et elle échauffe encore moins les cœurs. Il faut quelque courage, pour en lire à la suite plusieurs pages<a href="#ftn.d0e15853" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15853">[670]</sup></a>.</p><p>Mais voici qu’un incident imprévu va redoubler l’admiration des assistants réunis dans la synagogue de Capharnaüm. Parmi les fidèles se trouvait un de ces « démoniaques » ou « possédés du démon », qui étaient alors si tristement nombreux en Palestine. Comme l’indiquent les divers noms que ces malheureux portent dans les évangiles<a href="#ftn.d0e15859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15859">[671]</sup></a>, et davantage encore les douloureux détails que ces mêmes livres nous fournissent sur leur terrible condition, les démoniaques étaient devenus la proie et les victimes de démons qui étaient entrés en eux, et qui exerçaient sur leur esprit et sur leurs membres une domination usurpée, se les assujettissant, les absorbant pour ainsi dire et les transformant en eux-mêmes dans une certaine mesure. Aussi, bien que la volonté, ce foyer sacré et inviolable de l’âme, continuât d’appartenir en propre aux possédés, ceux-ci n’étaient habituellement que des instruments dociles, que les esprits mauvais maniaient à leur gré. Ils avaient quelquefois des intervalles de lucidité, pendant lesquels ils reprenaient possession d’eux-mêmes. C’est alors qu’on les voit se jeter aux pieds de Jésus et solliciter de lui leur délivrance ; puis ils se relèvent furieux et l’accablent d’injures, comme s’il y avait en eux deux personnalités distinctes, dont l’âme subit malgré elle le dur esclavage du démon, tandis que l’autre commande en cruel tyran et s’arroge le droit de torturer en même temps le corps et l’esprit.</p><p>Parfois ce n’était pas seulement un démon, mais plusieurs, qui s’emparaient de la même personne<a href="#ftn.d0e15891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15891">[672]</sup></a>. Il arrivait aussi que la possession satanique était associée à des maladies ou à des infirmités physiques de différente nature. Tel fut le cas du jeune lunatique, qui était en même temps épileptique<a href="#ftn.d0e15931" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15931">[673]</sup></a> ; des possédés de Gérasa, visiblement atteints de folie furieuse<a href="#ftn.d0e15961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15961">[674]</sup></a>, et de la femme « courbée », qui souffrait d’une paralysie partielle<a href="#ftn.d0e15991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e15991">[675]</sup></a>.</p><p>Nous n’avons pas à nous étonner si les démoniaques, qui paraissent avoir été fort rares chez les Hébreux durant la période de l’ancienne Alliance, se multiplient tout à coup en des proportions extraordinaires au temps du Sauveur. « C’est que le royaume des ténèbres mettait sur pied toutes ses forces, pour tenir tête à son vainqueur, qui venait d’entrer dans l’histoire. Mais Dieu avait son plan, qui était de faire reconnaître, à son triomphe éclatant sur les démons, la venue du royaume de Dieu dans le Christ et avec le Christ<a href="#ftn.d0e16005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16005">[676]</sup></a> ». C’est précisément ce que nous allons constater dès la première victoire de ce genre que Jésus va remporter sur le démon. Sa haute personnalité nous y apparaît dans un relief admirable.</p><p>Lorsque les possédés étaient calmes, on ne leur interdisait pas d’assister aux offices de la synagogue : c’est pourquoi nous trouvons l’un d’eux dans celle de Capharnaüm, en cette matinée du sabbat. Mais à peine le Sauveur avait-il achevé son discours, que ce malheureux s’écria d’une voix forte : « Ah<a href="#ftn.d0e16025" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16025">[677]</sup></a> ! qu’y a-t-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth ? Tu es venu pour nous perdre<a href="#ftn.d0e16058" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16058">[678]</sup></a>. Je sais qui tu es, le Saint de Dieu ». Paroles d’angoisse, et aussi d’antipathie profonde, qui expriment trois vérités incontestables : il n’y a rien de commun entre Jésus et les démons, ceux-ci en font ouvertement l’aveu<a href="#ftn.d0e16062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16062">[679]</sup></a> ; il est venu tout exprès pour écraser la tête de l’antique Serpent, et pour renverser son empire ; il est par excellence le Saint, le Consacré, c’est-à-dire le Messie<a href="#ftn.d0e16075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16075">[680]</sup></a>.</p><p>Langage assurément très remarquable. Par la bouche du possédé, le démon parle tour à tour au singulier, « Je sais… », et au pluriel, « nous perdre », selon qu’il exprime sa pensée individuelle ou celle de la masse entière des esprits infernaux. Il n’est pas surprenant, désormais, qu’ils connaissent tous la dignité messianique de Jésus : la voix de Dieu lui-même, lors de son baptême, puis les témoignages réitérés de Jean-Baptiste, la leur ont révélée clairement. Voici donc, comme dit saint Jacques<a href="#ftn.d0e16093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16093">[681]</sup></a> ce qu’eux aussi, « ils croient et ils tremblent ».</p><p>Le Saint de Dieu, on le comprend, ne pouvait pas accepter ce témoignage, même forcé, involontaire, d’un esprit « impur<a href="#ftn.d0e16107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16107">[682]</sup></a> », c’est-à-dire foncièrement mauvais, et qui ne pense qu’à entraîner les hommes dans le péché. D’un ton sévère<a href="#ftn.d0e16120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16120">[683]</sup></a>, Jésus lui adressa coup sur coup deux ordres brefs et péremptoires : « Tais-toi<a href="#ftn.d0e16142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16142">[684]</sup></a>, et sors de cet homme ». Le démon dut obéir sur-le-champ ; mais il ne lâcha pas sa victime sans essayer de lui nuire une dernière fois et sans manifester sa haine. Il secoua si violemment le possédé, qu’il le jeta à terre au milieu de l’assemblée ; puis il le quitta, en poussant un cri de rage.</p><p>Une émotion indicible, composée de deux éléments distincts, la frayeur religieuse en face du surnaturel, et l’admiration causée par le miracle, s’empara de toute l’assemblée. Bientôt le second de ces sentiments prit le dessus, et les témoins du prodige échangèrent entre eux les réflexions suivantes : « Qu’est-ce que cela ? C’est une doctrine nouvelle, accompagnée de puissance<a href="#ftn.d0e16148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16148">[685]</sup></a>. Il commande avec autorité aux esprits impurs, et ils lui obéissent ». Après avoir été frappés d’abord de la vigueur morale de l’enseignement de Jésus, ils l’étaient maintenant de la puissance irrésistible qu’il exerçait aussi à l’égard des démons. Un mot de lui avait suffi pour mettre en fuite un de ces êtres si difficiles à dompter. Nous l’avons déjà conjecturé plus haut, c’était vraisemblablement la première fois que Jésus opérait une cure de ce genre, et jamais l’on n’avait rien vu, rien entendu de pareil. Aussi la renommée d’un tel miracle, dûment contrôlé par une nombreuse assistance, se répandit-elle promptement à travers toute la Galilée<a href="#ftn.d0e16152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16152">[686]</sup></a>.</p><p>En quittant la synagogue, Jésus alla directement dans la maison de Simon-Pierre, pour y passer dans le recueillement le reste du sabbat. C’est probablement cette modeste demeure qui servait de pied à terre au Sauveur, lorsqu’il résidait à Capharnaüm<a href="#ftn.d0e16175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16175">[687]</sup></a>. Le futur prince des apôtres était marié : nous l’apprenons ici même, d’une manière indirecte, par la mention de sa belle-mère, plus directement par le témoignage de saint Paul<a href="#ftn.d0e16200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16200">[688]</sup></a> et de la tradition ecclésiastique<a href="#ftn.d0e16212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16212">[689]</sup></a>. Originaire de Bethsaïda<a href="#ftn.d0e16250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16250">[690]</sup></a>, il est possible qu’il soit venu se fixer à Capharnaüm à l’occasion de son mariage.</p><p>Lorsque Jésus et ses quatre disciples entrèrent dans la maison, la belle-mère de Simon était alitée, « en proie à une grande fièvre », remarque saint Luc, pour lequel ce détail médical avait ici une importance particulière<a href="#ftn.d0e16264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16264">[691]</sup></a>. Déjà nous avons noté<a href="#ftn.d0e16277" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16277">[692]</sup></a> qu’à certaines périodes de l’année, cette maladie est assez fréquente sur les rives du Lac de Tibériade. Peut-être l’accès en question avait-il été aussi soudain que violent. Les disciples prirent l’initiative d’attirer l’attention de leur Maître sur ce fait attristant, et lui, désireux de récompenser leur généreux dévouement, comme aussi de leur donner un gage spécial de son affection, il acquiesça aussitôt à leur intime désir. S’approchant du lit sur lequel reposait la malade, il se pencha sur elle, la prit par la main et la souleva doucement, en même temps qu’il ordonnait<a href="#ftn.d0e16296" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16296">[693]</sup></a> à la fièvre de la quitter. La maladie disparut sur le champ et la guérison fut si complète, que la maîtresse de maison pût elle-même préparer à la hâte le repas plus somptueux du soir du sabbat, et servir ses hôtes avec empressement. C’était comme un miracle dans un miracle, car, lorsqu’une fièvre intense prend fin, soit d’elle-même, soit sous l’influence des remèdes, elle laisse celui qui en avait été atteint dans un grand état de prostration et de faiblesse, qui ne s’en va que lentement.</p><p>Cette fois, ce fut la ville entière qui fut secouée par l’émotion. Aussi, dès que le soleil eût disparu à l’horizon, mettant fin au sabbat et à son repos obligatoire, les habitants s’empressèrent-ils de profiter de la présence du thaumaturge si bon, si puissant, pour obtenir de lui d’autres bienfaits. En peu de temps ce fut, à travers les rues, toute une procession de malades, d’infirmes, de démoniaques, qu’on amenait ou qu’on apportait à Jésus. « Toute la ville, raconte saint Marc, qui tenait de saint Pierre ce détail inoubliable, se trouva réunie devant la porte » de la maison. La générosité du Sauveur fut à la hauteur de cette confiance pleine d’élan. « Il guérit tous les malades », note saint Matthieu, et saint Luc ajoute qu’il accomplissait ces merveilleuses guérisons par une simple imposition des mains. D’autre part, d’un seul mot il expulsait les démons, qui abandonnaient malgré eux les corps des possédés, en criant au thaumaturge : « Tu es le Fils de Dieu ». Mais de nouveau il leur imposait sévèrement un silence absolu. Il y eut ainsi, non seulement ce jour-là, mais durant toute cette première période du ministère actif du Christ, un admirable épanchement de sa puissance miraculeuse ; car, indépendamment des cas isolés de guérison, les synoptiques signalent à diverses reprises des cures opérées en masses<a href="#ftn.d0e16306" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16306">[694]</sup></a> ».</p><p>À ces guérisons multiples, saint Matthieu rattache un oracle d’Isaïe<a href="#ftn.d0e16350" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16350">[695]</sup></a> qui les avait prédites : « Ainsi s’accomplit ce qui avait été dit par le prophète Isaïe : “Il a pris lui-même nos infirmités et il s’est chargé de nos maladies” ». L’illustre prophète, décrivant les souffrances que devait endurer un jour le Serviteur de Jéhovah, c’est-à-dire le Messie, en indiquait aussi les heureux résultats pour l’humanité, dont les péchés sans nombre avaient excité la colère de Dieu et provoqué sa vengeance. Le Christ s’est précisément offert à son Père comme victime de propitiation, et de la sorte, il a porté, par là-même enlevé, tout d’abord nos crimes, puis les châtiments de tout genre — entre autres les maladies, les infirmités physiques et morales— qu’ils avaient attirés sur nous. En guérissant les malades et en expulsant les démons, Jésus était donc parfaitement dans son rôle providentiel.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre II : Jésus parcourt la Galilée, en prêchant l’évangile et en opérant des miracles." epub:type="division" id="d0e16362"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre II : Jésus parcourt la Galilée, en prêchant l’évangile et en opérant des miracles.</h3></div></div></div><section class="section" title="I. Occasion et résumé de cette première tournée pastorale." epub:type="division" id="d0e16365"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Occasion et résumé de cette première tournée pastorale.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35-30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">42-44</span>.</span></p><p>Malgré la fatigue qu’il devait ressentir après avoir déployé une si grande activité, le zélé pasteur des âmes était déjà debout le lendemain de très bonne heure, avant même que la nuit du samedi au dimanche fût écoulée<a href="#ftn.d0e16402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16402">[696]</sup></a>, il s’échappait sans bruit de la maison, à l’insu de tous. « Un trait remarquable du lac de Gennésar, c’est qu’il était entouré de solitudes désertes. Ces places solitaires, situées à proximité soit sur les plateaux, soit dans les ravins qui abondent près des rives, fournissaient d’excellents refuges pour le repos ou la prière<a href="#ftn.d0e16427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16427">[697]</sup></a> ». Jésus gagna l’une de ces retraites et plongea aussitôt son âme dans l’oraison. C’était en partie pour s’unir plus complètement à son Père céleste par une ardente prière<a href="#ftn.d0e16439" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16439">[698]</sup></a>, qu’il avait quitté la maison de son futur apôtre. Mais il s’était proposé en même temps d’échapper aux ovations des habitants de Capharnaüm, dont l’enthousiasme avait été si violemment surexcité par ses miracles de la veille. Surtout il voulait exécuter sans retard, la suite du récit va nous le montrer, un grand projet arrêté dans son esprit.</p><p>Cependant, lorsque ses disciples eurent remarqué son absence, inquiets, ils se mirent à sa recherche<a href="#ftn.d0e16451" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16451">[699]</sup></a> sous la direction de Simon-Pierre. Quand ils l’eurent trouvé, ils lui dirent : « Tout le monde vous cherche ». En effet, dès l’aube du jour, les foules étaient accourues pour voir le puissant et miséricordieux thaumaturge. Mais le fils de Dieu ne s’était pas incarné pour réserver ses bénédictions à une contrée privilégiée ; aussi répondit-il à ses disciples, leur rappelant que beaucoup d’autres fils d’Israël avaient droit à sa prédication et à ses bienfaits : « Allons dans les bourgades et dans les villes<a href="#ftn.d0e16473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16473">[700]</sup></a> du voisinage, car il faut que je leur prêche aussi l’évangile du royaume des cieux, puisque c’est pour cela que j’ai été envoyé<a href="#ftn.d0e16484" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16484">[701]</sup></a> ». Telle était vraiment la première des fonctions que son Père céleste lui avait confiée : annoncer le prochain établissement du royaume des cieux et en poser les fondements.</p><p>Par trois fois au moins, nous verrons Jésus-Christ entreprendre des voyages de prédication à travers la Galilée. Celui que les synoptiques mentionnent ici en inaugura la bienfaisante série<a href="#ftn.d0e16523" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16523">[702]</sup></a>. Il eut une étendue considérable, ainsi qu’il résulte des formules par lesquelles les trois narrateurs esquissent, à grands traits cette période de travail très intense. « Jésus, dit saint Matthieu, parcourait toute la Galilée, enseignant dans les synagogues, prêchant l’évangile du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple ». Dans ce bref mais éloquent résumé, nous retrouvons les éléments accoutumés du ministère de Jésus : d’un côté, la prédication, dont les synagogues étaient le théâtre le plus ordinaire, et qui avait le royaume de Dieu pour thème principal ; de l’autre côté, la guérison miraculeuse des malades et des possédés<a href="#ftn.d0e16545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16545">[703]</sup></a>. Grâce à cette sainte association, Jésus se conduisait à la fois en médecin des âmes et en médecin des corps. Ses miracles réitérés disposaient les cœurs à accueillir avec fruit son enseignement, dont ils attestaient la vérité. La semence de la divine parole, jetée à pleines mains sur les intelligences, empêchait les prodiges de ne produire qu’un résultat superficiel et transitoire.</p><p>La Galilée fut donc évangélisée tout entière. D’après un détail propre à saint Luc<a href="#ftn.d0e16551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16551">[704]</sup></a>, si toutefois il est authentique, Jésus aurait même dépassé de beaucoup les limites de cette province durant sa première tournée pastorale. Celle-ci se serait également étendue à la Judée, c’est-à-dire à l’ensemble de la Palestine, d’après l’usage que le troisième des synoptiques fait parfois de ce nom<a href="#ftn.d0e16567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16567">[705]</sup></a>. Nous n’avons aucune indication relative à l’itinéraire suivi par le divin missionnaire et par ses disciples. De la parole « Allons dans les bourgades-villes du voisinage », nous pouvons conclure que les localités les plus rapprochées de Capharnaüm — Bethsaïda, Corozaïn, Magdala, Dalmanutha —, furent évangélisées les premières. Un travail aussi considérable exigea évidemment des semaines, peut-être des mois. Le langage tenu par les narrateurs, en particulier l’emploi de l’imparfait, et du participe joint à l’imparfait<a href="#ftn.d0e16601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16601">[706]</sup></a>, marque une assez longue durée.</p></section><section class="section" title="II. Guérison d’un lépreux. Jésus est odieusement rejeté par ses concitoyens de Nazareth." epub:type="division" id="d0e16614"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Guérison d’un lépreux. Jésus est odieusement rejeté par ses concitoyens de Nazareth.</h4></div></div></div><p>Après la solennelle mise en scène que nous venons de décrire en suivant les trois synoptiques, on est surpris de voir qu’ils ne signalent directement qu’un seul fait de cette grande tournée de prédication<a href="#ftn.d0e16619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16619">[707]</sup></a>. Ce fut du moins un cas de guérison extraordinaire, qui attira particulièrement l’attention. Aux abords d’une ville qui n’est pas nommée, un malheureux Israélite atteint de lèpre, oubliant la prescription qui lui ordonnait de se tenir à une certaine distance des passants<a href="#ftn.d0e16649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16649">[708]</sup></a>, ou la violant hardiment dans l’espoir d’obtenir sa guérison, s’approcha tout à coup de Jésus — les trois narrateurs signalent le mouvement de surprise que causa son apparition soudaine —, se mit à genoux, puis se prosterna entièrement devant lui. Les paroles qui s’échappèrent de ses lèvres, déjà rongées par le mal, ne furent pas moins humbles et moins touchantes que son attitude : « Seigneur, s’écria-t-il, si vous voulez, vous pouvez me purifier ».</p><p>Me purifier : c’était l’expression technique dont se servaient les Juifs depuis l’époque de Moïse, pour désigner la guérison de la lèpre, ce mal hideux et terrible qui a toujours été l’un des fléaux les plus désolants de l’Égypte, son pays d’origine, de la Palestine, de la Syrie, d’autres contrées bibliques, et qui a pénétré aussi dans plusieurs régions de l’Europe<a href="#ftn.d0e16655" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16655">[709]</sup></a>. Il est décrit tout au long au chapitre treizième du Lévitique ; les récits des voyageurs et les comptes rendus médicaux en ont fait connaître tous les tristes détails<a href="#ftn.d0e16659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16659">[710]</sup></a>.</p><p>1° Au point de vue corporel. De la peau, qu’elle attaque en premier lieu, la lèpre pénètre lentement dans l’intérieur de l’organisme, atteignant les chairs, les muscles, les tendons, le système nerveux, les os mêmes, qu’elle ronge et détruit en partie. Les membres sont ainsi envahis les uns après les autres, avec accompagnement d’atroces souffrances physiques et morales. Les lèvres, le nez disparaissent ; le visage et le corps se couvrent d’ulcères sanieux et fétides ; les phalanges des doigts, parfois même les mains et les pieds, se détachent. Cet état épouvantable peut durer d’assez longues années, les organes essentiels n’étant atteints que graduellement. Le lépreux se sent donc mourir vivant. Et ce qu’il y a de plus affreux, c’est que son mal est incurable, comme le pensaient déjà les anciens Hébreux<a href="#ftn.d0e16717" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16717">[711]</sup></a>, et comme le reconnaissent encore les médecins les plus habiles. Aussi les rabbins eux-mêmes, qui recommandent des spécifiques pour toutes les maladies, n’en indiquent-ils aucun pour la lèpre.</p><p>2° Sous le rapport social. Ce mal étant alors regardé comme contagieux<a href="#ftn.d0e16732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16732">[712]</sup></a>, le législateur hébreu avait pris des mesures rigoureuses pour isoler le plus possible ceux qui en étaient atteints. Après qu’un examen attentif avait reconnu en eux l’existence de la terrible maladie, ils étaient déclarés légalement impurs et écartés des villes. Pour se faire reconnaître à distance, ils devaient porter des vêtements déchirés, aller tête nue, le menton couvert d’un voile, avertir les passants de leur approche, en criant : « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">טמא, טמא</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Tâmé, tamé</span>, Impur, impur<a href="#ftn.d0e16742" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16742">[713]</sup></a> ». Ils étaient ainsi abandonnés à eux-mêmes et devenaient des parias de la société, réduits le plus souvent à mendier, comme ceux qu’on voit encore de nos jours aux portes de Jérusalem. Pour rendre leur existence plus tolérable, ils s’associaient souvent par petits groupes et mettaient en commun leurs misères<a href="#ftn.d0e16778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16778">[714]</sup></a>.</p><p>3° Au point de vue religieux, les lépreux n’étaient pas à proprement parler des excommuniés, chez les Juifs. L’assistance aux cérémonies du culte dans les synagogues leur était permise, mais à des conditions très humiliantes : ils devaient entrer les premiers, sortir les derniers et occuper une place à part<a href="#ftn.d0e16801" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16801">[715]</sup></a>. Mais l’idée qu’on se faisait universellement des causes de leur maladie ne pouvait qu’accroître leur désespoir. On regardait comme un fait hors de doute qu’un mal si horrible ne pouvait être qu’un châtiment de Dieu, mérité par de grands péchés<a href="#ftn.d0e16816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16816">[716]</sup></a>. De là venait le nom hébreu de la lèpre : « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">צרעת</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">tsra’at</span>, coup » frappé par Dieu, fléau divin.</p><p>Saint Luc, en sa qualité de médecin, relève par un trait significatif le triste état de l’infortuné qui venait de se jeter aux pieds du Sauveur. Il était « plein de lèpre ». Ses pieds, ses mains, son visage surtout, portaient les traces visibles de son mal. Mais sa confiance en la toute-puissance de Jésus était entière : « Vous pouvez me purifier », me guérir. Mais le thaumaturge « voudrait-il ? » consentirait-il ? Sans en être certain, le lépreux l’espérait, et sa prière indirecte n’avait d’autre but que d’émouvoir le cœur du bon Maître et de rendre sa volonté favorable.</p><p>Ce but fut réalisé immédiatement, comme nous l’apprend saint Marc, celui des évangélistes qui est le plus fidèle à noter les sentiments du Sauveur. Non contents d’avoir rendu plus rigoureuses encore les règles édictées par Moïse à l’égard des lépreux, les rabbins juifs étaient, loin de témoigner tous à ces infortunés la pitié qu’ils méritaient, à titre d’hommes et de coreligionnaires. Tel d’entre eux se vantait de lancer des pierres contre eux, pour les écarter de son chemin. Tels autres prenaient la fuite ou se cachaient, dès qu’ils les apercevaient de loin. Tel autre encore ne leur permettait pas même de se laver le visage<a href="#ftn.d0e16857" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16857">[717]</sup></a>. Quelle différence dans la conduite de Jésus ! En voyant et en entendant le malheureux qui l’implorait ainsi, il fut saisi d’une profonde compassion<a href="#ftn.d0e16873" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16873">[718]</sup></a>, qu’il manifesta du geste et de la parole. « Étendant la main, il toucha » le lépreux. Le texte de la loi interdisait ce contact ; mais, « lorsque la charité est associée à la puissance, elle peut se mettre au-dessus de la loi »,<a href="#ftn.d0e16913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16913">[719]</sup></a> sur des points aussi secondaires. En même temps, le Sauveur prononça cette douce parole, qui était l’écho du langage du suppliant : « Je le veux, sois purifié ». La lèpre fut guérie « à l’instant », comme le notent les trois évangélistes. C’était un miracle de premier ordre ; car ce ne fut pas seulement l’horrible maladie qui disparut, mais encore ses traces, les ravages qu’elle avait déjà produits sur le visage et dans les membres de sa victime.</p><p>Là scène va changer subitement de face. Reprenant la parole, Jésus adressa d’un ton sévère<a href="#ftn.d0e16927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16927">[720]</sup></a> deux ordres successifs à celui qu’il venait de guérir : « Garde-toi bien de rien dire à personne ; mais va, montre-toi au prêtre, et offre pour ta guérison ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage ». Nous avons déjà entendu naguère, à propos de l’expulsion d’un démon, la première de ces injonctions, et nous en avons rappelé le motif, Jésus savait fort bien qu’il n’était pas possible d’empêcher la renommée de ses miracles de s’étendre au loin, puisqu’ils étaient habituellement accomplis devant plusieurs témoins<a href="#ftn.d0e16961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e16961">[721]</sup></a>. D’autre part, il ne pouvait pas désirer qu’ils demeurassent inconnus, puisqu’ils étaient destinés à l’accréditer comme envoyé de Dieu et à donner plus de poids à sa prédication. Comment aussi aider d’une manière absolue l’élan de la reconnaissance chez ceux auxquels il accordait « de si grands bienfaits ? Mais il s’efforçait d’amortir, autant qu’il dépendait de lui, le bruit de ses actions d’éclat, afin d’éviter toute agitation profane et politique. Quoi qu’il arrivât, son but était en partie atteint par là même qu’il avait imposé le silence, car il prouvait ainsi qu’il ne recherchait pas l’admiration des foules. Dans le cas présent, il prévoyait que le lépreux, dont le tempérament était ardent, essayerait de surexciter l’opinion, et que, se voyant complètement guéri, il se croirait dispensé de s’acquitter des obligations légales qui lui restaient à accomplir. De là l’autre recommandation non moins pressante, par laquelle Jésus rappelait à cet homme qu’avant de reprendre sa place dans la société, il était tenu, en premier lieu, de faire constater sa guérison par le prêtre chargé de cet office dans la région, et, en second lieu, d’aller à Jérusalem, afin d’offrir les victimes prescrites dès les temps anciens par le législateur : à savoir, pour les riches, une brebis d’un an et deux agneaux ; pour les pauvres, un agneau et deux colombes<a href="#ftn.d0e17004" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17004">[722]</sup></a>. Avec raison, Jésus « ne voulait pas que l’exercice de ses pouvoirs miraculeux parût contredire la loi dans ses prescriptions importantes. Or, il y avait là une ordonnance vraiment urgente, puisqu’il s’agissait de rendre au lépreux guéri ses privilèges sociaux, et que ce droit était exclusivement réservé aux prêtres. Cette constatation officielle ne serait d’ailleurs pas sans utilité relativement au Sauveur lui-même : elle constituerait pour les prêtres un témoignage irrécusable, soit de son respect pour la loi mosaïque, qu’on va bientôt l’accuser de violer, soit de sa dignité messianique, démontrée (nous venons de le redire) jusqu’à l’évidence par ses miracles<a href="#ftn.d0e17017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17017">[723]</sup></a> ».</p><p>Pour mieux manifester l’importance qu’il attachait à sa double injonction, Jésus, d’après une autre expression énergique que nous lisons aussi dans le récit de saint Marc<a href="#ftn.d0e17036" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17036">[724]</sup></a>, le « chassa » d’auprès de lui. Autant il avait témoigné de bonté au lépreux avant de le guérir, autant il se montre ferme à son égard après l’avoir guéri. Ce fut à pure perte, en ce qui concernait le premier des deux ordres. En effet, à peine sorti du lieu où il avait rencontré le thaumaturge, le malade se mit à raconter et à publier le prodige dont il venait d’être l’objet. Cette indiscrétion, d’ailleurs si naturelle, eut des conséquences très gênantes pour le Sauveur, qui ne pouvait plus guère entrer ouvertement et en plein jour dans les villes, sans exciter, malgré lui, des manifestations populaires qui lui étaient à charge et qui entravaient même en partie son ministère. Il fut ainsi moralement contraint de renoncer pour un temps à ses desseins d’apostolat très actif dans les localités importantes. Mais il aimait aussi la vie de retraite, et il la pratiqua en se retirant dans les solitudes de la région, où il se livrait avec bonheur à la prière. Du reste, il ne se cachait qu’à demi, car, même alors, les foules réussissaient à le trouver, désireuses qu’elles étaient, nous dit saint Luc, « de l’entendre et d’être guéries de leurs maladies ». Il les accueillait avec son infinie bonté.</p><p>Nous croyons pouvoir placer ici un incident douloureusement caractéristique, que saint Luc, par suite d’une légère transposition, raconte tout à fait au début de la vie publique<a href="#ftn.d0e17054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17054">[725]</sup></a>, mais qui n’eut certainement lieu qu’un peu plus tard, puisqu’il y est question des nombreux et brillants miracles que Jésus avait accomplis naguère à Capharnaüm. Vers cette époque, le Sauveur vint donc faire une visite à Nazareth, l’humble bourgade « où il avait été élevé », comme le rappelle d’un mot le narrateur. Là, plus encore que partout ailleurs, il aurait voulu répandre ses divins bienfaits ; mais c’est à Nazareth, « sa patrie », que vont se manifester les premiers germes de l’antagonisme qui ne pouvait guère manquer d’éclater en Galilée, comme auparavant en Judée, contre la personne et l’œuvre du Messie.</p><p>Le samedi qui suivit son arrivée, Jésus, selon la coutume qu’il avait adoptée, entra, pour assister à l’office divin, dans la synagogue où il avait si souvent prié. D’après une tradition qui paraît ancienne, cet édifice aurait occupé, au nord de la basilique actuelle de l’Annonciation, en remontant vers le centre de la ville, le local sur lequel s’élève actuellement l’église des Grecs melchites<a href="#ftn.d0e17086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17086">[726]</sup></a>. Suivons les principaux rites de la cérémonie<a href="#ftn.d0e17104" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17104">[727]</sup></a>. Lorsque le « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">ראש הכנסת</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">rôsch hakkenéset</span>, tête de l’assemblée » ou chef de la synagogue et ses assesseurs officiels eurent pris place sur la tribune dressée en avant de l’arche sainte, le « délégué de la communauté » — son nom hébreu était « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">שליח ציבור</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">sheliahh tsibbour</span>, serviteur public » — commença la récitation des prières fixées par l’usage. Ce furent d’abord deux « bénédictions » adressées, l’une au Créateur de toutes choses et spécialement de la lumière, qui veille sur son œuvre pour la maintenir et la renouveler sans cesse ; l’autre au Dieu d’Israël, qui a comblé son peuple de grâces, après l’avoir choisi à part entre toutes les nations, et qui lui a donné sa loi<a href="#ftn.d0e17150" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17150">[728]</sup></a>. On récita ensuite le « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">שמע ישראל</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Ch <sup>e</sup>mâ‘ Yisraël</span>, Écoute Israël », célèbre chez les Juifs, composé de trois passages du Pentateuque<a href="#ftn.d0e17163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17163">[729]</sup></a>, qui mettent en relief l’unité du vrai Dieu et qui excitent les fidèles à penser constamment à lui. Après une autre « bénédiction », qui chante Jéhovah en tant qu’il est le roi d’Israël et son sauveur, l’officiant, se plaçant devant l’arche, commença, au nom de toute l’assistance, la belle prière connue sous le nom hébreu de « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">שמונה עשרה</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Ch <sup>e</sup>moneh ‘Esreh</span>, c’est-à-dire « Dix-Huit », parce qu’elle était formée, à l’origine, de dix-huit eulogies ou louanges adressées au Seigneur<a href="#ftn.d0e17216" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17216">[730]</sup></a>. Mais, selon la coutume des jours de sabbat, il ne récita que les trois premières et les trois dernières Eulogies. Les assistants ne s’associaient extérieurement à ces diverses prières qu’en répondant <span class="emphasis"><em>Amen</em></span> aux endroits prescrits par le rituel. Pendant le « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">שמונה עשרה</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Ch <sup>e</sup>moneh ‘Esreh</span>, Dix-Huit » chacun se tenait debout, tourné du côté de l’arche, par conséquent du côté de Jérusalem.</p><p>Ces prières étaient suivies de deux lectures, empruntées l’une et l’autre à la Bible : la première au Pentateuque, c’est-à-dire à la Loi ; la seconde, aux livres prophétiques<a href="#ftn.d0e17306" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17306">[731]</sup></a>. Celle-là portait simplement le nom de « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">פרשה</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">parachah</span> » ou « division » ; on appelait celle-ci « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">הפטרה</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">haphtarah</span>, « action de congédier<a href="#ftn.d0e17337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17337">[732]</sup></a> », parce qu’elle mettait fin à l’emploi liturgique de la Bible pour l’office en question. Le texte sacré était lu en hébreu, verset par verset lorsqu’il s’agissait du Pentateuque, et immédiatement traduit en araméen par le « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">מתורגמן</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">metourguemân</span> » ou « traducteur ». Pour les livres prophétiques, on lisait d’ordinaire trois versets de suite, qui étaient aussitôt traduits de même. Toute l’assistance se tenait debout pendant ces lectures. On s’asseyait pour écouter la prédication qui les suivait.</p><p>Le jour où Jésus honorait de sa présence la synagogue de Nazareth, tout s’était passé comme nous venons de le dire, jusqu’à ce qu’on fût arrivé à la leçon extraite des prophètes. À ce moment, il s’avança pour en faire la lecture. Avait-il reçu pour cela une invitation spéciale du président, ou bien s’offrait-il de lui-même, ainsi que l’usage le lui permettait ? Il serait difficile de le dire ; toutefois, le texte de saint Luc semble favoriser davantage la seconde hypothèse. Jésus gravit donc lentement les degrés de la tribune, et se plaça devant le pupitre du lecteur. Le « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">חזן</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">hhazzân</span>, chantre » ou « sacristain » lui remit aussitôt le livre, ou plutôt le « rouleau » (« <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">מגלה</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">meguillah</span> »), qui contenait les prophéties d’Isaïe. En effet, les volumes sacrés des Juifs ne consistaient pas en cahiers superposés et reliés ensemble, mais en bandes rectangulaires de parchemin, cousues bout à bout et enroulées autour d’un ou de deux cylindres de bois<a href="#ftn.d0e17365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17365">[733]</sup></a>. Ayant déroulé<a href="#ftn.d0e17401" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17401">[734]</sup></a> le parchemin, Jésus « trouva », c’est-à-dire d’après la signification la plus naturelle de ce verbe, eut providentiellement sous les yeux<a href="#ftn.d0e17426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17426">[735]</sup></a>, une prophétie toute suave d’Isaïe, qui peint au vif, au moyen d’exemples saisissants, la mission bienfaitrice et consolatrice du Messie, ainsi que sa prédilection pour les affligés et les humbles. Voici cet oracle tel que nous le lisons dans le récit de saint Luc : « L’Esprit du Seigneur est sur moi ; c’est pourquoi il m’a sacré par son onction. Il m’a envoyé pour évangéliser les pauvres, pour guérir ceux qui ont le cœur broyé, pour annoncer aux captifs la délivrance, et aux aveugles le recouvrement de la vue, pour mettre en liberté ceux qui sont brisés sous les fers, pour publier l’année favorable du Seigneur et le jour de la rétribution<a href="#ftn.d0e17436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17436">[736]</sup></a> ».</p><p>La citation est faite ici assez librement, d’après la traduction des Septante<a href="#ftn.d0e17450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17450">[737]</sup></a> ; mais elle rend fort bien le sens du texte original. En mentionnant « l’année favorable du Seigneur », le prophète faisait allusion à la grande année jubilaire des Hébreux, qui revenait tous les cinquante ans, et qui apportait du soulagement et de la consolation à de nombreux affligés, qu’elle délivrait de l’esclavage, ou qu’elle remettait en possession de leurs biens<a href="#ftn.d0e17465" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17465">[738]</sup></a>. Elle était donc, en ce sens, une année particulièrement bénie. C’est pour ce motif qu’elle est alléguée ici comme un type de l’époque du Messie et de ses bénédictions multiples.</p><p>Après avoir lu posément, distinctement ce passage, Jésus replia le rouleau et le rendit au sacristain. Puis il s’assit dans la chaire du lecteur, montrant ainsi qu’il se disposait à prendre la parole, pour développer le texte sacré. Le moment était solennel, et saint Luc l’a merveilleusement esquissé d’un mot, nous montrant tous les regards fixés attentivement sur Jésus<a href="#ftn.d0e17480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17480">[739]</sup></a>. L’auditoire, impressionné d’avance, se demandait ce qu’allait dire, à propos d’un texte aussi remarquable, ce jeune homme dont la réputation d’orateur et de thaumaturge avait été apportée d’abord de Jérusalem, puis de Capharnaüm, mais qui n’avait paru jusqu’alors dans la petite bourgade que sous les traits d’un modeste et paisible artisan. Avec quelle éloquence, quels accents de piété ne dut-il pas commenter ce thème magnifique, et comme l’on voudrait posséder en entier son discours ! Mais l’évangéliste ne nous en a conservé que le très court exorde : « Aujourd’hui, vos oreilles ont entendu l’accomplissement de cette parole<a href="#ftn.d0e17505" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17505">[740]</sup></a> ». Ce qui signifiait : Je suis moi-même le Messie rédempteur et consolateur prédit par Isaïe. L’ère favorable du Seigneur était donc ouverte, et chacun pouvait en recueillir abondamment les bienfaits.</p><p>S’il ne nous a pas communiqué l’instruction de Jésus, saint Luc décrit en termes dramatiques l’effet qu’elle produisit sur l’assistance. « Tous, dit-il, lui rendaient témoignage<a href="#ftn.d0e17511" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17511">[741]</sup></a> et admiraient les paroles de grâce qui sortaient de sa bouche ». Paroles de grâce, c’est-à-dire, ici comme en d’autres passages de l’Écriture<a href="#ftn.d0e17515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17515">[742]</sup></a>, paroles belles et gracieuses, agréables à entendre pour le fond comme pour la forme. Les compatriotes de Jésus étaient capables de les apprécier, car nous savons par des documents de premier ordre — les évangiles, le livre des Actes, les écrits de l’histoire de Josèphe — qu’ils goûtaient la prédication et qu’il y avait chez eux des orateurs populaires<a href="#ftn.d0e17554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17554">[743]</sup></a>. Il est vrai que, plus d’une fois, ceux-ci songeaient moins, en prononçant leurs discours, à la sanctification de leurs auditeurs qu’à l’avancement de leur renommée personnelle.</p><p>Malheureusement, les habitants de Nazareth semblent s’être plutôt laissé ravir par le charme extérieur des paroles de Jésus que par les pensées qu’elles exprimaient. Ils vont nous apprendre eux-mêmes ce qui les avait frappés le plus, et les avait tenus suspendus aux lèvres de l’orateur. Échangeant entre eux leurs impressions lorsque le Sauveur eut cessé de parler, ils se disaient les uns aux autres : « N’est-ce point là le fils de Joseph ? » Ils ne pouvaient comprendre comment celui qu’ils regardaient — tant le secret virginal avait été bien gardé — comme le fils de l’humble charpentier, et qui n’avait reçu aucune éducation spéciale, aucune formation savante, pouvait parler avec tant de grâce et de distinction. Ce trait dénote chez eux une frivolité impardonnable<a href="#ftn.d0e17571" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17571">[744]</sup></a>.</p><p>Jésus lut-il au fond de leurs cœurs, en vertu de sa science divine, ces réflexions superficielles, ou les murmures des conversations qui les exprimaient les lui révélèrent-ils ? Quoi qu’il en soit, il saura répondre à leur étrange préjugé avec autant de calme et de sagesse que de fermeté. Reprenant la parole, il dit d’abord : « Sans doute vous m’appliquerez ce proverbe : Médecin, guéris-toi toi-même. Les grandes choses faites à Capharnaüm, dont nous avons entendu parler, fais-les également ici, dans ton pays ». Le proverbe satirique que Notre-Seigneur place lui-même en guise d’objection dans la bouche de ses concitoyens, avait alors cours sous des formes variées aussi bien chez les Grecs et chez les Romains que chez les Juifs<a href="#ftn.d0e17598" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17598">[745]</sup></a>. Il s’applique à ceux qui se donnent pour mission de secourir les autres, et qui ont eux-mêmes besoin qu’on vienne à leur aide. Or, Jésus venait de se présenter en quelque sorte comme un habile médecin, capable de guérir tous les maux. On est censé lui répondre : Si tu es réellement le Sauveur d’Israël, commence par améliorer ta propre position, dont nous connaissons tous ici l’obscurité, la pauvreté. Pour cela, fais sous nos yeux des miracles semblables à ceux que tu as opérés à Capharnaüm ; nous serons alors convaincus.</p><p>Après une courte pause, Jésus ajouta : « En vérité, je vous le dis, aucun prophète n’est bien reçu dans sa patrie. En vérité, je vous le dis, il y avait beaucoup de veuves en Israël au temps d’Élie, lorsque le ciel fut fermé pendant trois ans et six mois, et qu’il y eut une grande famine dans tout le pays ; et cependant Élie ne fut envoyé à aucune d’elles, mais à une femme veuve de Sarepta<a href="#ftn.d0e17679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17679">[746]</sup></a>, dans le pays de Sidon. Il y avait aussi beaucoup de lépreux en Israël au temps du prophète Élisée ; et aucun d’eux ne fut guéri, si ce n’est Naaman, le Syrien ».</p><p>Au proverbe qu’on lui avait objecté, le Sauveur en oppose donc d’abord un autre, parfaitement approprié à la circonstance<a href="#ftn.d0e17691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17691">[747]</sup></a>. Il n’est pas étonné des sentiments de ses compatriotes à son égard. « La familiarité engendre le mépris » ; aussi, lorsqu’on a vécu dans l’intimité d’un grand homme, même d’un grand prophète — Jérémie l’avait appris à ses dépens<a href="#ftn.d0e17722" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17722">[748]</sup></a> —, est-on d’ordinaire moins apte et moins prompt à reconnaître ses qualités. Cela dit, Jésus répond à la demande plus ou moins explicite de miracles que lui avaient faite les habitants de Nazareth. Non, il n’en accomplira point parmi eux, et il justifie son refus par deux exemples, empruntés à l’histoire de deux illustres prophètes des temps anciens, Élie<a href="#ftn.d0e17740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17740">[749]</sup></a> et Élisée<a href="#ftn.d0e17752" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17752">[750]</sup></a>, qui, en des circonstances analogues à la sienne, avaient opéré des prodiges en faveur de personnes étrangères à Israël, et n’en avaient accompli aucun pour leurs concitoyens. Les bienfaits du Messie devaient être la récompense de la foi ; ils ne dépendaient pas d’une circonstance purement géographique.</p><p>Bien que Jésus n’eût pas fait l’application directe de ces deux exemples à ses concitoyens, l’allusion était trop évidente pour n’être pas comprise. Vaudrions-nous donc moins, se dirent-ils entre eux, que la païenne de Sarepta et que le lépreux Naaman ? Une telle pensée remplit de fureur ces Galiléens violents et passionnés. Deux ou trois voix poussèrent un cri de mort contre celui qui n’était plus maintenant à leurs yeux qu’un audacieux provocateur. Toute l’assistance se rallia à ce projet sanguinaire, et des mains brutales se saisirent du Christ. On eut juste assez de sang-froid pour ne pas accomplir sur place l’horrible attentat, qui rappelle le meurtre judiciaire exécuté sur le diacre Étienne par une foule en fureur<a href="#ftn.d0e17766" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17766">[751]</sup></a>. Exaspérés par leur fanatisme, ces forcenés entraînent le Sauveur hors de la synagogue, puis hors de la cité. Ils arrivent près « du sommet de la montagne sur laquelle leur ville était bâtie », et ils se disposent à précipiter leur victime dans le vide. Mais Jésus, se dégageant de leurs mains, passa au milieu d’eux, calme, majestueux, sans que personne osât se jeter de nouveau sur lui pour l’arrêter. « <span xml:lang="la" class="phrase">Ibat</span>, <span class="emphasis"><em>il s’en allait</em></span> » : il y a tout un tableau dans ce seul mot du narrateur.</p><p>Que s’était-il passé ? Est-ce à dire, comme le supposent plusieurs auteurs, que la dignité de l’attitude de Jésus, la noblesse de sa physionomie et de son regard auraient suffi, à elles seules, pour remplir de crainte ces furieux ? Nous ne le pensons pas, car il est visible — divers commentateurs rationalistes ont raison de le reconnaître<a href="#ftn.d0e17818" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17818">[752]</sup></a> — que saint Luc a voulu raconter ici un miracle proprement dit. Mais quelques-uns de nos anciens exégètes sont allés trop loin, en disant que Jésus aurait instantanément frappé de cécité ou de paralysie les barbares homicides. Le récit n’implique rien de semblable. Il y eut un vrai miracle, ce qu’on nomme un miracle moral, lequel consista dans la victoire remportée par la volonté de Jésus sur celle de ses ennemis, qu’elle réduisit à l’impuissance. L’expulsion des vendeurs du temple faisait déjà partie de cette catégorie de prodiges, dont les évangélistes signaleront encore plusieurs exemples<a href="#ftn.d0e17822" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17822">[753]</sup></a>.</p><p>« D’après la tradition locale, la montagne d’où les Juifs voulaient précipiter Jésus, après l’avoir chassé de la synagogue, se trouve à l’extrémité du ravin qui, de Nazareth, descend droit au sud vers la grande plaine d’Esdredon. C’est le rocher à pic qui surplombe ce ravin à l’est, et qu’on aperçoit d’assez loin, lorsqu’on vient de Djénin ou de Caïffa<a href="#ftn.d0e17848" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17848">[754]</sup></a> ». Ce rocher, qu’on nomme le « Mont de la Précipitation », domine la plaine d’environ 200 m. S’il convenait fort bien pour l’exécution sommaire que se proposaient les ennemis de Jésus, il a le grave inconvénient d’être situé à plus de trois kilomètres de Nazareth, et d’être difficilement abordable en plusieurs endroits. Le texte évangélique suppose plutôt que le précipice était tout auprès de la ville, et le rocher perpendiculaire, haut de vingt mètres, qu’on voit auprès de l’église des Maronites, sur la limite N. -O. de Nazareth, pourrait bien avoir été le théâtre de la scène finale, si bien décrite par saint Luc<a href="#ftn.d0e17866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17866">[755]</sup></a>.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre III : Les débuts du conflit de Jésus avec les Pharisiens." epub:type="division" id="d0e17890"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre III : Les débuts du conflit de Jésus avec les Pharisiens.</h3></div></div></div><p>Dès l’ouverture de sa vie publique, Jésus a rencontré de l’opposition, d’abord de la part de la caste sacerdotale<a href="#ftn.d0e17895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17895">[756]</sup></a>, puis du côté des pharisiens<a href="#ftn.d0e17907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17907">[757]</sup></a>. Jusqu’ici, tout lui a réussi à souhait en Galilée ; mais, là aussi, la lutte va s’engager entre lui et la secte pharisaïque, et nous allons assister aux premières escarmouches de ce conflit, qui ne prendra fin qu’avec la mort du Sauveur, vaincu en apparence, et vainqueur en réalité. La guérison d’un paralytique et la vocation de saint Matthieu fourniront l’occasion avidement cherchée par les pharisiens de se poser en adversaires déclarés.</p><section class="section" title="I. Guérison d’un paralytique à Capharnaüm." epub:type="division" id="d0e17919"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Guérison d’un paralytique à Capharnaüm.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-8</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17-20</span>. Le récit de saint Matthieu est très sommaire ; saint Marc et saint Luc multiplient les détails concrets et pittoresques.</span></p><p>Après sa grande prédication à travers la Galilée, Jésus regagna Capharnaüm, sa « propre ville », comme la nomme saint Matthieu à cette occasion. Le bruit de son retour se répandit promptement, et la maison qui lui servait de résidence habituelle — probablement celle de Simon-Pierre, ainsi qu’il a été dit plus haut<a href="#ftn.d0e17956" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17956">[758]</sup></a> — fut bientôt envahie par une multitude si considérable, que les abords mêmes de la porte d’entrée regorgèrent de monde et se trouvèrent entièrement obstrués. On avait donc occupé les chambres du rez-de-chaussée, la petite cour intérieure située en avant de la maison et isolée de la rue par un mur, enfin la rue elle-même, sur laquelle s’ouvrait la porte de la cour. Cette affluence rappelait celle d’un certain samedi, où la maison de Pierre avait vu défiler tant de malades et d’infirmes, auxquels le bon Maître avait rendu la santé. Comme il était parti immédiatement après, et qu’on était resté longtemps privé de sa bienfaisante présence, on craignait qu’il ne fît de même, cette fois encore, et l’on se hâtait de venir à lui.</p><p>Le zèle infatigable du Sauveur mit à profit cette excellente occasion pour faire entendre « la parole<a href="#ftn.d0e17970" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17970">[759]</sup></a> », c’est-à-dire la parole par excellence, l’évangile, à tous ces auditeurs avides. Saint Luc insère ici un autre détail caractéristique : « Et la puissance du Seigneur (la puissance de Dieu même) était active pour opérer des guérisons parmi eux ». Ce qui veut dire qu’à cette époque, peut-être à cette heure même, les miracles se multipliaient entre les mains de Jésus, qui était muni de la toute-puissance divine pour en user à son gré. En toute hypothèse, cette formule générale prépare le lecteur au grand miracle qui va suivre. Le même saint Luc signale encore un autre trait significatif. Au premier rang de l’assistance qui se pressait autour de Jésus, il nous montre, assis non loin du Maître, « des pharisiens et des docteurs de la loi, qui étaient venus de toutes les bourgades de la Galilée et de la Judée », et même « de Jérusalem », leur grand centre. Ils sont là, évidemment, avec des intentions hostiles, dans le but de surveiller la conduite de Jésus et son enseignement, car sa renommée, toujours croissante dans toute la Palestine, a excité, ravivé leur basse jalousie.</p><p>L’auguste orateur fut tout à coup interrompu par un incident extraordinaire, que saint Marc et saint Luc racontent dramatiquement. Quatre hommes, qui portaient un paralytique étendu sur un pauvre grabat<a href="#ftn.d0e17979" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e17979">[760]</sup></a>, se présentèrent devant l’entrée de la maison. Mais ils comprirent promptement qu’il leur serait impossible de traverser, avec leur fardeau encombrant, les rangs serrés de la foule. Ils durent éprouver d’abord une pénible déception ; mais leur désir ardent, ou plutôt leur volonté ferme d’arriver jusqu’auprès de Jésus, leur suggéra rapidement un moyen de surmonter la difficulté. Par l’escalier extérieur dont sont munies d’ordinaire les habitations palestiniennes<a href="#ftn.d0e18021" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18021">[761]</sup></a>, ou au moyen d’une échelle, ils montèrent, toujours chargés du lit et du malade, sur le toit plat de la maison<a href="#ftn.d0e18054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18054">[762]</sup></a>. En Orient, les toits des habitations sont généralement d’une structure très légère : des roseaux ou des branchages en guise de lattes, une couche d’argile battue, parfois aussi des tuiles, comme dans le cas présent, en forment les éléments. Les porteurs n’eurent donc qu’à enlever un certain nombre de tuiles et qu’à creuser, en enlevant l’argile et les roseaux, une ouverture suffisante pour faire passer le malade et son grabat. L’opération était fort simple et les dégâts faciles à réparer. Par le trou béant qu’ils avaient ainsi pratiqué, ils firent glisser, au moyen de cordes, leur précieux fardeau jusqu’auprès de Jésus, au milieu de l’assemblée<a href="#ftn.d0e18069" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18069">[763]</sup></a>.</p><p>Quelle ne dut pas être, à ce spectacle, l’émotion de toute l’assistance ! Seule, l’incrédulité déplaisait au Sauveur. La foi des suppliants ne le laissa jamais insensible, et celle qui se manifestait alors était si intense, si touchante, qu’on pourrait presque l’appeler héroïque. Il y avait la foi des porteurs, devant laquelle tous les obstacles avaient dû céder. Il y avait aussi la foi de l’infirme, qui avait consenti à tout et patiemment supporté les rudes secousses d’une aussi audacieuse opération. Ni eux ni lui ne voulaient laisser échapper une occasion qui peut-être ne reviendrait jamais. Cette confiance inébranlable, les trois narrateurs l’ont signalée par une formule identique : « Jésus ayant vu leur foi ». Sans laisser au paralytique le temps de proférer sa demande — mais les moindres détails de la scène qui précède ne la criaient-ils pas bien haut ? —, Jésus lui dit avec une bonté ineffable : « Aie confiance, mon fils<a href="#ftn.d0e18105" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18105">[764]</sup></a>, tes péchés te sont remis ».</p><p>Mais pourquoi cette formule d’absolution, alors qu’on s’attendait plutôt à un miracle immédiat de guérison ? Notre-Seigneur, consulté plus tard par ses apôtres<a href="#ftn.d0e18117" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18117">[765]</sup></a>, ne donnera-t-il pas tort à l’assertion des rabbins d’alors, suivant laquelle toute épreuve physique ou morale est le châtiment d’un ou de plusieurs péchés, de sorte qu’il ne saurait être délivré d’une maladie avant d’avoir reçu de Dieu le pardon des fautes qui l’ont occasionnée<a href="#ftn.d0e18129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18129">[766]</sup></a> ? Oui, mais alors le divin Maître posera un principe général, tandis qu’il s’agit ici d’un fait particulier. Or, il est certainement des cas où une vie coupable est directement punie par une infirmité corporelle, et c’est un fait d’expérience que la paralysie en particulier a été plus d’une fois le triste résultat de l’immoralité<a href="#ftn.d0e18153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18153">[767]</sup></a>. En remettant ses péchés à l’infirme qu’on venait de lui amener en des circonstances si extraordinaires, Jésus attestait qu’ils avaient été la cause réelle de son mal. Il le rassurait ainsi, car ce malheureux avait conscience de ses misères morales, et il devait craindre qu’à cause d’elles il ne pût obtenir sa guérison, même par un intermédiaire aussi puissant que le Sauveur. C’est pour cela que l’habile thaumaturge attaqua tout d’abord le mal intérieur, et supprima ainsi la cause, avant de faire disparaître l’effet. De la sorte, il accordait un double bienfait, purifiant l’âme avant de guérir le corps.</p><p>Cette parole du Christ, qui forme le nœud de l’épisode, va créer aussitôt le conflit que nous avons annoncé plus haut. En l’entendant, les pharisiens et les scribes qui assistaient à la scène en véritables espions, furent scandalisés, et ils prirent aussitôt une attitude hostile à l’égard de Jésus. « Pourquoi cet homme<a href="#ftn.d0e18210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18210">[768]</sup></a> parle-t-il ainsi ? » se dirent-ils en eux-mêmes ; « il blasphème ; qui peut remettre les péchés, si ce n’est Dieu ? » Il est vrai que, dans la Bible<a href="#ftn.d0e18223" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18223">[769]</sup></a>, la rémission des péchés est toujours regardée comme une prérogative divine, et qu’aucune formule d’absolution n’existe dans le judaïsme, qui ne reconnaît à aucun homme, quelque saint et quelque grand qu’il soit, le pouvoir de purifier les âmes coupables. Mais Jésus n’avait-il pas suffisamment démontré qu’il était au-dessus des conditions humaines ? Non, il n’a pas empiété sur les droits de Dieu, et il va en donner la preuve. « Connaissant<a href="#ftn.d0e18250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18250">[770]</sup></a> dans son esprit » (c’est-à-dire d’une manière entièrement surnaturelle, sans le secours des sens), le jugement plein de malveillance que les pharisiens et les scribes portaient sur lui, il leur dit, avant qu’ils eussent pu se communiquer leurs impressions : « Pourquoi pensez-vous le mal dans vos cœurs ? Lequel est le plus facile, de dire au paralytique : “Tes péchés te sont remis” ou de dire : “Lève-toi, prends ton grabat et marche ? ” »</p><p>L’alternative était posée de la façon la plus simple et la plus habile ; elle ne laissait aux accusateurs injustes aucun moyen de s’échapper. En soi, les deux choses sont également faciles, s’il ne s’agit que de prononcer les mots en question. Elles sont extrêmement difficiles, s’il faut passer à l’exécution, et, dans ce cas, la rémission des péchés présenterait une difficulté spéciale. Il serait aisé à un imposteur de s’attribuer en paroles le pouvoir de remettre les péchés : mais qui oserait prétendre, à moins de se sentir investi d’une puissance supérieure, qu’il peut guérir d’un mot les maladies du corps, et en particulier une paralysie plus ou moins invétérée<a href="#ftn.d0e18262" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18262">[771]</sup></a> ? L’argument était décisif, irréfutable ; aussi les pharisiens durent-ils se morfondre dans un humiliant silence. Jésus reprit donc, après avoir vainement attendu leur réponse : « Afin que vous sachiez que le fils de l’homme possède sur la terre le pouvoir de remettre les péchés : Je te l’ordonne (dit-il au paralytique), lève-toi, prends ton grabat et va dans ta maison<a href="#ftn.d0e18287" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18287">[772]</sup></a> ». Un miracle annoncé avec une telle clarté et une telle solennité prend aussitôt, s’il est réellement accompli, la valeur d’une démonstration. La parole du « Fils de l’homme » ne fut pas prononcée en vain, car, obéissant aux trois ordres de Jésus, le paralytique se leva soudain, prit son grabat sur ses épaules et s’en alla chez lui, en glorifiant Dieu. La misérable couchette qui avait été le signe de son infirmité devint ainsi la preuve de sa guérison.</p><p>En face du surnaturel contemplé de si près, les témoins du prodige furent d’abord saisis d’une crainte religieuse. Mais s’élevant ensuite à un sentiment d’ordre supérieur, ils laissèrent un libre cours à leur admiration, qu’ils manifestèrent, comme le paralytique, en rendant gloire à Dieu, qui, ajoute saint Luc, « avait conféré un tel pouvoir aux hommes » dans la personne de son Christ. « Nous avons vu aujourd’hui des choses merveilleuses », disaient-ils, profondément émus. Quant aux pharisiens et aux scribes, les narrateurs ne s’en inquiètent pas ; mais il est aisé de se représenter les mouvements de haine que leur défaite souleva dans leurs cœurs. Ils n’oublieront pas, ils ne pardonneront pas. La lutte est engagée, et ils ne cesseront leurs attaques que lorsqu’ils seront extérieurement victorieux.</p></section><section class="section" title="II. La vocation du publicain Lévi." epub:type="division" id="d0e18293"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. La vocation du publicain Lévi.</h4></div></div></div><p>Après le grand miracle dans lequel il avait si bien associé la logique à l’action, Jésus quitta la maison où le prodige avait eu lieu, sortit de la ville et se dirigea vers le rivage du lac. Il y fut rejoint par une multitude considérable, à laquelle il rompit selon sa coutume le pain de la parole. Son allocution terminée, il continua de marcher le long de la rive. Nous avons dit que la ville de Capharnaüm, en vertu même de sa situation sur l’une des routes les plus commerçantes du monde, était l’entrepôt et le lieu de transit d’une énorme quantité de marchandises transportées d’Orient en Occident, et réciproquement. Or, rien ne passait gratuitement. Il y avait donc là, comme à Jéricho, un poste de douane considérable, tenu par un assez grand nombre de publicains ou péagers. L’un de ces fonctionnaires était alors assis à son bureau, qui n’était peut-être qu’une simple table placée sous un abri en planches, et d’où il surveillait le va-et-vient de la route et du port. Saint Marc et saint Luc lui donnent le nom de Lévi<a href="#ftn.d0e18298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18298">[773]</sup></a> ; mais il est plus connu sous celui de Matthieu, qu’il reçoit dans le premier évangile<a href="#ftn.d0e18338" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18338">[774]</sup></a>. Lévi était le nom juif ; Matthieu ou <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Mattaï</span>, c’est-à-dire « don de Dieu », probablement le nom chrétien qui lui avait été assigné par Jésus. Ou bien, comme d’autres Juifs, il avait deux appellations différentes.</p><p>Jésus lui dit : « Suis-moi », l’invitant ainsi à devenir son disciple dans le sens strict. C’est par cette même parole que Pierre et André, Jacques et Jean, avaient entendu l’appel du Sauveur, dans le plein exercice de leurs fonctions habituelles. Un résultat identique fut produit : « Laissant tout et se levant, il le suivit ». Ici encore, le sacrifice fut immédiat et complet, avec cette différence que les pêcheurs pouvaient, à l’occasion, reprendre leur métier, tandis qu’il était moralement impossible pour un publicain de revenir à son poste, après l’avoir ainsi abandonné. Mais cet appel de Jésus et ce généreux sacrifice de Lévi avaient été évidemment préparés. Ce n’était pas la première fois que le Maître et le nouveau disciple entraient en contact dans cette cité de Capharnaüm, où Notre-Seigneur revenait de temps à autre. Au reste, la conversion du publicain eût-elle été l’œuvre d’un instant, ce phénomène psychologique serait en parfait rapport avec l’étonnante puissance d’attraction que Jésus exerçait sur les esprits et sur les cœurs<a href="#ftn.d0e18355" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18355">[775]</sup></a>.</p><p>Ce qui est plus capable encore d’exciter notre étonnement, c’est de voir que le Christ ne craignit pas de choisir, pour le mettre au rang de ses disciples intimes, et bientôt après au rang de ses apôtres, un homme qui appartenait à une corporation justement décriée<a href="#ftn.d0e18376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18376">[776]</sup></a>, et dont les membres étaient regardés comme des pécheurs publics. Mais Jésus avait la sainte hardiesse, lorsqu’il le jugeait utile à son œuvre, de braver les préjugés de ses coreligionnaires, et nous allons l’entendre justifier ici même sa conduite<a href="#ftn.d0e18386" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18386">[777]</sup></a>.</p><p>Peu de temps après cette rapide scène des bords du lac, Lévi donna dans sa maison, en l’honneur de son nouveau Maître, un repas solennel, auquel il avait aussi invité, pour leur faire ses adieux, ses collègues d’autrefois et un certain nombre de ses amis. Ce fut là, pour les pharisiens de Capharnaüm, une occasion meilleure encore de manifester leur animosité à l’égard de Jésus. À leurs yeux, en effet, manger à la même table que des publicains et d’autres pécheurs publics<a href="#ftn.d0e18464" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18464">[778]</sup></a> constituait un véritable scandale, d’autant mieux que, d’après les usages orientaux, la participation à un même repas établit à elle seule des relations intimes<a href="#ftn.d0e18486" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18486">[779]</sup></a>. Néanmoins, ils n’osèrent pas s’adresser directement à Jésus, car ils avaient appris déjà à redouter ses reparties écrasantes. Ils vinrent donc trouver ses disciples, et ils leur demandèrent : « Pourquoi votre Maître mange-t-il et boit-il avec les publicains et les pécheurs ? »</p><p>Le Sauveur, qui avait entendu la question insidieuse de ses adversaires, se chargea lui-même d’y répondre. « Ce ne sont pas, dit-il, ceux qui se portent bien, mais les malades, qui ont besoin de médecin. Allez et apprenez ce que signifie cette parole : “Je veux la miséricorde et non le sacrifice” ; car je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs ».</p><p>Cette petite apologie ne laissait rien à désirer. Elle se compose de trois parties : d’un proverbe populaire, d’un texte emprunté à l’Ancien Testament, d’une raison de convenance. Le proverbe, qu’on rencontre avec des nuances intéressantes dans les littératures classiques, signale un fait d’expérience quotidienne. « Les médecins, disait de même Pausanias<a href="#ftn.d0e18524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18524">[780]</sup></a>, n’ont pas coutume de se tenir auprès de ceux qui se portent bien, mais auprès des malades. » Si les convives au milieu desquels Jésus se trouvait alors étaient des pécheurs, cette place ne lui convenait-elle point, en tant qu’il est le médecin des âmes<a href="#ftn.d0e18561" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18561">[781]</sup></a> ? La parole : « Je veux la miséricorde et non le sacrifice » est extraite de la prophétie d’Osée<a href="#ftn.d0e18596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18596">[782]</sup></a>. Elle exprime, sous une forme paradoxale, la pensée que Jésus correspondait beaucoup mieux aux desseins de Dieu en se conduisant avec mansuétude à l’égard des pécheurs, qu’en se montrant raide et impitoyable avec eux, à la façon des scribes et des pharisiens. Les sacrifices sanglants étaient nécessaires, puisque la loi les exigeait ; mais le Seigneur d’Israël leur préférait de beaucoup la miséricorde envers le prochain, celui-ci fût-il coupable. Enfin, le rôle du Messie ne consistait-il pas à convertir et à sauver les pécheurs ? Jésus développera un jour cette idée, en exposant la parabole de la brebis perdue et retrouvée<a href="#ftn.d0e18608" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18608">[783]</sup></a>.</p><p>Il y avait alors à Capharnaüm quelques disciples de Jean-Baptiste, qui, imitant l’austérité de sa vie, pratiquaient des jeûnes fréquents et récitaient, à des heures fixes, de longues formules de prière. Les pharisiens aussi, et en général les pieux Israélites, jeûnaient souvent, comme nous l’apprennent les évangiles<a href="#ftn.d0e18631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18631">[784]</sup></a> et le Talmud<a href="#ftn.d0e18658" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18658">[785]</sup></a>. Ils le faisaient d’ordinaire le lundi et le jeudi, parce que c’était, d’après la tradition, en ces jours-là que Moïse était monté au Sinaï (un jeudi) et qu’il en était descendu (un lundi). Bien que la législation mosaïque n’imposât aux Hébreux qu’un seul jeûne par an, pour la fête du Grand Pardon (<span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">יום כיפור</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Yôm Kippour</span>) ou de l’Expiation<a href="#ftn.d0e18693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18693">[786]</sup></a>, cette pratique de pénitence et de deuil était trop naturelle, pour ne pas s’imposer comme une bonne œuvre à des âmes de foi. Aussi en est-il fait mention à diverses reprises dans les écrits de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e18742" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18742">[787]</sup></a>. Jésus n’a nullement songé à l’abolir, et l’Église primitive l’a conservée, puis imposée à tous les chrétiens<a href="#ftn.d0e18787" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18787">[788]</sup></a>.</p><p>Le jour du grand repas donné par Lévi coïncidait précisément, nous dit saint Marc, avec un jeûne de dévotion des disciples du précurseur et des pharisiens. Le contraste n’en était que plus frappant. Le moment était donc bien choisi pour le relever. S’approchant à leur tour du Sauveur, les disciples de Jean<a href="#ftn.d0e18820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18820">[789]</sup></a> lui posèrent cette question : « Pourquoi nous et les pharisiens jeûnons-nous souvent, tandis que vos disciples ne jeûnent pas ? » Cette contastation avait-elle été suggérée par la malveillance, dans l’espoir d’embarrasser Notre-Seigneur ? Cela est assez vraisemblable, car les disciples du précurseur nous sont apparus déjà comme animés envers lui de sentiments de jalousie<a href="#ftn.d0e18824" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18824">[790]</sup></a>. La présence des pharisiens confirmerait cette hypothèse.</p><p>Ainsi interpellé parce qu’on le regardait comme responsable de la conduite de ses disciples, Jésus donnera, dans un langage tout ensemble familier et saisissant, toutes les explications désirables. « Pouvez-vous, répondit-il d’abord, faire jeûner les amis de l’époux, pendant que l’époux est avec eux ? Mais viendront des jours où l’époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront en ces jours-là. »</p><p>Cette première partie de sa réponse élucide déjà toute la question. L’image, aussi forte que gracieuse, qu’il emprunte aux cérémonies du mariage chez les Juifs, avait d’autant plus d’à propos, que, naguère, le précurseur lui-même l’avait employée en présence de plusieurs de ses propres disciples, en comparant le Messie à un époux mystique, descendu du ciel pour célébrer ses noces avec l’Église<a href="#ftn.d0e18840" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18840">[791]</sup></a>. Les amis de l’époux, ce sont naturellement les jeunes gens que Jésus venait d’attacher à sa personne, car ils auront pour rôle principal de lui amener, pures et saintes, les âmes dont la réunion formera son Église, sa céleste épouse<a href="#ftn.d0e18852" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18852">[792]</sup></a>. C’était précisément alors le temps des noces, par conséquent un temps de fête et de joie. Le jeûne est au contraire une manifestation de tristesse et de deuil. Or, qui donc pourrait songer, sans une inconséquence étrange, sans commettre un vrai contre-sens, à condamner au jeûne les gens de la noce pendant la durée des solennités nuptiales ? Ne serait-ce pas une contradiction dans les termes ? Il suit de là qu’on n’avait pas raisonnablement le droit d’imposer des jeûnes, surtout de simples jeûnes de dévotion, aux disciples de Jésus, aussi longtemps que lui, l’Époux divin, célébrait en leur compagnie les fêtes de son mariage. Mais, continua le divin Maître, les jours de sa présence au milieu d’eux sont comptés. Il ne tardera pas à leur être violemment enlevé<a href="#ftn.d0e18864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18864">[793]</sup></a>, et « alors » — Jésus insista sur cet adverbe en le prononçant —, alors ils pourront jeûner sans inconvenance. Cette nouvelle allusion à la passion et à la mort du Christ est saisissante, surtout associée qu’elle est ici à la joyeuse comparaison du mariage. Mais Jésus avait constamment devant les yeux, même à l’époque de ses plus brillants succès, ce qu’il appelait son « heure ».</p><p>L’argument était d’autant plus péremptoire, que le Sauveur ne blâmait en rien les jeûnes des pharisiens et des disciples de Jean-Baptiste. Il ne demandait qu’une chose : la liberté pour les siens, sur un point d’ailleurs très secondaire. Mais voici qu’il va corroborer sa thèse, par d’autres considérations non moins saisissantes, présentées sous la forme de petites paraboles. Elles ont la portée de véritables principes. « Personne, continua-t-il, ne coud une pièce d’étoffe neuve<a href="#ftn.d0e18879" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18879">[794]</sup></a> à un vieux vêtement ; autrement, la pièce d’étoffe neuve emporte un morceau du vieux, et la déchirure devient plus grande<a href="#ftn.d0e18895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18895">[795]</sup></a>. Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement, le vin nouveau rompra les outres, et il se répandra, et les outres seront perdues ; mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves, et ainsi les deux se conservent. Et personne, buvant du vin vieux, n’en veut aussitôt du nouveau ; car il dit : Le vieux est meilleur. »</p><p>Quelle simplicité, et en même temps quelle force de langage ! Jésus ne craint pas d’emprunter ses comparaisons aux usages les plus humbles de la vie domestique, pour leur faire exprimer de hautes vérités. Cette fois, il justifie la conduite de ses disciples par un raisonnement tiré de la nature même de l’institution dont ils font désormais partie. Quelle ménagère intelligente pratiquera jamais le raccommodage coûteux et ridicule qui vient d’être si bien décrit ? Quel homme soucieux de ses intérêts remplira de vin nouveau, qui fermente encore, de vieilles outres<a href="#ftn.d0e18901" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18901">[796]</sup></a>, dont la peau s’est amincie par l’usage et qui seront incapables de résister à ce travail de fermentation ? Au propre comme au figuré, une étoffe usée et une étoffe neuve, non apprêtée, de vieilles outres et du vin nouveau, ne sauraient aller ensemble. Ce sont des choses hétérogènes, qu’on aurait tort de vouloir associer intimement. Un nouvel esprit réclame de nouvelles formes. L’esprit religieux surtout ne veut pas être gêné dans sa force d’expansion, qui est particulièrement grande. S’il eût été désastreux, pour le judaïsme vieilli, d’essayer de le rajeunir en le rapiéçant çà et là avec des morceaux d’étoffe neuve, taillés dans la religion de Jésus, il l’eût été également pour celle-ci de vouloir se confiner, n’eût-ce été que pour un temps, dans les formes surannées du mosaïsme. Que les pharisiens et les disciples du précurseur se livrent donc à leurs jeûnes multiples, si cela leur convient ! Les disciples du Christ ont mieux à faire, et leur Maître ne greffera pas le germe de son Église sur le tronc à demi pourri du judaïsme des scribes, qu’il n’était pas possible de rajeunir. Les vêtements usés et les vieilles outres représentent fort bien la théocratie de l’ancienne Alliance, et en particulier cet ensemble de traditions et de pratiques sévères qu’on aurait voulu imposer à Notre-Seigneur et à ses disciples. De même, l’étoffe neuve et le vin nouveau sont la figure très expressive de l’esprit nouveau, généreux, que l’évangile devait apporter au monde. Un mélange des deux religions, des deux esprits, était impossible et aurait produit les plus fâcheuses conséquences. On le vit bien après la mort du Sauveur, lorsque les judaïsants créèrent dans l’Église primitive un schisme dangereux, sous prétexte de rapiécer la religion du Sinaï, en appliquant sur elle des morceaux d’étoffe empruntés au christianisme.</p><p>La troisième comparaison, « Personne, venant de boire du vin vieux, n’en veut aussitôt du nouveau<a href="#ftn.d0e18921" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18921">[797]</sup></a> », exprime au fond la même vérité. De même qu’on supporte plus difficilement pureté du vin nouveau lorsqu’on boit d’ordinaire du vieux vin, plus doux et plus savoureux au palais<a href="#ftn.d0e18925" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e18925">[798]</sup></a> : de même, celui qui s’est habitué dès son enfance aux anciennes coutumes, ou, mieux encore, à un système religieux d’une nature particulière, s’habitue difficilement à un nouveau genre de vie, et plus difficilement à une religion nouvelle. Le vin vieux symbolise ici le judaïsme, le vin nouveau figure le christianisme. Ne dirait-on pas que, cette fois, Jésus excuse aimablement la conduite de ses adversaires, leur laissant le temps de s’accoutumer au vin nouveau de l’évangile ? En toute hypothèse, quelle excellente pédagogie que la sienne ! </p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e10834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10834" class="para"><sup class="para">[465] </sup></a>Dans le grec : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἀνεχώρησεν</span></em></span>. L’auteur du premier évangile emploie plusieurs fois ce verbe pour exprimer l’idée d’une fuite en face du péril. Ici, le danger venait des pharisiens, qui menaçaient de mettre obstacle à l’activité de Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e10842" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10842" class="para"><sup class="para">[466] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span> disait à ce sujet, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">17, 18</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Joanne tradito, recte ipse (Jesus) incipit praedicare ; desinente lege, consequenter oritur evangelium</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e10865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10865" class="para"><sup class="para">[467] </sup></a>À la lettre « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος</span>, <span class="emphasis"><em>par la force de l’Esprit</em></span> » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14</span>).</p></div><div id="ftn.d0e10886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10886" class="para"><sup class="para">[468] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10910" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10910" class="para"><sup class="para">[469] </sup></a>Dans le récit de saint Matthieu [sic ! cf. plutôt <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span>], le participe présent <span xml:lang="el" class="phrase">δοξαζόμενος</span> marque un fait durable.</p></div><div id="ftn.d0e10933" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10933" class="para"><sup class="para">[470] </sup></a>Dans le grec : « <span xml:lang="el" class="phrase">μετανοεῖτε</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">pænitemini</span>, <span class="emphasis"><em>repentez-vous</em></span> ». Nous avons expliqué <a class="link" href="ch01s02.xhtml#t2-link-repentence">plus haut</a> le sens de cette expression.</p></div><div id="ftn.d0e10951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10951" class="para"><sup class="para">[471] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10964" class="para"><sup class="para">[472] </sup></a><span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10987" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10987" class="para"><sup class="para">[473] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10999" class="para"><sup class="para">[474] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11011" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11011" class="para"><sup class="para">[475] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span>. C’est la leçon la mieux garantie, au lieu de « l’évangile du royaume de Dieu ». L’évangile de Dieu est celui dont Dieu lui-même est l’auteur et la source. Saint Paul cite volontiers aussi cette expression (<span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">II Thess.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8-9</span>. Cf. <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span>).</p></div><div id="ftn.d0e11065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11065" class="para"><sup class="para">[476] </sup></a>« Il évangélisait le peuple », a dit saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18</span>).</p></div><div id="ftn.d0e11080" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11080" class="para"><sup class="para">[477] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11101" class="para"><sup class="para">[478] </sup></a>De nos jours, il a été l’objet d’études nombreuses, parfois même très étendues, car les néo-critiques ont bâti sur ce terrain, nous le verrons, quelques-unes de leurs théories les plus destructives. Nous nous contenterons de citer ici quelques-uns de ces travaux. Auteurs catholiques : <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Himmelreich und sein König</span>, <span class="an">1904</span> ; un article de la <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">1899</span>, <span class="opc">p. 346-360</span> ; M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">L’enseignement de Jésus</span>, <span class="an">1905</span>, <span class="opc">p. 139-188</span>. Auteurs protestants : <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Reich Gottes nach den synoptischen Evangelien</span>, <span class="an">1895</span> ; <span class="author"/>, <span class="art">« <span xml:lang="en" class="phrase">Kingdom of God</span> »</span> dans <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">Dictionary of the Bible</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 844-850</span>. Auteurs rationalistes : <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Predigt Jesu vom Reiche Gottes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1900</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Lehre Jesu</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1901</span>, <span class="opc">p. 209-212, 269-302</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11207" class="para"><sup class="para">[479] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Βασιλεία τῶν οὐρανῶν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">regnum cœlorum</span>, <span class="emphasis"><em>le royaume des cieux</em></span>. »</p></div><div id="ftn.d0e11220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11220" class="para"><sup class="para">[480] </sup></a>Trente-quatre fois d’après <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">A Concordance to the Greek Testament</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 141-142</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11239" class="para"><sup class="para">[481] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">βασιλεία τοῦ θεοῦ</span>, <span class="emphasis"><em>le royaume de Dieu</em></span> ». Saint Marc, 14 fois ; saint Luc, 32 fois, d’après la même concordance.</p></div><div id="ftn.d0e11249" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11249" class="para"><sup class="para">[482] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">31-43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11267" class="para"><sup class="para">[483] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3, 5</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11285" class="para"><sup class="para">[484] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">12, 14, 22</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e11303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11303" class="para"><sup class="para">[485] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9, 10</span> ; <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e11339" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11339" class="para"><sup class="para">[486] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11351" class="para"><sup class="para">[487] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11394" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11394" class="para"><sup class="para">[488] </sup></a>Nous continuerons d’employer indistinctement ces deux termes, auxquels sont accoutumés nos lecteurs.</p></div><div id="ftn.d0e11408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11408" class="para"><sup class="para">[489] </sup></a>[Traduit souvent par « masse damnée » ou « masse de damnation ». <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Damnatus</em></span></span> est l’adjectif latin qualifiant un condamné, un criminel, un coupable. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Massa</em></span></span> signifie non seulement <span class="emphasis"><em>amas, monceau, pâte</em></span> mais aussi <span class="emphasis"><em>agglomération, foule</em></span> ; ce mot est d’ailleurs demeuré tel quel en néerlandais et on le retrouve bien sûr dans l’expression <span xml:lang="en" class="phrase"><span class="emphasis"><em>mass media</em></span></span>. L’expression <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>massa damnata</em></span></span>, dans son sens littéral, ne semble donc signifier rien d’autre que « la foule des humains coupable » (c’est-à-dire portant la faute du péché originel). Pour approfondir la question, voir aussi <span class="author"/>, <span class="art">« “Massa damnata” - “Massa sanctorum” chez saint Augustin »</span>, <span xml:lang="la" class="tit">Revista agustiniana</span>, <span class="otv">XXXIII</span>, <span class="och">100</span>, <span class="opc">p. 95-109</span>.]</p></div><div id="ftn.d0e11452" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11452" class="para"><sup class="para">[490] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11464" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11464" class="para"><sup class="para">[491] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11476" class="para"><sup class="para">[492] </sup></a>Expression très heureuse, qui remonte, croyons-nous, à Flavius Josèphe, (<span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Apionem</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">16</span>). Elle signifie : gouvernement de Dieu.</p></div><div id="ftn.d0e11494" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11494" class="para"><sup class="para">[493] </sup></a><span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11508" class="para"><sup class="para">[494] </sup></a>Voir surtout <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13-17</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13-17</span> ; <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">16-23</span> ; <span class="ss">Soph.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8-20</span> ; <span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11573" class="para"><sup class="para">[495] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 212-214</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Novum Testamentum</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 1141-1143</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der altsynagogalen palästinischen Theologie</span>, <span class="opc">p. 58-59, 364-365</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu</span>, <span class="opc">p. 75-88</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 195-201</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11630" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11630" class="para"><sup class="para">[496] </sup></a>Voir le <span class="tit">Livre d’Hénoch</span>, <span class="och">xlvi</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="och">xlviii</span>, <span class="opc">2</span> ; les oracles des <span class="tit">Livres sibyllins</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">698-726, 766-783</span> ; les <span class="tit">Psaumes de Salomon</span>, <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">23-25</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e11667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11667" class="para"><sup class="para">[497] </sup></a><span class="tit">[Mishna]</span>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl"><span class="otv">Pirké Aboth</span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e11681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11681" class="para"><sup class="para">[498] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">36 et 37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11693" class="para"><sup class="para">[499] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">26</span>, etc. Voir aussi <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11720" class="para"><sup class="para">[500] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11732" class="para"><sup class="para">[501] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11746" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11746" class="para"><sup class="para">[502] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">20-21</span>. Autre preuve que ce royaume est spirituel. Mais on peut traduire aussi : « est parmi vous ».</p></div><div id="ftn.d0e11758" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11758" class="para"><sup class="para">[503] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11779" class="para"><sup class="para">[504] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28</span>. Voir aussi <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">17</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e11809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11809" class="para"><sup class="para">[505] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">24-30, 31-33</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">26-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11830" class="para"><sup class="para">[506] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">47-50</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e11844" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11844" class="para"><sup class="para">[507] </sup></a>Des deux mots grecs <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">λόγος</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἔσχατος</span></em></span>, « choses dernières ».</p></div><div id="ftn.d0e11856" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11856" class="para"><sup class="para">[508] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">40-43</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">28-29</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">29-30</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">29-35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">24-34</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">25-33</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">28-29</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e11914" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11914" class="para"><sup class="para">[509] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11926" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11926" class="para"><sup class="para">[510] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11938" class="para"><sup class="para">[511] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11950" class="para"><sup class="para">[512] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">II Tim.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12009" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12009" class="para"><sup class="para">[513] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 270</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12030" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12030" class="para"><sup class="para">[514] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12058" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12058" class="para"><sup class="para">[515] </sup></a>Tous nos lecteurs savent que le mot « Messie » est d’origine hébraïque (« <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">משיח</span> <span xml:lang="zxx" class="trsl">Mashiahh</span> », en araméen <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Mechihhâ</span>), forme sur laquelle a été calqué le grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Μεσσίας</span></em></span>, d’où viennent le latin <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Messias</span></em></span> et le français <span class="emphasis"><em>Messie</em></span>, et qu’il signifie « Oint ». Les Grecs l’ont traduit très littéralement par <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Χριστός</span></em></span>, dont nous avons fait <span class="emphasis"><em>Christ</em></span>. Chez les anciens Hébreux, les rois étaient consacrés par une onction religieuse, comme nous l’apprennent divers passages de la Bible, <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1, 13</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-10</span> ; etc. En ce qui concerne le Messie, il s’agit seulement d’une onction morale.</p></div><div id="ftn.d0e12131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12131" class="para"><sup class="para">[516] </sup></a>Entre autres Reimarus, Strauss, Renan.</p></div><div id="ftn.d0e12135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12135" class="para"><sup class="para">[517] </sup></a>Nous signalerons les principales dans l’<a class="xref" href="ch02s08.xhtml" title="VIII. La conscience messianique de Jésus.">Appendice VIII</a>.</p></div><div id="ftn.d0e12143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12143" class="para"><sup class="para">[518] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="de" class="phrase">Das messianische Bewußtsein</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12152" class="para"><sup class="para">[519] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12168" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12168" class="para"><sup class="para">[520] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span> et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">34</span> et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12217" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12217" class="para"><sup class="para">[521] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">43</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">36-37</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">36</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12271" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12271" class="para"><sup class="para">[522] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12285" class="para"><sup class="para">[523] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12297" class="para"><sup class="para">[524] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12309" class="para"><sup class="para">[525] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12321" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12321" class="para"><sup class="para">[526] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12333" class="para"><sup class="para">[527] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12345" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12345" class="para"><sup class="para">[528] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2-6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">4-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12366" class="para"><sup class="para">[529] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12387" class="para"><sup class="para">[530] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25-27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21-24</span>, et de nombreux passages du quatrième évangile.</p></div><div id="ftn.d0e12408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12408" class="para"><sup class="para">[531] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12420" class="para"><sup class="para">[532] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17, 22, 28, 31, 34</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12432" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12432" class="para"><sup class="para">[533] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12444" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12444" class="para"><sup class="para">[534] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12456" class="para"><sup class="para">[535] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12468" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12468" class="para"><sup class="para">[536] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12480" class="para"><sup class="para">[537] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">28-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12492" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12492" class="para"><sup class="para">[538] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">14-15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12510" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12510" class="para"><sup class="para">[539] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12522" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12522" class="para"><sup class="para">[540] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12534" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12534" class="para"><sup class="para">[541] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12546" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12546" class="para"><sup class="para">[542] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-39</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12558" class="para"><sup class="para">[543] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">24-28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">34, 38</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23-27</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12588" class="para"><sup class="para">[544] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25-45</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-9</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-4</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23-30</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">5-13</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12629" class="para"><sup class="para">[545] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">41, 45, 49</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12652" class="para"><sup class="para">[546] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Jésus Messie et Fils de Dieu…</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 77-216</span>, où cette démonstration a été faite avec autant de force que de clarté.</p></div><div id="ftn.d0e12673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12673" class="para"><sup class="para">[547] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13-20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">27-30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12703" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12703" class="para"><sup class="para">[548] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12733" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12733" class="para"><sup class="para">[549] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21-22</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e12757" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12757" class="para"><sup class="para">[550] </sup></a>À l’aveugle-né, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35-38</span> ; aux Juifs sous les galeries du temple, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">24-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12779" class="para"><sup class="para">[551] </sup></a>Voir en particulier la parabole des vignerons perfides, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">33-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12792" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12792" class="para"><sup class="para">[552] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv-xxv</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12813" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12813" class="para"><sup class="para">[553] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">63-64</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">61-62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12834" class="para"><sup class="para">[554] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12877" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12877" class="para"><sup class="para">[555] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 351-354, 659-664</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12887" class="para"><sup class="para">[556] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">51</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13 et 14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12907" class="para"><sup class="para">[557] </sup></a>Au passage <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">34</span>, nous entendrons les Juifs demander : « Quel est ce Fils de l’homme ? » Mais ils n’appliquent pas directement ce nom à Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e12920" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12920" class="para"><sup class="para">[558] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12934" class="para"><sup class="para">[559] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12955" class="para"><sup class="para">[560] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">58</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12976" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12976" class="para"><sup class="para">[561] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12997" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12997" class="para"><sup class="para">[562] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13027" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13027" class="para"><sup class="para">[563] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12</span> et <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">22</span> et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">18</span>, <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">33</span>, et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">31-33</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">45</span>, et <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">41</span>. Cependant, après sa résurrection, Jésus remplacera deux fois le nom de Fils de l’Homme par celui de Messie : <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">26, 40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13120" class="para"><sup class="para">[564] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13132" class="para"><sup class="para">[565] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13162" class="para"><sup class="para">[566] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">8</span> et aux passages parallèles.</p></div><div id="ftn.d0e13174" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13174" class="para"><sup class="para">[567] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13186" class="para"><sup class="para">[568] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">27-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13198" class="para"><sup class="para">[569] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">37, 41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13210" class="para"><sup class="para">[570] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31-33</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13240" class="para"><sup class="para">[571] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">64</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">62</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">69</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13270" class="para"><sup class="para">[572] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">4, 27</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13314" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13314" class="para"><sup class="para">[573] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">76, 100</span> ; <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">10</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">57</span> ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e13365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13365" class="para"><sup class="para">[574] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13-14</span>. Dans ce passage, le Fils de l’homme ne représente pas, comme l’affirment les néo-critiques, le peuple d’Israël idéalisé, glorifié, mais un être individuel, muni par Dieu d’une grande puissance pour lutter victorieusement contre les grands empires du monde, que figurent quatre animaux monstrueux, dans les versets qui précèdent.</p></div><div id="ftn.d0e13383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13383" class="para"><sup class="para">[575] </sup></a>Voir <span class="tit">Livre d’Hénoch</span>, <span class="och">xxxvii-lxxi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13395" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13395" class="para"><sup class="para">[576] </sup></a>Voir <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">34</span>, texte déjà cité plus haut.</p></div><div id="ftn.d0e13408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13408" class="para"><sup class="para">[577] </sup></a>Elle a été étudiée très sérieusement, sous toutes ses faces et d’une manière très intéressante, par <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Menschensohn, Jesu Selbstzeugnis für seine messianische Würde</span>, <span class="an">1907</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13436" class="para"><sup class="para">[578] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">43</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">7, 44</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">9</span>. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">28</span>. Ces textes méritent d’être médités.</p></div><div id="ftn.d0e13538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13538" class="para"><sup class="para">[579] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">48</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">23, 24, 30, 36, 38</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">29, 38-40</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e13613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13613" class="para"><sup class="para">[580] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15, 23</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssc">56</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">9, 32</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">24, 36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13715" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13715" class="para"><sup class="para">[581] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">54</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13753" class="para"><sup class="para">[582] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13832" class="para"><sup class="para">[583] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13844" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13844" class="para"><sup class="para">[584] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Βασιλικός</span></em></span>, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>royal</em></span>. Ce qui peut signifier <span class="emphasis"><em>de race royale</em></span>, ou bien <span class="emphasis"><em>employé au service d’un roi</em></span> (ici, du tétrarque Hérode Antipas, auquel le peuple attribuait le titre de roi. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">13</span>). Saint Jean Chrysostome hésite entre les deux significations. Mais la première n’a ici aucune raison d’être ; il faut donc nous arrêter à l’usage classique, d’après lequel le mot <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Βασιλικός</span></em></span> désignait les serviteurs de divers rangs, civils ou militaires, qui étaient attachés à la personne d’un roi ou d’un prince. Josèphe l’emploie souvent, et toujours à propos des troupes royales. <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Isaiam</span>, <span class="och">lxv</span>, <span class="opc">1</span>, proposait de le traduire par « <span xml:lang="la" class="phrase">palatinus</span>, <span class="emphasis"><em>serviteur du palais</em></span> ». La Vulgate a suivi la leçon de quelques manuscrits grecs, qui ont <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">βασιλίσκος</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">regulus</span></em></span>, à la lettre, <span class="emphasis"><em>petit roi, chef (de tribu, etc.)</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13913" class="para"><sup class="para">[585] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13927" class="para"><sup class="para">[586] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">49</span>, il est désigné par le diminutif « <span xml:lang="el" class="phrase">παιδίον</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">puellus</span>, <span class="emphasis"><em>garçonnet</em></span> ». Au début du récit, nous lisons <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ὁ υἱός</span></em></span> avec l’article, « le fils », d’où l’on peut conclure que c’était un fils unique.</p></div><div id="ftn.d0e13952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13952" class="para"><sup class="para">[587] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">45</span>. La plupart d’entre eux avaient été probablement témoins des miracles de guérison.</p></div><div id="ftn.d0e13978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13978" class="para"><sup class="para">[588] </sup></a>Nous avons indiqué plus haut la distance qui séparait les deux localités. La différence de niveau est d’environ 800 mètres. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xviii</span>, profil <span class="opc">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13994" class="para"><sup class="para">[589] </sup></a>L’imparfait « <span xml:lang="el" class="phrase">ἠρώτα</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">rogabat</span>, <span class="emphasis"><em>il demandait</em></span> » marque la répétition, l’insistance.</p></div><div id="ftn.d0e14007" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14007" class="para"><sup class="para">[590] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">23-24</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">16</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14025" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14025" class="para"><sup class="para">[591] </sup></a>Dans le grec : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">σημεῖα καὶ τέρατα</span></em></span> (<span class="ss">Joann.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">48</span>).</p></div><div id="ftn.d0e14042" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14042" class="para"><sup class="para">[592] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">19</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14108" class="para"><sup class="para">[593] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14120" class="para"><sup class="para">[594] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23-25</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2-11</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14144" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14144" class="para"><sup class="para">[595] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14156" class="para"><sup class="para">[596] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14180" class="para"><sup class="para">[597] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14194" class="para"><sup class="para">[598] </sup></a>Le grec a ici une locution très élégante : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">κομψότερον</span></em></span>. C’est le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">belle habere</span></em></span> des Latins. [<span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Κομψότερον</span></em></span> est le comparatif de <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">κομψός</span></em></span> : paré avec soin, délicat, soigné. Pris dans le sens d’un meilleur état de santé, nous ne trouvons pas de mot équivalent en français : le plus proche serait peut-être <span class="emphasis"><em>remis</em></span> (en anglais, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="en" class="phrase">recovered</span></em></span>).]</p></div><div id="ftn.d0e14221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14221" class="para"><sup class="para">[599] </sup></a>Ce petit détail chronologique a créé depuis longtemps une difficulté. On se demande comment l’officier royal, qui devait être très impatient de rentrer chez lui pour apprendre le résultat de la promesse de Jésus, était encore en route le lendemain, bien que son entrevue avec le Sauveur se fût passée à 1 h de l’après-midi. On a imaginé toutes sortes de motifs qui auraient retardé son départ. Mais la nécessité de faire reposer sa monture dut le retenir quelque peu à Cana. La nuit venue, il ne put avancer que lente­ment, et n’aura rencontré ses serviteurs qu’après minuit. On propose encore une autre solution : la rencontre du maître et des serviteurs aurait eu lieu après le coucher du soleil, le soir même du miracle ; mais comme, chez les Juifs, le jour commençait à l’heure où le soleil disparaissait à l’horizon, on pouvait dire « hier » sans qu’une nuit se fût écoulée dans l’intervalle.</p></div><div id="ftn.d0e14225" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14225" class="para"><sup class="para">[600] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14239" class="para"><sup class="para">[601] </sup></a>En grec, d’après les meilleurs manuscrits et les meilleurs critiques, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Καφαρναούμ</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Capharnaum</span></em></span>, dans la Vulgate. La leçon « <span xml:lang="el" class="phrase">Καπερναούμ</span>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Capernaum</span> » est inexacte.</p></div><div id="ftn.d0e14257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14257" class="para"><sup class="para">[602] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14287" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14287" class="para"><sup class="para">[603] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14308" class="para"><sup class="para">[604] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14320" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14320" class="para"><sup class="para">[605] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1</span> : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἰδία πόλις</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e14339" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14339" class="para"><sup class="para">[606] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Géographie du Talmud</span>, <span class="opc">p. 221</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14351" class="para"><sup class="para">[607] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14365" class="para"><sup class="para">[608] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14402" class="para"><sup class="para">[609] </sup></a>L’équivalent du « <span xml:lang="ar" dir="rtl" class="phrase">كفر</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">kefr</span> » arabe, si fréquemment employé.</p></div><div id="ftn.d0e14418" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14418" class="para"><sup class="para">[610] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14438" class="para"><sup class="para">[611] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">8</span>. Cf. <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14481" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14481" class="para"><sup class="para">[612] </sup></a>La question a été très étudiée de nos jours, mais sans pouvoir aboutir à une solution certaine. Parmi les partisans de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Khân-Miniyeh</span>, comme parmi ceux de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span>, on trouve des palestinologues distingués. Actuellement ceux de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span> semblent être les plus nombreux. Voir dans les Dictionnaires de la Bible, au mot Capharnaüm, le développement des arguments pour et contre chacune des deux opinions.</p></div><div id="ftn.d0e14496" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14496" class="para"><sup class="para">[613] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-2</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssc">lx</span>, <span class="ssv">1</span>).</p></div><div id="ftn.d0e14525" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14525" class="para"><sup class="para">[614] </sup></a>On donne ce nom aux chapitres <span class="och">vii-xii</span> d’Isaïe.</p></div><div id="ftn.d0e14532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14532" class="para"><sup class="para">[615] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">lix</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">lx</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">78</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14580" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14580" class="para"><sup class="para">[616] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">x</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14595" class="para"><sup class="para">[617] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 214</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 423-326</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14623" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14623" class="para"><sup class="para">[618] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">29-51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14635" class="para"><sup class="para">[619] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1, 11, 12, 22</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1, 27, 33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14661" class="para"><sup class="para">[620] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14673" class="para"><sup class="para">[621] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14696" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14696" class="para"><sup class="para">[622] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14708" class="para"><sup class="para">[623] </sup></a>D’autres fois encore, et pour le même motif, Notre-Seigneur parla aux foules du haut d’un bateau de pêcheur. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14727" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14727" class="para"><sup class="para">[624] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14739" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14739" class="para"><sup class="para">[625] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Real-Encyklopädie der christlichen Altertümer</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 731-732</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14757" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14757" class="para"><sup class="para">[626] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9</span>, nous lisons : « Lui (Simon-Pierre) et tous ceux qui étaient avec lui ».</p></div><div id="ftn.d0e14769" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14769" class="para"><sup class="para">[627] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐπιστάτα</span>, <span class="emphasis"><em>chef, préposé</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">præceptor</span>, <span class="emphasis"><em>précepteur, celui qui enseigne</em></span> ». Saint Luc remplace habituellement par ce titre celui de <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">רבי</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Rabbi</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">24, 45</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">33, 49</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14813" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14813" class="para"><sup class="para">[628] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historia Animalium</span>, <span class="och">xix</span>, <span class="opc">10</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire naturelle</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">23</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Natural History of the Bible</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 289</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14857" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14857" class="para"><sup class="para">[629] </sup></a><span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 285</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Poissons et reptiles du lac de Tibériade</span>, <span class="an">1883</span>, et <span class="tit">La Syrie d’aujourd’hui…</span>, <span class="an">1884</span>, <span class="opc">p. 504-511</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14890" class="para"><sup class="para">[630] </sup></a>Cette fois, il donne à Jésus le titre de <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Κύριος</span>, Seigneur</em></span>, de beaucoup supérieur à celui de <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">רבי</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Rabbi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14908" class="para"><sup class="para">[631] </sup></a>Telle est la signification complète du mot grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ζωγρῶν</span></em></span>. [« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν</span>, <span class="emphasis"><em>des-humains tu-seras prenant-vivants</em></span>. »]</p></div><div id="ftn.d0e14922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14922" class="para"><sup class="para">[632] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæi Evangelium</span>, <span class="och">xiv</span> ; <span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Expositio in Lucam</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Quaestiones Evangeliorum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">2</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e14969" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14969" class="para"><sup class="para">[633] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18-22</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e14992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14992" class="para"><sup class="para">[634] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Παράγων</span>, <span class="emphasis"><em>cheminant</em></span> », dit saint Marc ; il « passait ». Saint Luc [sic ! plutôt <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18</span>] a « <span xml:lang="el" class="phrase">περιπατῶν</span>, <span class="emphasis"><em>se promenant</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e15017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15017" class="para"><sup class="para">[635] </sup></a>Dans le grec, avec une rare énergie : « <span xml:lang="el" class="phrase">Δεῦτε, ὀπίσω μου</span> ». À la lettre : « Ici, derrière moi ».</p></div><div id="ftn.d0e15024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15024" class="para"><sup class="para">[636] </sup></a><span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15036" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15036" class="para"><sup class="para">[637] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxvii</span>, <span class="ssv">70-71</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15050" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15050" class="para"><sup class="para">[638] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15082" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15082" class="para"><sup class="para">[639] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15094" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15094" class="para"><sup class="para">[640] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7, 10</span> ; « <span xml:lang="el" class="phrase">μετόχοι, κοινωνοί</span>, <span class="emphasis"><em>compagnons</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e15112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15112" class="para"><sup class="para">[641] </sup></a>Sur les pêcheurs du lac de Tibériade, leurs revenus, leur organisation, voir <span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif…</span>, <span class="opc">p. 152-156</span>. Il se faisait un trafic considérable des poissons du lac, non seulement dans toute la région, mais bien au-delà, et jusqu’à Jérusalem. Aussi les pêcheurs étaient-ils très nombreux. Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">12</span>. Tarichée, au sud du lac, possédait une importante manufacture de salaisons. Plusieurs des localités du littoral portaient des noms significatifs : <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Bethsaïda</span>, « maison de la pêche » ; <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Migdol-Nunia</span>, « Tour du poisson » ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e15144" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15144" class="para"><sup class="para">[642] </sup></a>Sur ce symbole et sur celui du poisson <span class="emphasis"><em>(<span xml:lang="el" class="phrase">ἰχθύς</span>)</em></span>, qui ont donné naissance à tant de fresques et de sculptures dans les catacombes et ailleurs, voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Analecta sacra spicilegio solesmensi parata</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="opc">p. 419-125</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Dictionnaire des antiquités chrétiennes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 622-623, 653-659</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Real-Encyklopädie der christlichen Altertümer</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 516-528</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15193" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15193" class="para"><sup class="para">[643] </sup></a>Dans les pages qui précèdent, nous avons séparé le récit de saint Luc de ceux de saint Matthieu et de saint Marc, bien que de nombreux commentateurs — nous avions jusqu’ici partagé leur opinion — n’en fassent qu’un seul et même incident. Il existe certainement entre eux de grandes ressemblances pour le temps, le lieu, les personnes et le but. Et pourtant, considérés de plus près, ils manifestent de sérieuses différences, dont le lecteur pourra aisément se rendre compte par lui-même. Le point essentiel des narrations de saint Matthieu et de saint Marc consiste dans l’appel des quatre disciples ; mais ce trait fait précisément défaut dans le troisième évangile. Ajoutons que, d’après les deux premiers synoptiques, Jésus était seul sur le rivage, tandis que saint Luc nous le montre entouré d’une foule considérable, à laquelle il adresse la parole après être monté sur la barque de Simon. De plus, le même saint Luc associe à cette prédication une pêche miraculeuse, sur laquelle les deux autres évangélistes demeurent entièrement muets. S’il termine son récit par la formule : « Ayant ramené les barques à terre, ils quittèrent tout et suivirent (Jésus) », c’est que, voulant passer sous silence l’histoire de l’appel proprement dit, il tenait cependant à en donner le résultat.</p></div><div id="ftn.d0e15199" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15199" class="para"><sup class="para">[644] </sup></a>Voir spécialement <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">7</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span>, <span class="opc">p. 308-380</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="an">1887</span>, <span class="opc">p. 454-456</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Land of Israel</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 400-424</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Syrie d’aujourd’hui…</span>, <span class="opc">p. 501-525</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15265" class="para"><sup class="para">[645] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">27</span>. Les Septante transcrivent ce nom par <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Χενερέθ</span></em></span>, la Vulgate par <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Cenereth</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15293" class="para"><sup class="para">[646] </sup></a><span class="ss">I Mach.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">67</span> : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Γεννησάρ</span></em></span> dans le texte grec (Vulg., <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Gennesar</span>). Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">7</span> ; <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">11</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">65</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">6</span> ; <span class="otv">III</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">7</span>. <span class="author"/>, <span class="tit">Histoire naturelle</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">15</span>, dit « Gennesara » ; les Targums ont <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Guinésar</span> ou <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Guinnésar</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15383" class="para"><sup class="para">[647] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15395" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15395" class="para"><sup class="para">[648] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15416" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15416" class="para"><sup class="para">[649] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span>. Etc. Il est à remarquer aussi que ces deux évangélistes désignent le lac par le mot général « <span xml:lang="el" class="phrase">θάλασσα</span>, <span class="emphasis"><em>mer</em></span> », à la manière hébraïque. Saint Jean fait de même. Saint Luc seul emploie l’expression plus correcte « <span xml:lang="el" class="phrase">λίμνη</span>, <span class="emphasis"><em>lac</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e15452" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15452" class="para"><sup class="para">[650] </sup></a>Nous y accompagnerons Jésus quelque jour.</p></div><div id="ftn.d0e15458" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15458" class="para"><sup class="para">[651] </sup></a>La principale est celle d’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Ammâm</span>, auprès de Tibériade. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">La Syrie d’aujourd’hui…</span>, <span class="opc">p. 513-514</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15489" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15489" class="para"><sup class="para">[652] </sup></a><span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e15502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15502" class="para"><sup class="para">[653] </sup></a>Cf. <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15517" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15517" class="para"><sup class="para">[654] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Syrie d’aujourd’hui…</span>, <span class="opc">p. 502</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15529" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15529" class="para"><sup class="para">[655] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Ibid.</span>, <span class="opc">p. 505</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15543" class="para"><sup class="para">[656] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2-3</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e15566" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15566" class="para"><sup class="para">[657] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 82</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15573" class="para"><sup class="para">[658] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Syrie d’aujourd’hui…</span>, <span class="opc">p. 512</span>, signale ce trait special dont nous avons été nous-même frappé : « Le rivage est bordé, surtout vers la plaine de Génésareth, de magnifiques touffes de lauriers roses, qui poussent entièrement dans l’eau, et qui forment d’énormes buissons couverts de myriades de fleurs. Rien n’est riant comme cette ceinture rose, qui se reflète dans les eaux bleues transparentes ». Dans la même partie du rivage, on voit aussi des touffes de papyrus, hautes de plusieurs mètres.</p></div><div id="ftn.d0e15585" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15585" class="para"><sup class="para">[659] </sup></a><span class="tit">Midrash Tehillim</span>, <span class="och">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15594" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15594" class="para"><sup class="para">[660] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…, Guide historique et pratique avec cartes et plans nouveaux</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1912</span>, <span class="opc">p. 482</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15652" class="para"><sup class="para">[661] </sup></a>Le D<sup>r</sup> F. Delitzsch a développé ces tableaux dans une très intéressante brochure (<span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Ein Tag in Kapernaum</span>, <span class="an">1871</span>).</p></div><div id="ftn.d0e15670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15670" class="para"><sup class="para">[662] </sup></a>Nous aurons bientôt l’occasion d’en décrire les principaux rites.</p></div><div id="ftn.d0e15674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15674" class="para"><sup class="para">[663] </sup></a>On leur donnait en hébreu le nom de « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">בית הכנסת</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">beth-hakkenéset</span>, <span class="emphasis"><em>maison de l’assemblée</em></span> », qui équivaut à peu près au grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">συναγωγή</span></em></span>, sur lequel a été calqué le latin <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">synagoga</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15711" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15711" class="para"><sup class="para">[664] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Geschichte des jüdischen Volkes…</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 445-446</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="opc">p. 459, 467</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 198-201, 227-231, 241-242</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 95, 100-101, 357-358, 429-430, 441, 447-449</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e15760" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15760" class="para"><sup class="para">[665] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 493</span>. Les sculptures imitent le feuillage. Les matériaux sont en beau calcaire imitant le marbre.</p></div><div id="ftn.d0e15778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15778" class="para"><sup class="para">[666] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">4-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15793" class="para"><sup class="para">[667] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16-17</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25-60</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25-66</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15826" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15826" class="para"><sup class="para">[668] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e15840" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15840" class="para"><sup class="para">[669] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐξεπλήσσοντο</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">stupebant</span>. » À la lettre, <span class="emphasis"><em>ils étaient comme frappés de stupeur, hors d’eux-mêmes</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e15853" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15853" class="para"><sup class="para">[670] </sup></a>Sous peu, nous aurons à traiter plus à fond le beau sujet de l’éloquence de notre Seigneur Jésus-Christ.</p></div><div id="ftn.d0e15859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15859" class="para"><sup class="para">[671] </sup></a>Dans le texte grec, le plus fréquent de ces noms est <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">δαιμονιζόμενος</span></em></span>, dont la périphrase employée par la Vulgate, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">dæmonium habens</span></em></span>, ne traduit pas toute la force. À propos du fait que nous étudions ici même, saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">33</span>) emploie une locution extraordinaire : « Un homme ayant l’esprit d’un démon impur ». À la lettre, dans <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span> : « Un homme dans (c’est-à-dire au pouvoir d’)un esprit impur ».</p></div><div id="ftn.d0e15891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15891" class="para"><sup class="para">[672] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">9</span> et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2</span> (Marie-Madeleine) ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9</span> et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">30</span> (les possédés de Gérasa).</p></div><div id="ftn.d0e15931" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15931" class="para"><sup class="para">[673] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">14-20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">13-28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15961" class="para"><sup class="para">[674] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28-35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">26-39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e15991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e15991" class="para"><sup class="para">[675] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16005" class="para"><sup class="para">[676] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der biblischen Psychologie</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> ed.</span>, <span class="opc">p. 305</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16025" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16025" class="para"><sup class="para">[677] </sup></a>Le mot grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἔα</span></em></span> (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">34</span>) pourrait être ici l’impératif du verbe « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐάω</span>, <span class="emphasis"><em>laisser aller, congédier</em></span> », et dans ce cas, il se traduirait par « Laisse-nous ! ». Mais il représente plutôt une exclamation, l’<span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">אהה</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">éahh</span>, hébreu (<span class="emphasis"><em>ah ! hélas !</em></span>).</p></div><div id="ftn.d0e16058" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16058" class="para"><sup class="para">[678] </sup></a>Les meilleurs critiques du texte suppriment ici le point d’interrogation.</p></div><div id="ftn.d0e16062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16062" class="para"><sup class="para">[679] </sup></a>Cf. <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16075" class="para"><sup class="para">[680] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">69</span> (Vulgate, <span class="ssv">70</span>), où Pierre dit à Jésus, d’après la leçon la mieux garantie : « Vous êtes le Christ, le Saint de Dieu ».</p></div><div id="ftn.d0e16093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16093" class="para"><sup class="para">[681] </sup></a><span class="ss">Jac.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16107" class="para"><sup class="para">[682] </sup></a>Cette épithète (« <span xml:lang="el" class="phrase">ἀκάθαρτον</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">immundus</span>, <span class="emphasis"><em>impur</em></span> ») est associée au nom du démon, d’après la Concordance grecque de Geden, deux fois par saint Mathieu, onze fois par saint Marc, six fois par saint Luc, deux fois au livre des Actes. Partout elle a la signification générale que nous indiquons.</p></div><div id="ftn.d0e16120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16120" class="para"><sup class="para">[683] </sup></a>Le verbe « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπετίμησεν</span>, <span class="emphasis"><em>il blâma</em></span> », « <span xml:lang="la" class="phrase">comminatus est</span>, <span class="emphasis"><em>il menaça</em></span> » dans Saint Marc, et « <span xml:lang="la" class="phrase">increpavit</span>, <span class="emphasis"><em>il semonça</em></span> » dans Saint Luc, assez fréquent dans les évangiles, marque une menace à laquelle on n’a pas le droit de résister.</p></div><div id="ftn.d0e16142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16142" class="para"><sup class="para">[684] </sup></a>À la lettre dans le texte original : « Sois muselé ! » Métaphore énergique. On met une muselière aux bêtes méchantes, pour les empêcher de mordre.</p></div><div id="ftn.d0e16148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16148" class="para"><sup class="para">[685] </sup></a>Les commentateurs ne sont pas entièrement d’accord au sujet de la ponctuation et de l’interprétation de ce passage. Mais leurs divergences ne portent que sur de simples nuances.</p></div><div id="ftn.d0e16152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16152" class="para"><sup class="para">[686] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21-28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">31-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16175" class="para"><sup class="para">[687] </sup></a>Dans ce cas, c’est elle qui serait désignée par les mots « la maison », aux passages <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16200" class="para"><sup class="para">[688] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16212" class="para"><sup class="para">[689] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">52</span> ; <span class="och">vii</span>, <span class="opc">19-63</span> ; <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16250" class="para"><sup class="para">[690] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16264" class="para"><sup class="para">[691] </sup></a>Saint Matthieu et saint Marc se contentent de dire que la malade était « <span xml:lang="el" class="phrase">πυρέσσουσα</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">febricitans</span>, <span class="emphasis"><em>atteinte de la fièvre</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e16277" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16277" class="para"><sup class="para">[692] </sup></a>Voir <span class="opc">p.</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The land of the Book</span>, <span class="an">1876</span>, <span class="opc">p. 238</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16296" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16296" class="para"><sup class="para">[693] </sup></a>Nous retrouvons ici le verbe <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἐπετίμησεν</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16306" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16306" class="para"><sup class="para">[694] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24-25</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">18-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16350" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16350" class="para"><sup class="para">[695] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16402" class="para"><sup class="para">[696] </sup></a>C’est ce qu’exprime fort bien saint Marc, en employant une formule extraordinaire : « <span xml:lang="el" class="phrase">πρωΐ ἔννυχα λίαν</span>, <span class="emphasis"><em>au-point-du-jour dans-la-nuit extrêmement</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">diluculo valde</span>, <span class="emphasis"><em>au-point-du-jour extrêmement</em></span> » (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span>).</p></div><div id="ftn.d0e16427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16427" class="para"><sup class="para">[697] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span>, <span class="opc">p. 318</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16439" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16439" class="para"><sup class="para">[698] </sup></a>Sur les prières de notre Seigneur Jésus-Christ, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 518</span>. Contrairement à ce qui a lieu d’ordinaire, ce n’est point saint Luc, mais saint Marc, qui mentionne celle des bords du lac.</p></div><div id="ftn.d0e16451" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16451" class="para"><sup class="para">[699] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Κατεδίωξαν αὐτὸν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">prosecutus est eum</span>, <span class="emphasis"><em>le poursuivit</em></span> », dit énergiquement saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">36</span>). Ce fut une véritable « poursuite », mais en bonne part.</p></div><div id="ftn.d0e16473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16473" class="para"><sup class="para">[700] </sup></a>Saint Marc emploie ici une autre expression particulière, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">κωμοπόλεις</span></em></span> (à la lettre, les <span class="emphasis"><em>bourgades-villes</em></span>), qui désigne toutes les localités, petites et grandes.</p></div><div id="ftn.d0e16484" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16484" class="para"><sup class="para">[701] </sup></a>D’après saint Marc, dans le même sens : « C’est pour cela que je suis venu ». Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">27-28, 30</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e16523" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16523" class="para"><sup class="para">[702] </sup></a>Le début des deux autres est mentionné par saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35</span>) et par saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">1-3</span>).</p></div><div id="ftn.d0e16545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16545" class="para"><sup class="para">[703] </sup></a>Saint Marc souligne ce dernier trait.</p></div><div id="ftn.d0e16551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16551" class="para"><sup class="para">[704] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">44</span>, plusieurs des autorités les plus compétentes en fait de critique textuelle adoptent la leçon : « dans les synagogues de la Judée » (au lieu de la Galilée). Il est vrai que d’autres savants critiques préfèrent lire : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Γαλιλαίας</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e16567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16567" class="para"><sup class="para">[705] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e16601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16601" class="para"><sup class="para">[706] </sup></a>Saint Matthieu : « Il parcourait toute la Galilée, enseignant… prêchant… et guérissant ». Saint Marc et saint Luc, à la lettre : « Il était prêchant… » Saint Marc dira, en mentionnant la fin du voyage qu’elle eut lieu « après des jours » ; formule très vague assurément, mais qui peut désigner ici un intervalle considérable (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span>).</p></div><div id="ftn.d0e16619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16619" class="para"><sup class="para">[707] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2-4</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">40-45</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12-16</span>. Le récit de saint Marc est très vivant, très complet ; celui de saint Matthieu n’est qu’un résumé assez bref.</p></div><div id="ftn.d0e16649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16649" class="para"><sup class="para">[708] </sup></a>À quatre coudées, d’après une règle fixée par les rabbins. La coudée équivalait à 52,5 cm.</p></div><div id="ftn.d0e16655" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16655" class="para"><sup class="para">[709] </sup></a>Spécialement en Norvège. Mais il existe aussi un petit nombre de lépreux en France, et même à Paris.</p></div><div id="ftn.d0e16659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16659" class="para"><sup class="para">[710] </sup></a>Voir en particulier <span class="author"/>, <span class="tit">Traité pratique et théorique de la lèpre</span>, <span class="an">1886</span> ; Dom <span class="author"/>, <span class="tit">La Lèprose</span>, <span class="an">1901</span> ; <span class="author"/>, <span class="art">« Lèpre »</span> dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">col. 176-177</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 123-130</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16717" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16717" class="para"><sup class="para">[711] </sup></a>Cf. <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16732" class="para"><sup class="para">[712] </sup></a>La question est discutée aujourd’hui dans le corps médical. La réponse affirmative est plus commune et semble plus probable.</p></div><div id="ftn.d0e16742" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16742" class="para"><sup class="para">[713] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">45-46</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16778" class="para"><sup class="para">[714] </sup></a><span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16801" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16801" class="para"><sup class="para">[715] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 494-495</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16816" class="para"><sup class="para">[716] </sup></a>Ce sentiment prétendait s’appuyer sur quelques faits bibliques. Cf. <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">9-15</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">IV Par.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">19-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16857" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16857" class="para"><sup class="para">[717] </sup></a><span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 495</span>. Le célèbre Rabbi Méir n’aurait pas consenti, disait-il, à manger un œuf de la poule achetée dans une rue habitée par un lépreux.</p></div><div id="ftn.d0e16873" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16873" class="para"><sup class="para">[718] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Σπλαγχνισθείς</span>, <span class="emphasis"><em>ayant été mu aux entrailles</em></span> », lisons-nous dans le texte grec. L’auteur de l’épitre aux Hébreux mentionne aussi par trois fois les sentiments de pitié du Christ. Cf. <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span>. Voir aussi <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16913" class="para"><sup class="para">[719] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Markus</span>, <span class="opc">p. 70</span>.</p></div><div id="ftn.d0e16927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16927" class="para"><sup class="para">[720] </sup></a>Cela ressort de l’emploi, par saint Marc, du verbe « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐμβριμησάμενος</span>, <span class="emphasis"><em>ayant menacé</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">comminatus est</span>, <span class="emphasis"><em>il menaça</em></span> », qui, dans la langue des classiques comme dans celle des écrivains sacrés, désigne d’ordinaire la sévérité du langage ou des actes. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">30</span> (passage analogue à celui-ci) ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">5</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e16961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e16961" class="para"><sup class="para">[721] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23-34</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15-16, 22-25</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1, 21</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e17004" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17004" class="para"><sup class="para">[722] </sup></a>Lire au Lévitique (<span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1-32</span>), les rites de la purification des lépreux.</p></div><div id="ftn.d0e17017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17017" class="para"><sup class="para">[723] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 132-134</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17036" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17036" class="para"><sup class="para">[724] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐξέβαλεν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">ejecit</span> ». Ce trait va de pair avec « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐμβριμησάμενος</span>, <span class="emphasis"><em>ayant menacé</em></span> » et complète le tableau, déjà si dramatique.</p></div><div id="ftn.d0e17054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17054" class="para"><sup class="para">[725] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16-30</span>. Nous trouverons dans <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">53-58</span> et dans <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-16</span>, un épisode qui a beaucoup d’analogie avec celui-ci, mais qui en diffère trop pour que nous puissions les identifier.</p></div><div id="ftn.d0e17086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17086" class="para"><sup class="para">[726] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p.-154-455</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17104" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17104" class="para"><sup class="para">[727] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 438-448</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Geschichte des jüdischen Volkes…</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 450-463</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17150" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17150" class="para"><sup class="para">[728] </sup></a>Le texte de ces « Bénédictions » s’est sensiblement accru dans le cours des temps ; mais le fond est demeuré substantiellement le même.</p></div><div id="ftn.d0e17163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17163" class="para"><sup class="para">[729] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4-9</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">13-21</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">35-41</span>. Il est ordonné à tout Israélite de réciter deux fois par jour, le matin et le soir, cette sorte de profession de foi, à laquelle Flavius Josèphe fait clairement allusion (<span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">13</span>).</p></div><div id="ftn.d0e17216" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17216" class="para"><sup class="para">[730] </sup></a>Sous sa forme actuelle, elle en contient dix-neuf. On la trouve dans tous les Eucologes juifs, car c’est la « prière » Israélite par excellence, ainsi qu’on le nomme souvent. C’est la douzième Eulogie qui a été ajoutée après coup, à la demande de Gamaliel II (vers la fin du <span class="smallcaps">i</span> <sup>er</sup> siècle de notre ère), contre les « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">מינים</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Minnîm</span>, Minéens » ou « apostats » c’est-à-dire contre les Juifs devenus chrétiens. Plusieurs Pères citent ce fait avec indignation. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">xxix</span>, <span class="opc">9</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Isaiam</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">18-19</span> ; etc. Dans le texte actuel, au lieu de « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">מינים</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Minnîm</span> » on lit « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">מלשינים</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">malsinim</span>, calomniateurs ». Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Geschichte des jüdischen Volkes…</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 463-464</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Essai sur l’histoire et la géographie de la Palestine…</span>, <span class="opc">p. 345-346</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17306" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17306" class="para"><sup class="para">[731] </sup></a>Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17337" class="para"><sup class="para">[732] </sup></a>Expression analogue à notre mot <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">missa</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e17365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17365" class="para"><sup class="para">[733] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, pl. <span class="och">lxvii</span>, <span class="opc">fig. 8</span> ; pl. <span class="och">lxviii</span>, <span class="opc">fig. 1, 2, 4</span> ; pl. <span class="och">lxx</span>, <span class="opc">fig. 2 et 3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17401" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17401" class="para"><sup class="para">[734] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀναπτύξας</span>, <span class="emphasis"><em>ayant déroulé</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">revolvit</span>, <span class="emphasis"><em>déroula</em></span> » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span>) : l’expression est très exacte.</p></div><div id="ftn.d0e17426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17426" class="para"><sup class="para">[735] </sup></a>Actuellement, le passage lu par Notre-Seigneur fait partie de l’« <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">הפטרה</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">haphtarah</span> » [prière finale] de la fête de l’Expiation ou du Grand Pardon. Mais cela ne veut pas dire qu’on célébrait, ce jour-la, cette solennité à Nazareth, car le cycle des lectures bibliques dans les synagogues est plus récent qu’à l’époque de Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e17436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17436" class="para"><sup class="para">[736] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17450" class="para"><sup class="para">[737] </sup></a>Nous signalons les principales divergences d’avec l’hébreu dans notre commentaire : <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 114</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17465" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17465" class="para"><sup class="para">[738] </sup></a>Voir <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">8-55</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17480" class="para"><sup class="para">[739] </sup></a>Le verbe « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀτενίζω</span>, <span class="emphasis"><em>regarder fixement</em></span> » marque un regard perçant, et la formule « <span xml:lang="el" class="phrase">ἦσαν ἀτενίζοντες</span>, <span class="emphasis"><em>ils-étaient regardant-fixement</em></span> », suppose la prolongation de ce regard. Voir un petit tableau semblable, <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17505" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17505" class="para"><sup class="para">[740] </sup></a>On peut traduire aussi : « Aujourd’hui s’est accomplie cette parole que vous venez d’entendre ».</p></div><div id="ftn.d0e17511" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17511" class="para"><sup class="para">[741] </sup></a>Témoignage en tous points favorable.</p></div><div id="ftn.d0e17515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17515" class="para"><sup class="para">[742] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Eccl.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17554" class="para"><sup class="para">[743] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 446</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17571" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17571" class="para"><sup class="para">[744] </sup></a>Tel saint Augustin avant sa conversion, se laissant charmer par la « suavité du langage » de saint Ambroise, mais demeurant indifférent au fond même de sa prédication, comme il le raconte lui-même, <span xml:lang="la" class="tit">Expos. in Ezech.</span>, <span class="och">xxxiii</span>, <span class="opc">32</span> [sic ! Plutôt : <span class="tit">Confessiones</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">23</span>].</p></div><div id="ftn.d0e17598" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17598" class="para"><sup class="para">[745] </sup></a>Dans les <span class="tit">Fragments</span> d’<span class="author"/> (frag. <span class="och">247</span>) : « Médecin pour les autres, et lui-même couvert d’ulcères ». <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Remedia Amoris</span>, <span class="opc">314</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Et fateor, medicus turpiter æger eram</span>, <span class="emphasis"><em>Et je l’avoue, (bien que) médecin, j’étais honteusement malade</em></span> ». Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistulae ad familiares</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">5</span>. « Médecin, guéris ta claudication, disaient les rabbins (<span class="tit">Tanchum</span> [<span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">תנחום</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">tanhhoum</span>, consolation], <span class="och">iv</span>, <span class="opc">2</span>, et <span class="tit">Bereschit rabba</span>, <span class="opc">23</span>). D’après <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 420</span>, les Juifs disent encore couramment : « <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">רופא ולא לו</span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">rôfé v<sup>e</sup>lô lô</span>, médecin et-pas pour-lui ».</p></div><div id="ftn.d0e17679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17679" class="para"><sup class="para">[746] </sup></a>Aujourd’hui, <span class="emphasis"><em>Sourafend</em></span> [cf. Sarafand, <span xml:lang="ar" dir="rtl" class="phrase">الصرفند</span>], sur le bord de la Méditerranée, à 35 km au sud de Sidon.</p></div><div id="ftn.d0e17691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17691" class="para"><sup class="para">[747] </sup></a>Saint Matthieu, (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">57</span>) et saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span>), le citeront à leur tour, à l’occasion d’une autre visite de Jésus à Nazareth. Voir aussi <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17722" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17722" class="para"><sup class="para">[748] </sup></a><span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17740" class="para"><sup class="para">[749] </sup></a><span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">8-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17752" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17752" class="para"><sup class="para">[750] </sup></a><span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17766" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17766" class="para"><sup class="para">[751] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">57</span>. Le martyre de saint Jacques le Mineur eut lieu à Jérusalem en des conditions semblables. Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span>. Saint Jean (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">59</span> et <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">31</span>) citera deux tentatives des Juifs pour lapider Notre-Seigneur. En agissant ainsi, on croyait manifester du zèle pour la religion mosaïque.</p></div><div id="ftn.d0e17818" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17818" class="para"><sup class="para">[752] </sup></a>Entre autres, H. J. Holtzmann, J. Weiss, A. Loisy.</p></div><div id="ftn.d0e17822" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17822" class="para"><sup class="para">[753] </sup></a>Voir à ce sujet <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 35-36</span> ; <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 311-334</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17848" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17848" class="para"><sup class="para">[754] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 157</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17866" class="para"><sup class="para">[755] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span>, <span class="opc">p. 367</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Biblical researches in Palestine</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 329-330</span>. Ce n’est là, toutefois, qu’une hypothèse. Du reste, les précipices ne manquent pas à Nazareth ou dans ses environs immédiats.</p></div><div id="ftn.d0e17895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17895" class="para"><sup class="para">[756] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17907" class="para"><sup class="para">[757] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e17956" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17956" class="para"><sup class="para">[758] </sup></a>On lit dans Saint Marc : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἐν οἴκῳ</span></em></span>, sans article (<span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">εἰς οἴκόν</span></em></span> d’après une autre leçon).</p></div><div id="ftn.d0e17970" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17970" class="para"><sup class="para">[759] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Τὸν λόγον</span></em></span>, dit saint Marc.</p></div><div id="ftn.d0e17979" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e17979" class="para"><sup class="para">[760] </sup></a>Tout le long du récit, saint Marc emploie le mot grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">κράβαττος</span></em></span>, dont les Latins ont fait <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">grabatus</span></em></span> et qui a pris chez nous la forme de <span class="emphasis"><em>grabat</em></span>. Saint Matthieu dit « <span xml:lang="el" class="phrase">κλίνη</span>, <span class="emphasis"><em>lit</em></span> ». Dans Saint Luc, « <span xml:lang="el" class="phrase">κλίνη</span> » alterne avec le diminutif « <span xml:lang="el" class="phrase">κλινίδιον</span>, <span class="emphasis"><em>petit lit</em></span> ». Le grabat était le lit des pauvres, et se composait d’un simple réseau de cordes tendu sur un châssis de bois ou de fer, qui supportait un petit matelas. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Dictionnaire des antiquités romaines et grecques</span>, <span class="ed">trad. franc.</span>, <span class="opc">p. 302</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18021" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18021" class="para"><sup class="para">[761] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, pl. <span class="och">xii</span>, <span class="opc">fig. 3, 10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18054" class="para"><sup class="para">[762] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Philippicæ orationes</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">18, 45</span>, mentionne une opération du même genre.</p></div><div id="ftn.d0e18069" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18069" class="para"><sup class="para">[763] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Eastern Customs in Bible Lands</span>, <span class="opc">p. 34-35</span>. Voir dans <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Ein Tag in Kapernaum</span>, <span class="opc">p. 40-46</span>, et dans <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 501-504</span>, quelques intéressantes variantes d’explication, mais qui ne rendent pas complètement compte de tous les détails des récits évangéliques.</p></div><div id="ftn.d0e18105" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18105" class="para"><sup class="para">[764] </sup></a>Saint Luc remplace cette consolante et rassurante appellation par un terme général : « <span xml:lang="en" class="phrase">Ἄνθρωπε</span>, <span class="emphasis"><em>homme</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e18117" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18117" class="para"><sup class="para">[765] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18129" class="para"><sup class="para">[766] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Nedarim</span>, <span class="och">41</span>, <span class="opc">a</span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 120-121</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18153" class="para"><sup class="para">[767] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span>. Sur cette maladie, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 142-144</span>. Saint Matthieu et saint Marc désignent le paralytique de Capharnaüm par l’expression populaire <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">παραλυτικός</span></em></span>. Saint Luc emploie, selon sa coutume, un terme médical <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">παραλελυμένος</span></em></span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The medical Language of St. Luke</span>, <span class="opc">p. 6</span> ; <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Lukas der Arzt…</span>, <span class="opc">p. 127, 129</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18210" class="para"><sup class="para">[768] </sup></a>Le pronom « <span xml:lang="el" class="phrase">οὗτος</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">hic</span>, <span class="emphasis"><em>cet-(homme)-là</em></span> », cité par les trois évangélistes, est plein de dédain.</p></div><div id="ftn.d0e18223" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18223" class="para"><sup class="para">[769] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xliii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">22</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e18250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18250" class="para"><sup class="para">[770] </sup></a>Le participe « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιγνούς</span>, <span class="emphasis"><em>ayant connu</em></span> », employé par saint Marc et par saint Luc, désigne une connaissance parfaite.</p></div><div id="ftn.d0e18262" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18262" class="para"><sup class="para">[771] </sup></a>Comme le note <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">5</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Inter dicere et facere, multa distantia est ; utrum sint paralytico peccata dimissa, solus noverat, qui dimittebat.</span> <span class="emphasis"><em>Entre dire et faire, il y a une grande différence ; s’il était remis au paralytique ses péchés, seul le savait celui qui pardonnait</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e18287" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18287" class="para"><sup class="para">[772] </sup></a>Il est remarquable que cette parole de Notre-Seigneur a été transmise identiquement par les trois synoptiques, y compris la parenthèse extraordinaire qui l’interrompt un instant.</p></div><div id="ftn.d0e18298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18298" class="para"><sup class="para">[773] </sup></a>Saint Marc ajoute qu’il était fils d’Alphée, mais d’un Alphée que nous ne devons pas confondre avec le père de saint Jacques le Mineur (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span>).</p></div><div id="ftn.d0e18338" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18338" class="para"><sup class="para">[774] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9</span>. L’identité de Lévi et de saint Matthieu a été niée dès l’antiquité par le gnostique Héracléon et par Origène, et assez fréquemment depuis, mais sans raisons sérieuses.</p></div><div id="ftn.d0e18355" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18355" class="para"><sup class="para">[775] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18376" class="para"><sup class="para">[776] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 182-183</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18386" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18386" class="para"><sup class="para">[777] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">46-47</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">31-32</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">29, 34</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">9-14</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">7</span>, etc. Cent cinquante ans plus tard, Celse se permettra de grossières injures contre le christianisme, à propos de la vocation du publicain Lévi. Cf. <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18464" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18464" class="para"><sup class="para">[778] </sup></a>Les trois narrateurs distinguent deux catégories d’invités dans la circonstance présente. Saint Matthieu et saint Marc : « des publicains et des pécheurs » ; saint Luc : « des publicains et d’autres ». Le mot « pécheurs » doit être interprété ici au point de vue pharisaïque. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">19</span> et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span>, où ces deux expressions sont également associées. Mais il peut désigner aussi des pécheurs proprement dits, ou du moins des hommes qui se mettaient à leur aise relativement à maint précepte gênant.</p></div><div id="ftn.d0e18486" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18486" class="para"><sup class="para">[779] </sup></a>C’est pour cela que les stricts observateurs de la loi mosaïque, même après leur conversion au christianisme, étaient extrêmement chatouilleux sur ce point. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span>. Les rabbins interdisaient à leurs disciples de prendre leurs repas en compagnie du « peuple de la terre », c’est-à-dire des gens du peuple sans instruction (<span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Berachoth</span>, <span class="och">43</span>, <span class="opc">2</span>) ; à plus forte raison avec des hommes d’une conduite douteuse.</p></div><div id="ftn.d0e18524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18524" class="para"><sup class="para">[780] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Plutarque</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apophthegmata Laconica</span>, <span class="och">230</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historia Romana</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">5</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Gleichnisreden Jesu</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 176-177</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18561" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18561" class="para"><sup class="para">[781] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones</span>, <span class="och">lxxxvii</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Jacet toto orbe terrarum, ab oriente usque ad occidentem, grandis ægrotus ; ad sanandum grandem ægrotum descendit omnipotens medicus</span>. <span class="emphasis"><em>Le monde entier gît, de l’orient jusqu’à l’occident, comme un grand malade ; et pour soigner le grand malade, descendit le médecin tout-puissant</em></span> ». Cf. <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18596" class="para"><sup class="para">[782] </sup></a><span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6</span>. La formule qui l’introduit « Allez et apprenez », est souvent employée par les rabbins.</p></div><div id="ftn.d0e18608" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18608" class="para"><sup class="para">[783] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">10-14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18631" class="para"><sup class="para">[784] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">16-17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18658" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18658" class="para"><sup class="para">[785] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Geschichte des jüdischen Volkes…</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 489-491</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 104-105, 116-117</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18693" class="para"><sup class="para">[786] </sup></a>En septembre ou octobre. Cf. <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">29-31</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">27-32</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxix</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">9</span>. Plus tard, on en introduisit d’autres, en souvenir de plusieurs événements douloureux, survenus à l’époque de la ruine de Jérusalem par les Chaldéens. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Lehrbuch der hebräischen Archäologie</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 201-202</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18742" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18742" class="para"><sup class="para">[787] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Joel</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12, 15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e18787" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18787" class="para"><sup class="para">[788] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2-3</span> ; <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De jejuniis</span>, <span class="och">ii</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Constitutiones Apostolorum</span>, <span class="otv">v</span>, <span class="opc">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18820" class="para"><sup class="para">[789] </sup></a>D’après la rédaction de saint Marc, ils sembleraient s’être présentés en compagnie de quelques pharisiens.</p></div><div id="ftn.d0e18824" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18824" class="para"><sup class="para">[790] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18840" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18840" class="para"><sup class="para">[791] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">29-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18852" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18852" class="para"><sup class="para">[792] </sup></a><span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18864" class="para"><sup class="para">[793] </sup></a>L’idée de violence est nettement affirmée par le verbe grec « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπαρθῇ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">auferetur, ablatus fuerit</span>, <span class="emphasis"><em>sera enlevé</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e18879" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18879" class="para"><sup class="para">[794] </sup></a>L’adjectif « <span xml:lang="el" class="phrase">ἄγναφος</span>, <span class="emphasis"><em>non-foulé</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">rudis</span>, <span class="emphasis"><em>brut, non-travaillé</em></span> » désigne à la lettre une étoffe qui n’a point passé par les mains du foulon, et qui est par conséquent raide, sans souplesse. En se contractant, surtout au lavage, elle ne manquera pas de produire le fâcheux accident en question.</p></div><div id="ftn.d0e18895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18895" class="para"><sup class="para">[795] </sup></a>Nous lisons dans saint Luc, avec une variante qui souligne encore davantage la pensée : « Personne ne met une pièce d’un vêtement neuf à un vieux vêtement ; autrement, on déchire le neuf, et la pièce du vêtement neuf ne convient pas au vieux vêtement ». Dans le cas ainsi présenté, sans parler de l’inélégance d’un pareil ravaudage, il y aura double perte, double folie, puisqu’on aura gâté non seulement le coin d’une pièce d’étoffe neuve, mais un vêtement neuf, en y taillant un morceau pour rapiécer le vieil habit.</p></div><div id="ftn.d0e18901" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18901" class="para"><sup class="para">[796] </sup></a>Dans l’Orient biblique, on a toujours utilisé, en guise de récipients pour l’eau, le vin, l’huile et d’autres liquides, des outres de peau, de dimensions diverses, qui sont fréquemment représentées sur les anciens monuments, Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Atlas archéologique de la Bible</span>, pl. <span class="och">xx</span>, <span class="opc">fig. 10, 13, 14, 15, 17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e18921" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18921" class="para"><sup class="para">[797] </sup></a>Saint Luc est seul à la mentionner.</p></div><div id="ftn.d0e18925" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e18925" class="para"><sup class="para">[798] </sup></a><span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>