<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Période I : depuis l’entrée en scène du précurseur jusqu’à son emprisonnement.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="Partie IV : La vie publique de Notre-Seigneur."/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="Période II : depuis le début de la prédication de Jésus jusqu’à la seconde Pâque de sa vie publique."/></head><body><header/><section class="section" title="Période I : depuis l’entrée en scène du précurseur jusqu’à son emprisonnement." epub:type="subchapter" id="d0e1581"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Période I : depuis l’entrée en scène du précurseur jusqu’à son emprisonnement.</h2></div></div></div><p>C’est une période de préparation, qui se subdivise en trois parties : le ministère de Jean-Baptiste, la consécration messianique de Jésus, et ses premiers pas sur la scène évangélique. Presque tous les incidents se passent en Judée.</p><section class="section" title="Chapitre I : Le ministère de Jean-Baptiste." epub:type="division" id="d0e1586"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre I : Le ministère de Jean-Baptiste.</h3></div></div></div><p>La vie publique du Sauveur a, comme sa vie cachée, sa petite préface, dont les éléments sont empruntés à l’histoire de Jean-Baptiste. Le ministère du précurseur, qu’on a élégamment appelé « l’aurore de l’histoire évangélique », sert d’introduction tout à la fois naturelle et providentielle à celui du Messie. Deux célèbres Voyants d’Israël, Isaïe et Malachie, n’avaient-ils pas annoncé clairement — l’un à l’époque la plus florissante de la prophétie<a href="#ftn.d0e1591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1591">[48]</sup></a>, l’autre vers son déclin<a href="#ftn.d0e1600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1600">[49]</sup></a> — que le Messie serait précédé d’un héraut qui proclamerait et préparerait sa venue ? </p><p>Les quatre évangélistes appliquent à l’envi au fils de Zacharie et d’Élisabeth l’oracle suivant d’Isaïe, qui est d’une si grande beauté : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« Une voix crie :<br/> Préparez dans le désert le chemin du Seigneur !<br/> Aplanissez dans les lieux arides une route pour notre Dieu !<br/> Que toute vallée soit exhaussée !<br/> Que toute montagne et toute colline soient abaissées !<br/> Que la hauteur soit transformée en plaine et le défilé en vallon !<br/> Alors la gloire du Seigneur sera révélée,<br/> et toute chair sans exception la verra,<br/> car la bouche du Seigneur a parlé. »<a href="#ftn.d0e1625" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1625">[50]</sup></a></p></blockquote></div><p>Ce langage métaphorique est facile à comprendre. « Le prophète, divinement éclairé, contemple en esprit et décrit sous une forme dramatique le futur retour des Juifs en Palestine, après la captivité de Babylone. Jéhovah, leur roi et leur libérateur, marche à leur tête à travers le désert syrien, pour les ramener sûrement dans leur patrie. Un héraut le précède, selon l’usage antique de l’Orient, afin d’annoncer son prochain passage et de faire remettre en bon état les routes, auxquelles, dans ces temps reculés, aucune main ne touchait, si ce n’est en des circonstances solennelles<a href="#ftn.d0e1674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1674">[51]</sup></a> ». Mais, dans la pensée divine, l’oracle d’Isaïe, après s’être réalisé une première fois lors du retour d’exil, devait avoir un second accomplissement, d’ordre supérieur, aux temps messianiques. Le Christ aussi, le royal Sauveur, devait avoir dans la personne de Jean-Baptiste son héraut, son précurseur, qui marcherait devant lui, et lui frayerait les voies dans les cœurs. L’oracle de Malachie exprime plus brièvement cette même pensée : « Voici (dit le Seigneur), j’enverrai mon messager, et il préparera les voies devant moi<a href="#ftn.d0e1689" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1689">[52]</sup></a> ».</p><p>Nous avons décrit<a href="#ftn.d0e1738" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1738">[53]</sup></a> les principaux obstacles qui, au point de vue moral, encombraient alors en Palestine le chemin du Messie. Ils ne pouvaient pas être mieux figurés que par ces hauteurs à abaisser, ces vallées à combler, ces tortuosités et ces aspérités à faire disparaître, afin que le Christ rédempteur, arrivant chez son peuple, trouvât un chemin digne de lui. Heureusement, durant son ministère rapide, Jean va s’appliquer de toute son âme à ce rude travail.</p><section class="section" title="I. L’apparition du précurseur, sa vie mortifiée, son baptême." epub:type="division" id="d0e1749"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. L’apparition du précurseur, sa vie mortifiée, son baptême.</h4></div></div></div><p>Avant de nous faire entendre la puissante voix du messager du Christ, saint Luc mentionne en termes particulièrement solennels l’époque de son apparition : </p><p>La quinzième année du règne de Tibère-César, Ponce Pilate étant gouverneur de la Judée ; Hérode, tétrarque de la Galilée ; Philippe, son frère, tétrarque de l’Iturée et de la province de Trachonitide, et Lysanias, tétrarque de l’Abilène ; sous les grands prêtres Anne et Caïphe, la parole du Seigneur se fit entendre à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.</p><p>Date remarquable dans les fastes sacrés<a href="#ftn.d0e1758" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1758">[54]</sup></a>, qui fait entrer de nouveau<a href="#ftn.d0e1780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1780">[55]</sup></a> la vie de notre Seigneur Jésus-Christ dans le cadre général de l’histoire contemporaine. On s’étonnerait, néanmoins, que les évangélistes n’aient cité directement ni l’année de la naissance du Sauveur, ni celles de sa mort et de sa résurrection, si l’on ne se rappelait l’importance extraordinaire du rôle de Jean-Baptiste. Cette importance, les prophètes viennent déjà de la relever ; mais les synoptiques la mettent dans un relief encore plus sensible, soit en présentant l’apparition du précurseur comme le « commencement de l’évangile » de Jésus<a href="#ftn.d0e1799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1799">[56]</sup></a>, soit en consacrant à Jean une place relativement considérable dans leurs récits, soit surtout en citant plus tard tout au long le magnifique éloge que Jésus a fait de lui<a href="#ftn.d0e1833" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1833">[57]</sup></a>. N’était-il pas le dernier prophète de l’Ancien Testament, et l’anneau qui rattachait la théocratie ancienne à l’Église ? Mieux encore, n’était-il pas le précurseur du Messie ? </p><p>Mais revenons à la date synchronique par laquelle saint Luc s’est efforcé de marquer l’époque précise où Jean-Baptiste est apparu pour la première fois sur la scène de l’histoire religieuse. Elle énumère les noms de sept personnages qui avaient une part plus ou moins directe, plus ou moins active, à l’administration politique ou religieuse de la Palestine d’alors. Nous avons vu, en essayant de déterminer la durée de la vie publique de Notre-Seigneur, à quel point il est difficile de dire exactement ce qu’il faut entendre par la quinzième année de Tibère. Du moins, nous avons admis, sauf erreur, qu’elle correspond à l’année 779-780 de Rome, à l’an 27 de l’ère chrétienne.</p><p>Tibère César : quel nom dépravé, pour ouvrir la liste ! Ponce Pilate, qui représentait alors l’empereur dans la Judée et la Samarie, en qualité de <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">procurator</span></em></span><a href="#ftn.d0e1861" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1861">[58]</sup></a>, était digne d’un tel maître. Nous avons eu l’occasion de caractériser sa conduite envers ses administrés<a href="#ftn.d0e1885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1885">[59]</sup></a>. Ce n’est pas sans raison que le théosophe juif Philon lui reproche<a href="#ftn.d0e1896" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1896">[60]</sup></a> « la corruption, les violences, les rapines, les mauvais traitements, les vexations, les perpétuelles exécutions sans jugement préalable, des cruautés sans nombre et insupportables ». Nous le retrouverons à la passion de Jésus, où il se montrera irrésolu, faible, lâche même, froidement inique, et pourtant animé d’un certain respect à l’égard de la divine victime.</p><p>Après lui, l’évangéliste nomme trois princes qui gouvernaient à cette même époque les parties de la Palestine qui n’étaient pas directement soumises à l’autorité de Rome. Nous avons aussi fait connaître Hérode Antipas dans la première partie de cet ouvrage<a href="#ftn.d0e1910" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1910">[61]</sup></a>. Les synoptiques le signaleront plusieurs fois à notre attention, toujours à son désavantage, comme un prince aux mœurs plus que légères, rusé, faible de caractère, cruel a l’occasion. Son frère Philippe fut le meilleur des fils du roi Hérode. Sa part de l’héritage paternel consista dans plusieurs provinces du nord-est de la Palestine. Son gouvernement dura trente-sept ou trente-huit ans (4 av. J.-C. — 33 ou 34 ap. J.-C. ).</p><p>Nous ne savons que peu de chose au sujet de Lysanias, tétrarque d’Abilène<a href="#ftn.d0e1923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1923">[62]</sup></a>, qui n’avait rien de commun avec la famille d’Hérode. Son existence à la date indiquée par l’évangéliste a été constatée de la façon la plus certaine par des monnaies et des inscriptions de l’époque<a href="#ftn.d0e1934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1934">[63]</sup></a>. On sait qu’après sa mort la petite province d’Abilène devint un fief d’Hérode Agrippa I <sup>er</sup>, puis d’Hérode Agrippa II, de sorte que, au moment où saint Luc composa son évangile, elle faisait partie jusqu’à un certain point de ce que les rabbins appelaient fièrement « la terre d’Israël ». C’est peut-être pour ce motif qu’elle est mentionnée ici<a href="#ftn.d0e2003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2003">[64]</sup></a>.</p><p>Les cinq noms qui précèdent ont résumé les conditions politiques de la Terre sainte, au moment où allait être inauguré le ministère de Jean-Baptiste. Ceux d’Anne et de Caïphe, que nous lisons ensuite, nous, en rappellent les conditions religieuses. Ce sont également des noms significatifs. Anne<a href="#ftn.d0e2022" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2022">[65]</sup></a> avait été grand prêtre entre les années 6-15 de notre ère<a href="#ftn.d0e2068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2068">[66]</sup></a>. Nous avons signalé déjà l’influence considérable dont il jouissait encore quinze années après sa déposition, à l’époque de la vie publique de Notre-Seigneur. C’est évidemment à cause d’elle que saint Luc<a href="#ftn.d0e2109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2109">[67]</sup></a> l’associe en cet endroit à son gendre Joseph, dit Caïphe, qui était alors le titulaire officiel du souverain pontificat. C’est comme un ennemi de Jésus et de l’Église naissante qu’Anne nous est présenté dans le Nouveau Testament, aux deux autres passages où il est question de lui. Caïphe, qui ne put conserver ses hautes fonctions pendant environ dix-huit ans — entre les années 17 ou 18 et 36 de notre ère<a href="#ftn.d0e2148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2148">[68]</sup></a> — que grâce à une bassesse d’âme peu commune et à de perpétuelles complaisances envers Rome, tint à l’égard du Sauveur une conduite encore plus indigne. C’est lui qui fit voter par le sanhédrin une sentence de mort contre Jésus, après un semblant de procès dans lequel il joua un rôle criminel. Son nom, comme celui de Pilate, sera à jamais flétri dans toute la suite des siècles. Quelle déchéance morale du judaïsme les noms de ces prêtres ambitieux, amis de l’argent, sans foi et sans conscience, ne supposent-ils pas<a href="#ftn.d0e2152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2152">[69]</sup></a> ! </p><p>En vérité, à tous les points de vue, la Terre sainte, le pays de Jéhovah et du Messie, éprouvait alors un immense besoin de régénération. Il est temps que le Christ accoure pour sauver son peuple. Mais voici que son précurseur apparaît tout à coup<a href="#ftn.d0e2158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2158">[70]</sup></a>, et annonce que le libérateur le suivra de très près.</p><p>En effet, continue saint Luc<a href="#ftn.d0e2176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2176">[71]</sup></a>, durant cette quinzième année de Tibère, « la parole du Seigneur se fit entendre à Jean, fils de Zacharie », dans le désert où s’était écoulée la plus grande partie de sa vie. Cette autre formule solennelle, fréquente dans les écrits de l’Ancien Testament et surtout dans la littérature prophétique<a href="#ftn.d0e2188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2188">[72]</sup></a>, marque avec toute la clarté désirable que Jean n’a pas choisi de son propre mouvement l’heure à laquelle débuteraient ses fonctions de précurseur. C’est en vertu d’une communication divine très précise, semblable à celle dont avaient été favorisés les anciens prophètes, qu’il quitta sa retraite solitaire ; c’est une force irrésistible de l’Esprit Saint qui le conduisit dans la région où il devait prêcher le Christ et son royaume.</p><p>Le théâtre principal de son ministère est brièvement désigné par les évangélistes. Ce ne seront ni les villes ni les bourgades ; ce sera moins encore Jérusalem. Cet homme élevé dans le désert continuera de vivre au désert<a href="#ftn.d0e2230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2230">[73]</sup></a> ; mais désormais, moins pour lui-même que pour le Messie et pour les âmes. Dans plusieurs endroits, les livres de l’Ancien Testament parlent du désert de Juda<a href="#ftn.d0e2261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2261">[74]</sup></a>, où, d’après saint Matthieu, Jean va désormais séjourner habituellement. District sauvage et désolé, limité à l’est par le bas Jourdain et la mer Morte, et qui s’étend, à l’ouest, presque jusqu’à la crête du plateau central de la Palestine, au nord, jusqu’aux anciennes limites de la tribu de Juda. Ce n’est pas un désert sablonneux, à la façon d’un petit Sahara, mais plutôt une steppe, inhabitée aujourd’hui comme autrefois, généralement inculte et difficilement cultivable, aux montagnes rocheuses et arides, aux nombreux vallons et ravins, au sol rugueux, bosselé, desséché. Au printemps, toutefois, ce désert, dont on aperçoit une partie considérable du sommet du mont des Oliviers, se couvre d’un peu de verdure, que viennent brouter les moutons et les chèvres des Bédouins<a href="#ftn.d0e2283" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2283">[75]</sup></a>. C’est dans sa partie septentrionale que Jean semble avoir passé les années de son adolescence et de son âge mûr, jusqu’à trente ans environ ; mais « la région voisine du Jourdain », où nous le trouvons maintenant, était et est encore moins sauvage que le désert de Juda proprement dit, bien que son sol marneux ne produise guère que des broussailles et d’autres chétifs végétaux. Seuls les bords immédiats du fleuve sont plantés d’arbres nombreux.</p><p>En somme, c’est la portion la plus méridionale du <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Ghôr</span> ou de la vallée du Jourdain, à quelques kilomètres à l’est de Jéricho et au nord de la mer Morte, qui fut le centre principal de l’activité de Jean-Baptiste. Le récit évangélique nous le montrera tantôt sur la rive droite et tantôt sur la rive gauche du fleuve<a href="#ftn.d0e2316" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2316">[76]</sup></a> ; mais nous le trouverons aussi un jour « à Ennon, près de Salem », beaucoup plus au nord<a href="#ftn.d0e2334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2334">[77]</sup></a>.</p><p>Docile à l’ordre divin, Jean descendit donc dans la profonde vallée du Jourdain. Avant de nous faire entendre sa voix, les synoptiques décrivent en quelques mots son apparence extérieure et sa vie austère. Il était vêtu d’une tunique rude et grossière, dont l’étoffe consistait en un tissu de poils de chameau<a href="#ftn.d0e2348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2348">[78]</sup></a>. Jean serrait cette lourde robe autour de ses reins au moyen d’une courroie de peau non moins grossière, qui en relevait les plis. C’est ainsi qu’Élie avait été vêtu<a href="#ftn.d0e2381" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2381">[79]</sup></a>, et les prophètes qui vinrent après lui paraissent avoir adopté pour la plupart ce costume rigide<a href="#ftn.d0e2393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2393">[80]</sup></a>.</p><p>Le précurseur n’était pas moins mortifié dans sa nourriture que dans ses vêtements. Les évangélistes mentionnent les deux mets principaux qui la composaient : les sauterelles et le miel sauvage, vrais mets du désert, où on les rencontre abondamment. De nos jours aussi, en Arabie, en Éthiopie, en Palestine et ailleurs, les sauterelles servent fréquemment de nourriture aux classes pauvres ; du reste, les anciens Hébreux connaissaient déjà ce mets<a href="#ftn.d0e2407" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2407">[81]</sup></a>, qui n’a rien de malsain et qu’on prépare de différentes manières<a href="#ftn.d0e2420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2420">[82]</sup></a>. Le miel sauvage (très aromatique, mais habituellement amer), ainsi nommé par contraste avec celui que produisent les abeilles domestiques, a de tout temps abondé en Palestine, où on le trouve dans les troncs des arbres et dans les fissures des rochers<a href="#ftn.d0e2424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2424">[83]</sup></a>.</p><p>Voilà sous quels dehors austères se présentait le précurseur. Ces détails mettent dans un saisissant relief la parole du Sauveur demandant aux foules, avec l’accent d’une douce ironie : « Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un homme mollement vêtu et vivant dans les délices ?<a href="#ftn.d0e2459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2459">[84]</sup></a> » Ils nous aident aussi à comprendre comment des pharisiens mal intentionnés, après avoir dit de Jean qu’« il ne mangeait ni ne buvait », pouvaient ajouter en haussant les épaules : « Il est possédé du démon<a href="#ftn.d0e2480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2480">[85]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="II. La prédication de Jean-Baptiste, son premier témoignage en faveur du Christ." epub:type="division" id="d0e2501"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. La prédication de Jean-Baptiste, son premier témoignage en faveur du Christ.</h4></div></div></div><p>La prédication de Jean était en parfaite harmonie avec sa vie mortifiée. « Faites pénitence, criait-il sans se lasser, car le royaume des cieux est proche<a href="#ftn.d0e2506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2506">[86]</sup></a> ». Une telle parole, sur les lèvres d’un tel prédicateur, produisit bientôt dans toute la contrée l’émotion la plus vive, car on en comprit aisément le sens. Elle signifiait que le Messie allait bientôt se manifester, pour établir le royaume glorieux que les divins oracles avaient si fréquemment prédit. Aussi Jean fut-il promptement entouré de foules nombreuses, sans cesse grossissantes, qui voulaient contempler de près ce prophète mystérieux, et entendre de leurs propres oreilles la grande et joyeuse nouvelle qu’il annonçait. Un mouvement religieux d’une force extraordinaire agita toute la Palestine. À lui seul, le fait qu’un prophète apparaissait en Israël, après plusieurs siècles de silence de la part du Seigneur, ne pouvait qu’exciter l’enthousiasme de toutes les classes. On accourut donc de tous les districts de la Terre sainte, comme le disent saint Matthieu et saint Marc<a href="#ftn.d0e2518" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2518">[87]</sup></a> en termes pleins d’emphase : « Toute la Judée, et toute la région voisine du Jourdain, et tous les habitants de Jérusalem venaient à lui », et aussi, peu à peu les habitants de la Galilée<a href="#ftn.d0e2539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2539">[88]</sup></a> et de la Pérée. Les rives du Jourdain, habituellement désertes et silencieuses, virent défiler pendant plusieurs mois des milliers de pèlerins, dont les flots vivants se succédaient sans arrêt<a href="#ftn.d0e2552" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2552">[89]</sup></a>. La Palestine n’avait rien vu de semblable depuis la lointaine époque des Macchabées.</p><p>À sa prédication, dont nous venons de citer le thème général et pour ainsi dire le texte, le précurseur avait joint un rite symbolique — un « baptême » —, auquel il doit le célèbre surnom de Baptiste, par lequel on ne tarda pas à le signaler<a href="#ftn.d0e2581" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2581">[90]</sup></a>. Ce rite consistait, d’après l’étymologie du mot qui le désigne<a href="#ftn.d0e2620" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2620">[91]</sup></a>, en une immersion complète dans les eaux du Jourdain. On a essayé d’en rattacher l’origine aux ablutions religieuses de divers genres que la législation mosaïque imposait à ceux qui avaient contracté quelque impureté légale<a href="#ftn.d0e2627" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2627">[92]</sup></a> ; ou encore, au baptême que les prosélytes recevaient avant d’être immatriculés dans le judaïsme<a href="#ftn.d0e2651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2651">[93]</sup></a>. Mais l’analogie qui existe entre lui et ces deux autres sortes de lustrations est seulement extérieure. Les ablutions cérémonielles devaient être réitérées pour chaque cas d’impureté, tandis qu’on ne recevait qu’une seule fois le baptême de Jean. C’étaient des païens convertis à la religion juive qui recevaient le baptême des prosélytes ; celui de Jean était généralement administré à des Israélites. Ce rite était donc véritablement nouveau. Les disciples du précurseur étaient convaincus qu’il lui appartenait en propre ; aussi les verrons-nous éprouver un sentiment de jalousie très vive, en apprenant que les disciples de Jésus s’étaient mis eux-mêmes à baptiser<a href="#ftn.d0e2685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2685">[94]</sup></a>. Ce trait est significatif. Ce qui l’est davantage encore, c’est la manière dont les évangélistes ont soin de caractériser ce baptême spécial, et de marquer sa nature et son but. Ils le présentent comme un « baptême de pénitence pour la rémission des péchés<a href="#ftn.d0e2697" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2697">[95]</sup></a> ». Ce n’est pas que le précurseur — il l’affirmera hautement lui-même — eût reçu du ciel le pouvoir de remettre les péchés, pouvoir qui était réservé au Messie d’une manière exclusive ; du moins, par ce symbole, par ce lavage extérieur, il excitait dans les âmes le désir d’une purification morale qui les porterait à se sanctifier, pour devenir dignes de participer au royaume du Christ. De tout cela il résulte que le baptême de Jean était réellement une institution nouvelle et personnelle.</p><p>Le mot grec que nous avons traduit par « pénitence », en nous conformant à notre version latine, demande ici une explication, car il exprime au mieux la nature du rite dont nous parlons. Le substantif <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">métanoïa</span> désigne une transformation totale de l’âme, un changement radical opéré dans les sentiments les plus intimes, par opposition à un repentir superficiel et peu sincère. Il s’agit, par conséquent, d’une conversion totale d’une résolution généreuse de ne plus pécher à l’avenir et d’expier les fautes passées. Telle est l’idée qui était à la base du baptême de Jean, et c’est pour cela qu’il était accompagné d’une confession<a href="#ftn.d0e2733" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2733">[96]</sup></a> dont nous ne saurions préciser l’étendue. Peut-être n’allait-elle pas au-delà des formules générales d’accusation, analogues au <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Confiteor</span></em></span> catholique, que nous lisons ça et là dans l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e2758" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2758">[97]</sup></a>, et aussi dans les Eucologes juifs.</p><p>Chez le précurseur, le héraut précédait le baptiseur, car c’est surtout par les détails de sa prédication qu’il exerçait l’influence extraordinaire que les évangélistes viennent de nous décrire. « Je suis la voix de celui qui crie », l’entendrons-nous répondre aux délégués du sanhédrin<a href="#ftn.d0e2853" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2853">[98]</sup></a>, en s’appliquant l’oracle d’Isaïe qui a été cité plus haut<a href="#ftn.d0e2865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2865">[99]</sup></a>. Voix merveilleusement éloquente ; voix d’une puissance presque irrésistible, qu’on venait écouter de toutes les provinces de la Terre sainte ; voix prophétique, qui rendra au Messie, à toutes les occasions, le plus fidèle des témoignages ; voix justement sévère, qui reprochera sans peur et sans ménagement aux Juifs leur orgueil et leurs folles illusions ; voix dont la parole saura devenir étonnamment pratique.</p><p>Mais nous admirerons mieux encore la prédication de Jean-Baptiste, en l’étudiant directement dans les deux spécimens que saint Matthieu<a href="#ftn.d0e2872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2872">[100]</sup></a> et saint Luc<a href="#ftn.d0e2884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2884">[101]</sup></a> nous en ont conservés. Déjà les expressions générales par lesquelles les biographes de Jésus la désignent, nous permettent de nous en faire une idée assez exacte. C’était une proclamation solennelle et officielle<a href="#ftn.d0e2896" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2896">[102]</sup></a> ; c’était une évangélisation<a href="#ftn.d0e2931" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2931">[103]</sup></a> ; c’était aussi une exhortation pressante<a href="#ftn.d0e2952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2952">[104]</sup></a>. Le trop court sommaire que nous en possédons est tellement caractéristique, qu’il suffit pour nous permettre de juger l’orateur.</p><p id="t2-link-repentence">Déjà nous avons entendu le thème qui revenait sans cesse sur les lèvres de Jean : « Faites pénitence, car le royaume de Dieu est proche ». Pour expliquer l’idée si riche, idée ancienne et pourtant si nouvelle, que représente la formule « le royaume des cieux », attendons que Jésus inaugure également par elle son ministère messianique. Mais nous savons, maintenant, ce qu’il faut entendre par la pénitence que le précurseur exigeait, et que le Christ exigera aussi, de quiconque aspirait à devenir sujet du royaume des cieux<a href="#ftn.d0e2975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2975">[105]</sup></a>. C’était une rupture complète avec le passé, en ce qu’il avait eu de mauvais sous le rapport moral ; c’était un changement absolu dans les dispositions intérieures, qu’il fallait, au plus tôt, rendre conformes à la volonté de Dieu.</p><p>Le premier des deux fragments de la prédication du précurseur qui sont arrivés jusqu’à nous est d’ordre plus général par les pensées qu’il développe, et aussi par le caractère des auditeurs auxquels il s’adressait<a href="#ftn.d0e3001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3001">[106]</sup></a>. Ces auditeurs, c’étaient, selon saint Luc, « les foules qui venaient (auprès de Jean) afin d’être baptisées par lui » ; suivant saint Matthieu, « beaucoup de pharisiens et de sadducéens », qui s’approchaient à leur tour pour recevoir le baptême du précurseur. Les deux évangélistes se complètent mutuellement ici. Les foules formaient la plus grande partie de l’auditoire ; mais de nombreux pharisiens et sadducéens s’étaient mêlés à elles, poussés presque tous par un mouvement de curiosité, ou même par un sentiment de basse jalousie. Leur présence, que Jean constata sans peine, va donner au discours une allure polémique et un accent de sévérité, qui n’étaient que trop légitimes à l’égard de ces orgueilleux ou de ces sceptiques, et aussi de ceux des Israélites qui subissaient leur influence perverse. Parfois il est nécessaire de frapper de grands coups sur les pécheurs endurcis et superbes, pour les faire sortir de leur torpeur.</p><p>Sous l’impulsion de son zèle brûlant, Jean-Baptiste leur dit<a href="#ftn.d0e3025" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3025">[107]</sup></a> : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« Race de vipères, qui vous a appris à fuir la colère qui va venir ? Faites donc de dignes fruits de pénitence. Et ne prétendez pas dire en vous-mêmes : “Nous avons Abraham pour père” ; car je vous déclare que Dieu peut susciter de ces pierres des enfants à Abraham. Car déjà la cognée est mise à la racine des arbres ; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit sera coupé et jeté au feu. Celui qui doit venir après moi a son van dans sa main, et il nettoiera son aire ; et il amassera son blé dans le grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s’éteindra pas. »<a href="#ftn.d0e3041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3041">[108]</sup></a></p></blockquote></div><p>Quelle vigueur de foi dans ce langage imagé, qui rappelle par ses censures et ses menaces celui des prophètes des anciens temps ! À deux reprises<a href="#ftn.d0e3063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3063">[109]</sup></a> Jésus aussi stigmatisera les pharisiens, en leur jetant à la face le titre infamant de « race de vipères », qui peint au vif l’astuce de leur conduite et le venin de leurs doctrines. L’idée dominante de ce petit discours est celle d’un jugement divin, de terribles assises qui accompagneront l’installation du royaume des cieux : idée qui retentit pareillement dans les anciens oracles<a href="#ftn.d0e3081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3081">[110]</sup></a>, dans la littérature apocalyptique juive<a href="#ftn.d0e3111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3111">[111]</sup></a>, dans l’enseignement du Sauveur<a href="#ftn.d0e3138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3138">[112]</sup></a> et dans les épîtres de saint Paul<a href="#ftn.d0e3150" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3150">[113]</sup></a>. Les auditeurs de Jean n’étaient donc nullement surpris de l’entendre annoncer une manifestation prochaine de la colère divine, à l’occasion de l’avènement du Messie. Mais, par suite de la plus grossière illusion, ils s’imaginaient, et ils affirmaient bien haut, que cette colère et les châtiments qu’elle allait édicter ne menaçaient que les seuls païens. Quant à eux, ils n’avaient rien à craindre, le sang d’Abraham, qui coulait dans leurs veines, étant plus que suffisant pour les garantir et les sauver.</p><p>Les écrits des rabbins contiennent des traces multiples de ce fallacieux principe, qui démontrent à quel point l’idée messianique avait été faussée par l’orgueil, l’ignorance et la superstition. Il n’est pas d’extravagances que les Juifs d’alors n’aient commises, à propos des mérites de leur illustre ancêtre. Unis à ceux des autres patriarches et des saints d’Israël, ils formaient, disait-on fièrement, un trésor d’une richesse inexprimable, qui appartenait en commun à tous les membres de la nation, et qui suffisait largement pour obtenir à chacun d’eux le pardon de ses péchés, avec une part de bonheur éternel. On allait jusqu’à représenter Abraham assis à l’entrée de la géhenne, pour délivrer immédiatement ceux des Israélites coupables qui auraient pu être condamnés aux peines de l’enfer<a href="#ftn.d0e3173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3173">[114]</sup></a>. On lui disait : « Même si tes enfants étaient des corps sans veines et sans os — ce qui signifie : s’ils étaient morts au point de vue moral —, tes mérites répondraient pour eux ». Cette parole d’Isaïe<a href="#ftn.d0e3188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3188">[115]</sup></a> : « Le matin vient et la nuit aussi », est interprétée comme il suit par le Talmud<a href="#ftn.d0e3200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3200">[116]</sup></a> : « La nuit est réservée aux nations du monde (aux païens), et le matin à Israël<a href="#ftn.d0e3215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3215">[117]</sup></a> ». Il n’est donc pas étonnant que Jean ait attaqué de front, comme le feront plus tard Jésus<a href="#ftn.d0e3240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3240">[118]</sup></a> et l’apôtre des Gentils<a href="#ftn.d0e3252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3252">[119]</sup></a>, ce préjugé que les foules partageaient avec les pharisiens et les scribes. Non, la participation au royaume des cieux n’est pas une affaire de nationalité, le privilège de la race juive à l’exclusion des autres peuples. La puissance et la liberté de Dieu sont si peu restreintes par le droit héréditaire des Israélites, qu’il peut rejeter loin de lui et condamner sans pitié ces descendants d’Abraham, qui n’ont aucune des qualités de leur aïeul, et extraire ensuite des matières les plus dures, les plus vulgaires — « de ces pierres », disait le précurseur en montrant du doigt celles qui abondent au désert de Juda —, une nouvelle race de véritables Abrahamides<a href="#ftn.d0e3270" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3270">[120]</sup></a>.</p><p>Le jugement dont Jean menaçait ses auditeurs devait éclater bientôt, comme l’expriment éloquemment les images de la hache déposée au pied de l’arbre stérile, de la paille et de la balle de blé qui seront brûlées après qu’on en aura séparé les grains<a href="#ftn.d0e3288" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3288">[121]</sup></a>. Le péril était donc imminent, et l’on ne pouvait y échapper qu’au moyen d’une sérieuse conversion, manifestée au dehors par des actes. C’est pourquoi le précurseur, qui ne voulait fermer à personne la porte du royaume messianique, lance à travers ses objurgations et ses paroles de terreur salutaire ce mot encourageant : « Faites de dignes fruits de pénitence ».</p><p>La plupart de ses auditeurs acceptaient docilement ce conseil, et, comme marque de leur bonne volonté, ils demandaient à Jean, ainsi que le feront, au jour de la Pentecôte, ceux d’entre les Juifs qui acceptèrent la foi chrétienne après la prédication de saint Pierre<a href="#ftn.d0e3304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3304">[122]</sup></a> : « Que ferons-nous donc ?<a href="#ftn.d0e3331" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3331">[123]</sup></a> ». Saint Luc nous a conservé trois des réponses pratiques que Jean fit à divers groupes d’interrogateurs. Elles sont merveilleusement appropriées à la situation de chacune de ces catégories. C’est que ce solitaire, cet homme du désert, connaissait à fond, d’une part, la nature humaine avec ses défauts et ses besoins, et d’autre part, les misères morales de son temps.</p><p>Pour donner des conseils pratiques, sa voix se faisait plus douce. Le terrible prédicateur devenait un directeur paternel, qu’on pourrait être tenté, à première vue, de trouver trop accommodant. On aurait grandement tort, car si ses exigences sont très modérées en apparence, elles supposaient en réalité une <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">métanoïa</span> véritable, une réelle conversion. Rappelons-nous que le but du précurseur n’était pas de créer des ascètes semblables à lui, mais de transformer ceux qui s’adressaient à lui en hommes honnêtes, craignant Dieu et pratiquant la vertu selon leur genre de vie providentiel.</p><p>Rien n’était plus sage, et en même temps plus concret, que sa direction quotidienne. Aux foules qui le pressaient de leur tracer la voie nouvelle dans laquelle elles devaient entrer, il se contentait de redire le grand précepte de la charité fraternelle, de recommander cette vertu fondamentale qui plaît tant à Dieu, et dont Jésus-Christ fera son commandement spécial. « Que celui qui a deux tuniques<a href="#ftn.d0e3350" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3350">[124]</sup></a>, disait-il, en donne une à celui qui n’en a pas, et que celui qui a de quoi manger fasse de même. »</p><p>Des publicains s’approchèrent aussi de Jean, pour lui poser la même question que les foules : « Maître<a href="#ftn.d0e3374" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3374">[125]</sup></a>, que ferons-nous ? ». Ceux que l’on désignait par le nom de publicains étaient alors partout détestés, à cause de leurs exactions injustes et de leurs violences perpétuelles. Ces agents inférieurs, au service des chevaliers romains qui affermaient les impôts à l’État et qui s’enrichissaient en pressurant le peuple, n’imitaient que trop la conduite de leurs chefs et pratiquaient ouvertement la fraude. En Judée et en Palestine, on haïssait doublement ceux d’entre eux qui étaient Juifs de naissance, et qui prêtaient leur concours aux Romains abhorrés, pour dépouiller le peuple de Dieu et lui rappeler son asservissement<a href="#ftn.d0e3385" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3385">[126]</sup></a>. Aussi le Talmud affecte-t-il<a href="#ftn.d0e3389" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3389">[127]</sup></a> de les ranger parmi les assassins et les voleurs, et nous entendrons plus d’une fois Jésus lui-même les associer, en conformité avec les idées de ses compatriotes<a href="#ftn.d0e3404" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3404">[128]</sup></a>, à ce qu’il y avait alors de pire dans la société<a href="#ftn.d0e3455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3455">[129]</sup></a>.</p><p>Quelle conduite Jean va-t-il tenir à leur égard ? Ne les engagera-t-il pas à abandonner au plus tôt une profession si décriée et si dangereuse au point de vue moral ? Non, puisqu’elle n’est pas intrinsèquement mauvaise. Mais il exigera d’eux qu’ils se conforment désormais à cette régie primordiale de la justice : « N’exigez rien au-delà de la taxe légale ».</p><p>« Que ferons-nous aussi ? » demandèrent à leur tour des soldats, que la renommée du précurseur avait fait sortir de leurs camps et amenés sur les bords du Jourdain. Il n’est guère vraisemblable que ce fussent des Juifs, à moins donc qu’ils n’appartinssent à la petite armée d’Hérode Antipas. C’étaient plutôt des légionnaires romains, du nombre de ces païens assez nombreux qui s’étaient plus ou moins rapprochés du judaïsme<a href="#ftn.d0e3533" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3533">[130]</sup></a>, et que la voix de Jean-Baptiste avait impressionnés comme tant d’autres. « La réputation des soldats de cette époque agitée était, s’il est possible, plus triste encore que celle des publicains… La manière dont les armées se recrutaient entrait déjà pour beaucoup dans la barbarie des mœurs militaires. Elles se composaient en grande partie d’aventuriers venus de tous les coins de l’empire, et surtout des contrées réputées les plus rudes (la Thrace, la Dalmatie, la Germanie), de débiteurs insolvables, d’enfants prodigues qui avaient cherché un asile dans la milice, de bandits, de paresseux, etc. Les nombreuses guerres qui avaient eu lieu récemment, et la liberté que Rome laissait à ses légions dans les pays envahis ou conquis, avaient développé à un degré formidable ces mauvaises dispositions ; aussi les troupes réputées les meilleures et les plus exemplaires étaient-elles elles-mêmes à redouter<a href="#ftn.d0e3561" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3561">[131]</sup></a> ». Et pourtant, à leur demande, Jean répondit simplement : « N’usez envers personne de violence et de fraude, et contentez-vous de votre solde ». Il leur interdisait ainsi la rapine, le maraudage, les réquisitions iniques, comme aussi les mutineries et les révoltes, alors très fréquentes dans les armées romaines, à propos de solde et de nourriture<a href="#ftn.d0e3575" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3575">[132]</sup></a>. C’était bien déjà quelque chose.</p><p>C’est par ce langage, tantôt ferme et sévère, tantôt plein de modération, que Jean-Baptiste touchait les consciences et les cœurs. De quelles merveilleuses scènes de conversion les rives du Jourdain ne furent-elles pas témoins ! Jésus lui-même s’en est porté garant<a href="#ftn.d0e3600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3600">[133]</sup></a>, un prodigieux élan s’empara, pendant les quelques mois que dura le ministère du précurseur, d’un grand nombre d’Israélites, qui firent comme irruption dans le royaume des cieux. C’est bien un tableau tout semblable que l’historien juif Flavius Josèphe nous trace de Jean et de son œuvre<a href="#ftn.d0e3621" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3621">[134]</sup></a> : « C’était, dit-il, un homme excellent, qui ordonnait aux Juifs de s’exercer à la vertu, à la justice les uns à l’égard des autres, à la piété envers Dieu et à se réunir pour recevoir le baptême. En effet, disait-il, le baptême ne saurait être agréable à Dieu qu’à la condition qu’on évitera soigneusement tous les péchés. À quoi servirait-il de purifier le corps, si l’âme n’était elle-même purifiée auparavant par la justice ? Un immense concours se faisait autour de lui et la foule était avide de l’entendre ».</p><p>Au précurseur, il ne suffisait pas de multiplier les éloquents appels aux âmes, pour les ramener à la pratique de la justice et des bonnes œuvres. Tout en travaillant à préparer ainsi au Christ « un peuple parfait<a href="#ftn.d0e3643" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3643">[135]</sup></a> », il n’oubliait pas de lui rendre à tout instant un témoignage personnel et direct. L’auteur du quatrième évangile insiste, dans son sublime prologue<a href="#ftn.d0e3655" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3655">[136]</sup></a>, sur le fait que Jean-Baptiste était venu pour servir de témoin au Messie. Le précurseur a été très fidèle aussi à cette partie de sa mission ; pendant toute la durée de son ministère, il a agi en zélé prophète du Christ, comme l’attestera un jour Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e3667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3667">[137]</sup></a>.</p><p>Dans les récits évangéliques, nous le voyons remplir cette fonction de témoin devant trois sortes d’auditoires : devant les foules qui l’entouraient sans cesse, devant les délégués du sanhédrin, devant ses propres disciples. Les synoptiques exposent simultanément le premier témoignage<a href="#ftn.d0e3690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3690">[138]</sup></a> qui fut antérieur au baptême de Jésus, mais que Jean dut réitérer plus d’une fois<a href="#ftn.d0e3720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3720">[139]</sup></a>. Saint Luc spécifie l’occasion à laquelle il fut tout d’abord rendu : « Comme le peuple supposait, et que tous pensaient dans leurs cœurs, que Jean était peut-être le Christ, Jean répondit, en disant à tous… » La sainteté du précurseur, sa prédication, son baptême, avaient peu à peu contribué à donner un corps à cette hypothèse populaire, qui ne se propageait du reste qu’avec une certaine hésitation<a href="#ftn.d0e3739" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3739">[140]</sup></a>. Mais Jean n’était pas homme à tolérer longtemps qu’une idée aussi fausse continuât de se répandre. Bientôt, dans sa profonde humilité, il protesta contre l’estime exagérée des foules, et il sut donner à sa protestation toute la publicité possible<a href="#ftn.d0e3761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3761">[141]</sup></a>. Il s’écria : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« Moi, je vous baptise dans l’eau ; <span style="color: red">&lt;br&gt;&lt;/br&gt;</span> mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, <span style="color: red">&lt;br&gt;&lt;/br&gt;</span> et je ne suis pas digne de délier<a href="#ftn.d0e3772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3772">[142]</sup></a> la courroie de ses sandales.<span style="color: red">&lt;br&gt;&lt;/br&gt;</span> Lui, il vous baptisera dans l’Esprit Saint et dans le feu. » <sup><span style="color: red">&lt;a&gt;58&lt;/a&gt;</span></sup></p></blockquote></div><p>Dans ces lignes, le langage n’est pas seulement très imagé ; il est rythmé à la façon orientale, et le parallélisme des membres, que nous avons signalé en d’autres occasions, y apparaît pour souligner l’élévation et le caractère poétique des pensées<a href="#ftn.d0e3783" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3783">[143]</sup></a>. Pour montrer à quel point il est lui-même inférieur au Messie, le précurseur établit deux antithèses expressives, dont l’une concerne les personnes et l’autre les baptêmes. Sous le rapport des personnes, le Messie est représenté comme étant incomparablement « le plus fort », c’est-à-dire le supérieur, tandis que Jean est, par contraste, le plus faible, l’inférieur, indigne de rendre à ce maître puissant les services les plus humbles, réservés d’ordinaire aux esclaves du dernier rang : comme serait de lui apporter ses sandales, puis d’en lier et d’en délier les courroies<a href="#ftn.d0e3787" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3787">[144]</sup></a>. Même infériorité écrasante de Jean au point de vue de son baptême, comparé à celui du Messie. Ce n’était qu’un baptême d’eau. Or, l’eau ne lave qu’à la surface ; d’où il suit que ce baptême, bien qu’il produisît un excellent résultat en excitant à la pénitence, était incapable d’effacer les souillures de l’âme. Au contraire, le baptême du Christ, dont l’Esprit Saint et le feu sont en quelque sorte les éléments, agit jusque dans les replis les plus intimes de l’être, produit des résultats merveilleux de purification et de sanctification, et opère même tout d’abord une complète régénération morale<a href="#ftn.d0e3799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3799">[145]</sup></a>.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre II : Jésus se prépare directement à ses hautes fonctions." epub:type="division" id="d0e3870"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre II : Jésus se prépare directement à ses hautes fonctions.</h3></div></div></div><p>Bien que toute sa vie antérieure eût été une préparation continuelle à son rôle actif de Messie, le Sauveur n’en commença cependant l’exercice qu’à la suite d’une consécration solennelle. Cette consécration revêtit un double aspect. Il y eut d’abord l’inauguration du baptême, qui lui conféra pour ainsi dire ses titres officiels ; puis celle de la tentation, qui le fit passer par le creuset de l’épreuve et qui manifesta sa vigueur d’âme et sa fidélité.</p><section class="section" title="I. Jésus est baptisé par Jean-Baptiste." epub:type="division" id="d0e3875"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Jésus est baptisé par Jean-Baptiste.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13-17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9-11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21-22</span>. Le récit de saint Matthieu est le plus complet des trois.</span></p><p>Un jour, dont les évangélistes ne fixent pas la date<a href="#ftn.d0e3912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3912">[146]</sup></a>, Jean vit s’approcher de lui un Israélite âgé d’environ trente ans<a href="#ftn.d0e3916" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3916">[147]</sup></a>, en pleine maturité, dont la physionomie et l’attitude entière reflétaient une majesté, une puissance intellectuelle, une sainteté, qui le frappèrent. C’était Jésus de Nazareth, qui avait quitté récemment sa mère, sa douce solitude et sa vie calme de Nazareth, et qui venait comme tant d’autres sur les rives du Jourdain, tout exprès — saint Matthieu le dit formellement —, pour recevoir le baptême du précurseur.</p><p>Au premier regard, cette démarche paraît singulièrement étonnante. Quel besoin le Sauveur du monde, le Verbe incarné, qui était la pureté même, avait-il d’un rite qui impliquait dans ceux qui l’accomplissaient l’existence du péché et la nécessité d’une conversion ? Le baptême de Jean n’était-il pas un « baptême de pénitence ? » De bonne heure, on s’est préoccupé de ce problème théologique, et parfois on en a donné une étrange solution. C’est ainsi que, d’après un fragment de l’Évangile (apocryphe) selon les Hébreux, qui nous a été conservé par saint Jérôme<a href="#ftn.d0e3930" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3930">[148]</sup></a>, « la mère et les frères (de Jésus) lui dirent : Jean-Baptiste baptise pour la rémission des péchés ; allons et soyons baptisés par lui ». Cette légende, en partie hérétique, le reconnaît donc aussi : Jésus ne se présentait pas au baptême de Jean au même titre que ses compatriotes ; c’est pourquoi elle suppose qu’il n’avait pas songé de lui-même à le recevoir. Il ne faut pas chercher au-dedans de lui, dans son être moral, mais au dehors, dans quelques circonstances extérieures, le véritable motif qui l’amenait alors auprès de Jean. Alors tout se simplifie et tout s’explique.</p><p>Le précurseur a résolu partiellement la difficulté, en disant<a href="#ftn.d0e3977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3977">[149]</sup></a> : « C’est pour qu’il (le Messie) soit manifesté à Israël, que je suis venu baptiser dans l’eau ». Le baptême du Christ était donc destiné à le révéler solennellement à Jean, puis, par l’intermédiaire de Jean, au monde entier, dans les conditions glorieuses que nous étudierons bientôt. Saint Justin<a href="#ftn.d0e3989" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3989">[150]</sup></a>, tout en acceptant ce motif, nous met sur la voie d’une explication non moins excellente. « Bien que le Christ soit né, dit-il, et qu’il habite en quelque endroit, il est inconnu et ne possède aucun pouvoir, jusqu’à ce qu’Élie l’ait consacré par l’onction. » Relativement à Jésus, le baptême fut donc ce qu’était l’onction sainte pour les rois et pour les prêtres. L’Esprit-Saint va se communiquer à lui avec une plénitude nouvelle, et Dieu le Père le proclamera son Fils bien-aimé, de sorte qu’il sera muni, extérieurement comme intérieurement, de pleins pouvoirs pour commencer son œuvre. Homme privé avant son baptême, Jésus agira ouvertement en qualité de Messie, après l’avoir reçu. Cette cérémonie fut donc pour ainsi dire son ordination, sa consécration messianique, la marque officielle de sa dignité.</p><p>Mais montons encore plus haut. Oui, entre Jésus si saint, si parfait, et le baptême de pénitence, il existait une opposition réelle et même une contradiction flagrante. Mais le Fils de Dieu ne s’était-il pas incarné pour porter et pour expier les péchés des hommes ? Il entrait donc dans son rôle, au moment où son ministère allait s’ouvrir, de prendre l’apparence et l’attitude d’un pécheur, d’un pénitent, en attendant qu’il devînt, sur la croix, notre victime de propitiation. C’est, suivant une profonde parole du précurseur, en qualité d’Agneau de Dieu, chargé des crimes du monde entier<a href="#ftn.d0e4005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4005">[151]</sup></a>, que Jésus vint au Jourdain pour être baptisé<a href="#ftn.d0e4017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4017">[152]</sup></a>. Le soleil terrestre, disait poétiquement saint Méliton<a href="#ftn.d0e4078" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4078">[153]</sup></a>, la lune et les étoiles, quelque purs qu’ils soient, ne se baignent-ils pas dans les flots de l’océan ? </p><p>Le baptême de Jésus mérite donc d’être envisagé comme l’un des points culminants de sa vie. Aussi pouvons-nous dire que son voyage de Nazareth au Jourdain était la démarche la plus grave qu’il eût accomplie depuis celle qui l’avait conduit du ciel dans le sein virginal de Marie. On aimerait à connaître l’endroit précis des bords du fleuve où le précurseur se trouvait, lorsque Jésus vint le rejoindre. « Une tradition fort ancienne, relatée déjà par le Pèlerin de Bordeaux (333), indique comme lieu du baptême de Notre-Seigneur le point du Jourdain voisin du couvent grec de saint Jean-Baptiste (<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Qasr el Yehoud</span>, château du Juif), à 5 milles romains de la mer Morte<a href="#ftn.d0e4098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4098">[154]</sup></a>, à 15 minutes du fleuve. C’est là que, du <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> au <span class="smallcaps">vi</span><sup>e</sup> siècle, de nombreux catéchumènes venaient se faire baptiser, en l’honneur du baptême reçu par le Christ<a href="#ftn.d0e4112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4112">[155]</sup></a>. » Néanmoins, cet emplacement n’est pas certain.</p><p>Quel instant solennel, que celui où Jésus, s’approchant de Jean, le pria de lui conférer son baptême ! Étaient-ils seuls alors sur la rive du Jourdain ? Un détail que signale saint Luc, interprété à la lettre, semblerait l’indiquer. Jésus reçut le baptême, dit-il, « après que tout le peuple eût été baptisé<a href="#ftn.d0e4132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4132">[156]</sup></a> ». Du reste, aucun des évangélistes ne suppose la présence d’autres témoins que Jean<a href="#ftn.d0e4159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4159">[157]</sup></a>. Les deux cousins se connaissaient-ils personnellement ? ou bien, était-ce la première fois qu’ils se trouvaient en face l’un de l’autre ? En soi, il ne serait nullement impossible qu’ils se fussent rencontrés à Jérusalem avec leurs parents, à l’occasion des pèlerinages prescrits par la loi mosaïque. Du moins, les évangiles ne mentionnent pas d’autre entrevue que celle du baptême. S’ils s’étaient vus auparavant, il fallait que ce fût depuis longtemps, puisque le précurseur dira, quelques jours plus tard, qu’il ne connaissait pas Jésus avant cette rencontre<a href="#ftn.d0e4172" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4172">[158]</sup></a>.</p><p>Le dialogue rapide qui s’engagea entre eux, dès que Jésus se fut présenté, prouve que Jean crut reconnaître immédiatement en lui le Messie ; mais ce fut en vertu d’un pressentiment surnaturel, qui précéda la manifestation extérieure de l’Esprit Saint par laquelle (Dieu le lui avait révélé) le Messie devait lui être officiellement désigné. Il protesta d’abord énergiquement, et refusa de se prêter à l’acte que Jésus exigeait de lui<a href="#ftn.d0e4186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4186">[159]</sup></a>. « C’est moi, lui dit-il enfin, qui devrais être baptisé par toi, et tu viens à moi ! » Comme autrefois sa mère devant Marie au jour de la Visitation<a href="#ftn.d0e4209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4209">[160]</sup></a>, il s’humilie, il proclame bien haut son indignité, l’inconvenance qu’il y aurait à ce qu’il baptisât celui dont il ne se sentait pas digne de porter les chaussures. D’une voix douce et calme, Jésus lui fit cette admirable réponse : « Laisse faire pour le moment, car c’est ainsi qu’il convient que nous accomplissions toute justice<a href="#ftn.d0e4221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4221">[161]</sup></a> ». En tenant ce langage, le Sauveur reconnaissait le bien fondé de l’objection de Jean. Non, le Messie n’était pas strictement obligé de recevoir le baptême des mains de son subordonné. Mais cette cérémonie était une préparation à l’institution du royaume messianique, et, à ce titre, bien qu’elle n’eût pas été l’objet d’un ordre formel de la part du ciel, elle entrait dans le plan divin. Plus tard, Jésus dira expressément que le baptême du précurseur était un « dessein de Dieu », dessein que les pharisiens et les scribes avaient méprisé, en refusant de s’y soumettre, tandis que le peuple et les publicains eux-mêmes avaient « justifié Dieu », en se faisant baptiser par Jean<a href="#ftn.d0e4225" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4225">[162]</sup></a>. Il était donc convenable que le Messie se prêta aussi à ce rite, quelque humiliant qu’il fût. Que Jean se tranquillise donc ; et qu’il accepte à l’égard du Christ cette supériorité momentanée. L’heure approche où Jésus prendra la place qui lui est assignée par sa dignité.</p><p>Cette parole du Sauveur, la seconde de celles qui nous ont été conservées par les évangélistes<a href="#ftn.d0e4238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4238">[163]</sup></a>, mit fin au touchant conflit d’humilité. Se faisant violence, Jean procéda alors au baptême du Messie. Ce fut le faîte de sa belle carrière. Mais son ministère n’est pas encore achevé, et nous le retrouverons, prochainement, en plein exercice de ses fonctions de héraut du Christ.</p><p>Malgré son importance, le baptême de Jésus n’est décrit par aucun de ses premiers biographes, qui se contentent de signaler brièvement le fait. En revanche, ils insistent sur des phénomènes d’ordre supérieur, qui suivirent immédiatement l’immersion du Sauveur dans les flots du Jourdain. Plusieurs fois, à l’occasion des mystères les plus humiliants de la vie cachée de Jésus, nous avons eu à signaler de glorieuses manifestations, par lesquelles il plaisait à Dieu de dévoiler momentanément la grandeur de son Élu. À l’occasion de son baptême, le Messie reçut aussi de son Père céleste un éclatant témoignage. À peine sorti des eaux du fleuve, il se mit en prière<a href="#ftn.d0e4250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4250">[164]</sup></a>, comme nous le verrons faire en d’autres graves circonstances de son ministère. On devine sans peine l’objet de la fervente oraison du nouveau baptisé. Il se consacra généreusement à Dieu, se mit tout entier à sa disposition, et s’offrit à lui comme victime universelle. La réponse du Père à cette prière ardente ne se fit pas attendre. Jésus et Jean virent se former dans le ciel comme une déchirure<a href="#ftn.d0e4254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4254">[165]</sup></a>, de laquelle sortit l’Esprit Saint, sous la forme d’une colombe qui descendit sur Jésus et demeura quelque temps sur lui<a href="#ftn.d0e4306" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4306">[166]</sup></a>, comme pour établir en lui sa demeure. Puis une voix retentit dans les airs et s’écria : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui je me suis complu<a href="#ftn.d0e4319" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4319">[167]</sup></a> ».</p><p>Quelques explications sur ces merveilleux phénomènes ne seront peut-être pas inutiles. Disons d’abord que, d’après les récits sacrés, ils eurent une réalité objective, extérieure, et ne se passèrent pas seulement en vision dans l’âme du Christ et du précurseur. Le langage des évangélistes ne permet aucun doute à ce sujet ; aussi tel a toujours été l’enseignement des Pères et des meilleurs exégètes catholiques<a href="#ftn.d0e4353" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4353">[168]</sup></a>. Jésus et Jean virent et entendirent ; les scènes qui apparurent à leurs yeux, les sons qui retentirent à leurs oreilles n’étaient pas imaginaires, mais sensibles et extérieurs.</p><p>Au premier aspect, il semblerait que la descente du Saint-Esprit sur le Messie était superflue, puisque la nature humaine du Verbe avait été comme inondée de cet Esprit divin, à l’instant même où il s’incarnait dans le sein de Marie. Mais, au moment où Jésus allait inaugurer ses fonctions, on comprend que son humanité ait reçu cette effusion nouvelle de la troisième personne de la sainte Trinité. Ce fut là comme l’onction et la consécration dont nous avons parlé plus haut. Saint Jérôme nous apprend<a href="#ftn.d0e4371" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4371">[169]</sup></a> que, d’après l’Évangile (apocryphe) des Nazaréens, l’Esprit Saint aurait dit alors à Jésus, en prenant possession de lui : « Mon Fils, je t’attendais dans tous les prophètes…, pour me reposer en toi, car tu es mon repos ». Étrange addition au texte inspiré ; et pourtant elle exprime, au fond, une pensée aussi juste qu’elle est belle. Du moins, c’est alors que s’accomplirent visiblement les célèbres oracles d’Isaïe : « L’Esprit du Seigneur reposera sur lui (le Messie) » ; « L’Esprit du Seigneur est sur moi, parce que le Seigneur m’a oint »<a href="#ftn.d0e4392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4392">[170]</sup></a>.</p><p>Quant à la forme de colombe<a href="#ftn.d0e4412" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4412">[171]</sup></a> sous laquelle apparut le Saint-Esprit, le mieux est de l’expliquer au moyen des idées symboliques que les Orientaux, et plus particulièrement les Israélites, rattachaient à cet oiseau. La colombe apparaît dans l’histoire du déluge comme l’image de la fidélité et de la paix<a href="#ftn.d0e4428" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4428">[172]</sup></a>. Le Cantique des cantiques voit en elle la figure de l’innocence et de l’amour pur<a href="#ftn.d0e4440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4440">[173]</sup></a> ; Jésus lui-même vante sa candeur et sa simplicité<a href="#ftn.d0e4476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4476">[174]</sup></a>. Bien plus, les écrits rabbiniques se complaisent parfois à établir des rapprochements entre elle et le Saint-Esprit. Ainsi, à ces mots de la Genèse<a href="#ftn.d0e4488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4488">[175]</sup></a>, « L’Esprit de Dieu planait sur les eaux », un rabbin ajoutait : « comme une colombe sur ses petits<a href="#ftn.d0e4500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4500">[176]</sup></a> ». Un autre, à propos d’un passage du Cantique<a href="#ftn.d0e4515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4515">[177]</sup></a>, disait que « la voix de la colombe est la voix du Saint-Esprit<a href="#ftn.d0e4527" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4527">[178]</sup></a> ».</p><p>La troisième manifestation, par laquelle le Père céleste reconnut hautement Jésus-Christ pour son Fils et son Envoyé, complétait la seconde<a href="#ftn.d0e4550" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4550">[179]</sup></a>. On s’est demandé s’il faut entendre les mots « mon Fils » dans le sens large de Messie, qu’il a parfois, ou dans le sens strict et métaphysique, pour désigner le Fils de Dieu proprement dit. Ici encore, les exégètes et les théologiens catholiques, et avec eux plusieurs commentateurs protestants<a href="#ftn.d0e4601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4601">[180]</sup></a>, adoptent la seconde interprétation, qui est exigée tout ensemble par le texte et par le contexte. Le texte, dans le grec surtout<a href="#ftn.d0e4616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4616">[181]</sup></a> est singulièrement expressif avec ses deux articles, qui accentuent la pensée. Le contexte est encore plus clair, puisque les récits antérieurs de saint Matthieu et de saint Luc nous ont présenté Jésus comme engendré par l’Esprit Saint, et que saint Marc, dès sa première ligne<a href="#ftn.d0e4623" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4623">[182]</sup></a>, résume tout son évangile dans ces mots aussi expressifs que possible : « Commencement de Jésus-Christ, Fils de Dieu ». Cette voix divine se fera entendre en deux autres circonstances, pour glorifier encore le Sauveur : à sa transfiguration<a href="#ftn.d0e4635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4635">[183]</sup></a>, et quelques jours seulement avant sa passion<a href="#ftn.d0e4647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4647">[184]</sup></a>. À chacune de ces trois occasions, elle prononce des paroles d’une exquise tendresse, qui marquent tout l’amour d’un Dieu pour son Fils unique, choisi par lui pour être le chef et le rédempteur de toute l’humanité<a href="#ftn.d0e4659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4659">[185]</sup></a>. Voilà donc les merveilleux récits de la naissance du Sauveur ratifiés et comme authentiqués solennellement par le ciel même. Voilà aussi à quel double titre Jésus va se mettre à l’œuvre : au titre de Messie et à celui de Fils de Dieu<a href="#ftn.d0e4671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4671">[186]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="II. La tentation du Christ." epub:type="division" id="d0e4677"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. La tentation du Christ.</h4></div></div></div><p>À peine Jésus venait-il d’être baptisé<a href="#ftn.d0e4682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4682">[187]</sup></a>, que l’Esprit de Dieu, descendu sur lui pour prendre une possession de plus en plus entière de sa sainte humanité, le poussa violemment au désert<a href="#ftn.d0e4695" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4695">[188]</sup></a>. Saint Matthieu détermine le but de ce déplacement soudain : ce fut « pour être tenté par le diable ».</p><p>Ces mots énoncent un mystère autrement profond, autrement surprenant que celui du baptême de Notre-Seigneur. Le Fils de Dieu tenté, par conséquent provoqué à faire le mal ; le Fils de Dieu en contact immédiat avec le prince des démons : quel contraste avec sa nature et sa dignité ! Quel contraste aussi avec les glorieuses manifestations dont il était récemment l’objet ! Mais, à l’aide de saint Paul et des Pères, la théologie catholique a jeté quelque lumière sur cet incident extraordinaire. En se faisant homme, le Verbe divin avait accepté toutes les conditions, toutes les misères, toutes les humiliations de notre nature déchue. C’est pourquoi, dit l’apôtre des Gentils<a href="#ftn.d0e4761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4761">[189]</sup></a>, « il a été tenté comme eux ». Saint Paul va même plus loin et ne craint pas de dire<a href="#ftn.d0e4773" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4773">[190]</sup></a> que Jésus « a dû être fait semblable en tout à ses frères…, car, ayant souffert et ayant été tenté, il peut secourir ceux qui sont tentés ». Ici encore, il y a donc, de la part du Sauveur, un de ces abaissements volontaires que décrit l’épître aux Philippiens<a href="#ftn.d0e4785" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4785">[191]</sup></a> dans un si noble langage. Du reste, par elle-même la tentation, toute pénible qu’elle puisse être, ne porte aucun dommage à l’âme qui sait lui résister ; elle manifeste, au contraire, à quel degré cette âme est trempée dans le bien, et elle accroît ainsi ses mérites. À plus forte raison la sainteté du Christ ne pouvait-elle, en pareille circonstance, subir le moindre préjudice. Sans doute, il y avait entre lui et nous — saint Paul ne manque pas de le dire aussi<a href="#ftn.d0e4797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4797">[192]</sup></a> — cette énorme différence que trop souvent nous succombons à la tentation, tandis que Jésus demeura toujours « sans péché ». Mais la scène que nous allons décrire et d’autres épisodes de la vie du divin Maître démontreront qu’il pouvait quand même être excité au mal, tenté de manquer au devoir, la divinité se cachant pour ainsi dire momentanément, et permettant que la nature humaine fût soumise à de rudes épreuves. À ce point de vue, la scène douloureuse de Gethsémani projette une vive clarté sur la tentation au désert. Tout en demeurant impeccable, Jésus pouvait donc être réellement tenté ; mais avec cette autre grande différence, qu’en nous, par suite de la faute originelle, il existe un levain de concupiscence qui soulève directement la puissance du mal, tandis qu’en Jésus, chez qui tout était saint et parfait, la tentation ne pouvait provenir que du dehors, de Satan ou de ses suppôts<a href="#ftn.d0e4809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4809">[193]</sup></a>.</p><p>Les anges avaient subi les premiers l’épreuve de la tentation, et beaucoup d’entre eux avaient tristement succombé. Adam la subit à son tour, et nous savons avec quels désolants résultats pour lui-même et pour sa postérité. Le second Adam n’y a pas échappé ; mais quelle victoire magnifique il va remporter ! Tout bien considéré, entrer en lutte ouverte contre le chef de l’empire des ténèbres et triompher de lui, n’était-ce pas, pour le chef du royaume des cieux, un digne début de son activité rédemptrice ? Comme le dit le disciple bien-aimé<a href="#ftn.d0e4847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4847">[194]</sup></a>, c’est « pour détruire les œuvres du diable » que « le Fils de Dieu a paru ». Aussi saint Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e4859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4859">[195]</sup></a>, regardant le baptême du Christ comme une puissante armure dont il avait été revêtu, crie-t-il à ce divin héros : « Allez donc, car si vous avez pris les armes, ce n’est pas pour vous reposer, mais pour combattre ».</p><p>Dans les trois évangiles qui exposent la tentation du Christ<a href="#ftn.d0e4875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4875">[196]</sup></a>, le lieu qui en fut le théâtre porte le nom général de « désert ». Il devait donc faire partie du désert de Juda, que nous avons décrit plus haut. Des bords du Jourdain, Jésus, conduit par l’Esprit Saint, franchit l’espace d’environ 8 kilomètres qui sépare le fleuve de Jéricho ; puis, après avoir continué sa marche dans la direction de l’ouest, il s’arrêta, conformément à l’indication très précise de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e4879" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4879">[197]</sup></a>, dans la région la plus élevée du désert ; selon toute vraisemblance, d’après une tradition qui remonte au moins à l’époque des croisades, à l’endroit qui porte aujourd’hui le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Djebel Kouroûntel</span> ou <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kouroûntoul</span>, « mont de la Quarantaine », en souvenir des quarante jours qu’y passa le Christ. C’est un district particulièrement affreux, couvert de rochers nus et déchiré en tous sens par de profonds ravins. Les flancs de la montagne sont remplis de grottes naturelles, qui, pendant plusieurs siècles, furent habitées par de pieux ermites désireux d’honorer sur place le mystère de la tentation du Sauveur. Un détail propre à saint Marc en relève le caractère désolé. Jésus, dit-il, « était avec les bêtes sauvages ». De nos jours encore, les chacals, les renards, les hyènes, les aigles, les vautours et d’autres bêtes de proie abondent dans ces parages entièrement inhabités<a href="#ftn.d0e4898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4898">[198]</sup></a>.</p><p>Jésus passa quarante jours et quarante nuits dans cet horrible désert, sans prendre aucune nourriture<a href="#ftn.d0e4921" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4921">[199]</sup></a>. Pendant cette longue période, il vécut uniquement de la vie de l’âme, plongé tout entier en Dieu, priant pour ceux qu’il était venu sauver, contemplant d’avance les différentes phases de son prochain ministère. Ce fut comme une sorte de continuelle extase, durant laquelle les besoins du corps étaient miraculeusement suspendus. Mais tout à coup, la nature reprenant impérieusement ses droits, l’aiguillon de la faim se fit sentir.</p><p>C’est ce moment, propice pour la tentation parce que l’être humain est alors débilité, que Satan mit à profit pour tendre à Jésus un premier piège. L’évangile nous montre le prince des démons « s’approchant » d’une manière insidieuse, très probablement sous une forme humaine. Les noms divers que lui attribuent ici les écrivains sacrés sont ceux qu’il reçoit d’ordinaire dans les autres parties de la Bible : « Satan », mot hébreu qui a la signification d’« adversaire », le « diable » ou le calomniateur, le « tentateur ». Chacune de ces appellations le stigmatise à bon droit, en mettant en relief sa rare perfidie. Ennemi de Dieu et des hommes, jaloux de Dieu et des hommes, quel succès ne remporterait-il pas tout ensemble sur Dieu et sur les hommes, s’il pouvait triompher du Messie ! Dans le triple assaut<a href="#ftn.d0e4927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4927">[200]</sup></a> qu’il dirigera contre le Christ, il manifestera toute son astuce et son habileté.</p><p>Le démon, prenant pour point de départ la faim dont souffrait le Sauveur, essaya de lui porter de ce côté un premier coup. « Si tu es le Fils de Dieu, lui dit-il, ordonne que cette pierre devienne du pain<a href="#ftn.d0e4987" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4987">[201]</sup></a> ». En parlant ainsi, Satan montrait du doigt, ou tenait même peut-être dans sa main, une des pierres sans nombre qui couvrent la surface du désert de la Quarantaine. La formule « Si tu es le Fils de Dieu », qu’il place deux fois en avant de ses suggestions perfides, montre qu’il connaissait jusqu’à un certain point la nature et la mission de Jésus<a href="#ftn.d0e4991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4991">[202]</sup></a>. Récemment, au baptême de Notre-Seigneur, la voix divine avait parlé avec une clarté suffisante pour l’instruire, si tant est que lui, ou l’un des siens, l’eût entendue. Du moins, il voudrait arriver à une certitude plus grande. En même temps, ces mots insidieux, « Si tu es… », sont choisis à dessein, pour piquer au vif l’amour-propre de celui qu’il venait tenter, et pour obtenir plus facilement de lui le prodige demandé.</p><p>Cette première tentation consistait à presser Jésus d’utiliser dans un intérêt personnel, sans une absolue nécessité, le don d’accomplir des miracles, qui n’avait pas manqué de lui être dévolu s’il était vraiment le Messie. Pourquoi le Fils de Dieu souffrirait-il de la faim comme un simple mortel, dans ce désert inhabité, alors qu’il lui était si aisé de se procurer, par une simple parole, un aliment substantiel ? La suggestion était habile. Si Jésus s’y était prêté, « il aurait, au moins momentanément, subordonné sa nature divine aux besoins de son humanité, placé l’humain au-dessus du divin, transformé le divin en moyen et l’humain en terme ; il aurait par conséquent renversé l’ordre établi par Dieu<a href="#ftn.d0e4997" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4997">[203]</sup></a> ». Aussi repoussa-t-il avec énergie cette première attaque. Dédaignant de relever l’insinuation contenue dans les mots « Si tu es le Fils de Dieu », il se contenta de répondre : « Il est écrit : L’homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu ». C’est par trois fois qu’il prendra en mains, pour triompher des assauts du démon, le glaive acéré, invincible, des textes bibliques<a href="#ftn.d0e5011" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5011">[204]</sup></a>. Cette première citation est extraite du Deutéronome<a href="#ftn.d0e5033" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5033">[205]</sup></a> et fait allusion au grand miracle de la manne. Après la sortie d’Égypte, les Hébreux allaient être exposés au péril de la faim, durant leurs pérégrinations à travers l’immense désert de Pharan. Mais le Seigneur venait de faire d’eux sa nation choisie ; aussi ne les abandonna-t-il pas. D’un mot sorti de sa bouche créatrice et toute-puissante, il leur fournit en abondance un merveilleux aliment, qui soutint leurs forces pendant quarante années<a href="#ftn.d0e5045" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5045">[206]</sup></a>. Pourquoi donc Jésus, qui se trouvait dans des conditions analogues à celles des Israélites, opérerait-il un miracle égoïste, contraire à l’ordre providentiel, puisque Dieu connaît ses besoins et ne manquera certainement pas d’y pourvoir à son heure<a href="#ftn.d0e5075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5075">[207]</sup></a>.</p><p>Sans se laisser déconcerter par cette première défaite, le tentateur se sentit au contraire stimulé à une nouvelle attaque, d’un tout autre genre extérieurement, qui devait exciter Jésus à faire un abus encore plus profane de ses pouvoirs miraculeux. « Il le transporta, dit le texte évangélique, dans la cité sainte, et le plaça sur le pinacle du temple ». Nous l’avons dit, nous croyons plus conforme à la pensée des évangélistes et à la vérité des faits, de prendre cette description à la lettre, avec la plupart des interprètes catholiques, et de croire que le Sauveur permit à Satan de le porter à travers les airs, d’une manière rapide, jusqu’à Jérusalem<a href="#ftn.d0e5081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5081">[208]</sup></a>. Au temps de sa passion, il permettra de même au traître Judas de le livrer à ses ennemis par un baiser, aux valets du sanhédrin de le frapper et de lui cracher au visage, aux légionnaires de Pilate de le flageller et de le crucifier. Toutes ces humiliations faisaient partie pour lui du plan divin, auquel il se conformait généreusement.</p><p>Il n’est pas possible d’indiquer avec certitude le lieu précis que saint Matthieu et saint Luc nomment « le pinacle<a href="#ftn.d0e5129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5129">[209]</sup></a> du temple », et sur lequel Satan déposa Jésus. Du moins, de la locution qu’ils emploient<a href="#ftn.d0e5147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5147">[210]</sup></a>, il résulte qu’il ne s’agit pas ici du sanctuaire proprement dit, mais du temple dans un sens large, de tout l’ensemble des constructions dont il se composait. On a pensé spécialement au portique de Salomon et au portique Royal, qui se dressaient, le premier dans la partie orientale, le second dans la partie méridionale, de l’édifice sacré. Au sujet du portique Royal, Josèphe écrivait<a href="#ftn.d0e5158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5158">[211]</sup></a> que, de son sommet, le spectateur contemplait un abîme, qui donnait le vertige<a href="#ftn.d0e5184" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5184">[212]</sup></a>.</p><p>Prenant de nouveau la parole, le démon dit à Jésus : « Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi en bas, car il est écrit : Il a donné des ordres à ses anges à ton sujet, et ils te porteront dans leurs mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre ». Tout en demeurant au fond la même, la tactique diabolique essaie de se perfectionner ici. Le tentateur, qui vient d’éprouver à ses dépens la puissance d’une citation biblique faite à propos, ose en alléguer une à son tour, pour justifier son odieuse proposition. Il l’emprunte au psautier<a href="#ftn.d0e5209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5209">[213]</sup></a>, et il est certain qu’elle exprime avec une grâce touchante les soins pour ainsi dire maternels dont Dieu ne cesse pas d’entourer les justes, ses fidèles amis. Sur son ordre, les anges les prendront délicatement dans leurs mains et les arracheront au péril. À plus forte raison protégera-t-il son Christ. Que Jésus n’hésite donc pas à s’élancer dans le vide. Non seulement il ne se fera aucun mal ; mais, par ce prodige inouï, il éblouira ceux des Juifs qui circulaient à toute heure du jour dans les cours du temple, et aussitôt il sera acclamé comme le libérateur attendu, comme le Messie descendant directement du ciel.</p><p>Non, répondit immédiatement le Sauveur, non, car « il est aussi écrit : Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu ». Il est vrai que le Seigneur s’est solennellement engagé à secourir les justes au milieu de leurs dangers ; mais il n’a pas promis de venir à leur aide lorsque, sans raison suffisante, ils s’exposeront d’eux-mêmes au péril par une présomption téméraire, comme Satan le proposait au Sauveur. Se conduire ainsi, ce serait tenter Dieu, le mettre arrogamment à l’épreuve, exiger qu’il abandonne, sur un de nos caprices, les sages desseins de sa Providence, bref, qu’il accomplisse les prodiges les plus étranges pour réparer des folies sans nom. Cette seconde réponse de Jésus provient encore du Deutéronome<a href="#ftn.d0e5223" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5223">[214]</sup></a>. Moïse avait tenu ce langage pour reprocher aux Hébreux les murmures injurieux par lesquels ils avaient « tenté le Seigneur leur Dieu », lorsqu’ils souffraient de la soif dans le désert, exigeant impérieusement de lui quelque grand miracle<a href="#ftn.d0e5235" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5235">[215]</sup></a>. Il n’en sera pas de même du Christ, qui se gardera bien d’accomplir l’acte criminel que le démon lui proposait. À la première suggestion satanique, il a répondu en affirmant sa parfaite confiance en Dieu, qui ne le laissera pas mourir de faim ; il repousse la seconde en déclarant qu’il ne s’exposera pas follement au danger, par suite d’une présomption gravement coupable. Quand son heure sera venue, il ira sans crainte et sans hésitation au-devant de la mort ; mais, pour le moment, il ne manifestera sa mission céleste qu’en gagnant les cœurs et en convaincant les intelligences.</p><p>Alors, continue le récit évangélique<a href="#ftn.d0e5259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5259">[216]</sup></a>, « le diable transporta encore Jésus sur une très haute montagne, et lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire ». On a essayé, mais en vain, de déterminer la montagne du sommet de laquelle Satan fit contempler au Sauveur tant de merveilles. On a nommé le Thabor et le Nébo ; mais leur altitude n’est pas suffisamment élevée pour justifier le trait « extrêmement haute » de la description de saint Matthieu. D’ailleurs, quelle qu’ait été cette montagne, il n’était pas possible de contempler réellement, de sa cime, « tous les royaumes du monde », dût-on restreindre considérablement la signification de ces derniers mots. Il est donc probable que Satan eut recours à des procédés magiques, à une sorte de fantasmagorie et de mirage, pour faire passer sous les yeux et sous l’imagination de Notre-Seigneur ce gigantesque et admirable panorama : les beautés de la nature et celles de l’art, les villes et leurs palais, les armées et les foules, les richesses matérielles, en un mot, tout ce qui constitue la gloire extérieure de notre terre. La rédaction de saint Luc favorise ce sentiment, car il dit que la vision merveilleuse ne dura qu’un instant<a href="#ftn.d0e5274" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5274">[217]</sup></a>.</p><p>Croyant avoir ébloui le Christ par ce spectacle grandiose, Satan reprit la parole pour achever de le séduire. « Je te donnerai, lui dit-il, toute cette puissance et la gloire de ces royaumes, car ils m’ont été livrés et je les donne à qui je veux ; si donc tu te prosternes devant moi, ils seront tous à toi ». Comme le fait remarquer saint Jérôme<a href="#ftn.d0e5291" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5291">[218]</sup></a>, le démon tient ici un langage hardi et superbe, mais faux en grande partie, car il n’est pas vrai qu’il possède une telle autorité sur le monde entier, et qu’il puisse conférer les royaumes en fiefs à qui bon lui semble. Toutefois son assertion n’est pas mensongère absolument, Dieu lui permettant d’exercer un certain pouvoir sur les affaires des hommes, et ceux-ci ne s’abandonnant que trop souvent à sa direction funeste. C’est en ce sens que Jésus lui-même l’appelle parfois « le prince de ce monde<a href="#ftn.d0e5306" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5306">[219]</sup></a> » et que saint Paul va jusqu’à le nommer le « Dieu de ce siècle<a href="#ftn.d0e5324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5324">[220]</sup></a> ». Il y a donc un mélange d’imposture et de vérité dans la proposition impudente qu’il adresse ici à Jésus. Avec quel art il met en relief la valeur des biens dont il offre la pleine et immédiate jouissance ! Mais cette offre est loin d’être gratuite. À ses faveurs il met une condition monstrueuse et vraiment diabolique ; Jésus devra tout d’abord se prosterner à ses pieds et manifester ainsi, à la façon orientale, son absolue soumission au suzerain des mains duquel il tiendra ses pouvoirs.</p><p>Cette fois Satan a levé le masque. Adore-moi ! telle est, dans toute sa nudité, l’horrible proposition qu’il osa faire au Christ. Dans les âmes ordinaires, la vue des biens terrestres excite aussitôt le désir de les posséder, pour en jouir. Le démon espérait réussir d’autant plus facilement à faire naître une pareille convoitise dans le cœur de Jésus, que le Messie, il ne l’ignorait pas, était destiné à exercer une royauté universelle. Son erreur était grossière. Il dut le comprendre, lorsqu’il entendit sortir de la bouche du Sauveur cet ordre, proféré avec toute l’énergie du mépris : « Retire-toi, Satan<a href="#ftn.d0e5347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5347">[221]</sup></a> », qui l’expulsait honteusement. Le Sauveur compléta cependant sa pensée, par une nouvelle citation des saints Livres<a href="#ftn.d0e5360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5360">[222]</sup></a> : « Il est écrit : Tu adoreras le Seigneur ton Dieu, et tu le serviras lui seul ! » Ce texte, qui est également extrait du Deutéronome<a href="#ftn.d0e5364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5364">[223]</sup></a>, exprime la loi fondamentale de la vraie religion. Adorer Dieu et le servir, voilà le premier et le plus grand de tous les préceptes, et il résume tous les autres<a href="#ftn.d0e5376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5376">[224]</sup></a>. En le citant, Jésus faisait comme un serment de fidélité à l’unique Dieu vivant, à son Père céleste, qui seul avait droit à ses hommages. Aucun argument n’était meilleur pour réduire son adversaire au silence. Aussi le démon, battu sur toute la ligne, fut-il contraint de fuir honteusement. Il avait « consommé toute tentation », écrit saint Luc en un langage très expressif<a href="#ftn.d0e5397" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5397">[225]</sup></a>. En effet, comme le font remarquer les moralistes, les trois tentations spéciales auxquelles l’esprit infernal avait recouru pour porter Jésus au mal renferment le germe et l’abrégé de toutes les autres<a href="#ftn.d0e5409" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5409">[226]</sup></a>. Le même saint Luc, après avoir mentionné le départ du tentateur, ajoute que son éloignement n’eut lieu que « pour un temps ». C’est donc que Satan ne renonçait pas à la lutte d’une manière absolue. Seulement, pour revenir à la charge, il attendrait une occasion plus favorable, et il comptait bien la trouver quelque jour. Il ne paraît cependant pas avoir été de nouveau personnellement aux prises avec le Sauveur. Du moins, il l’attaqua, le tenta, au moyen de nombreux suppôts : les pharisiens et les scribes, les sadducéens, les foules et leur faux idéal messianique, le traître Judas<a href="#ftn.d0e5441" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5441">[227]</sup></a>. Saint Pierre lui-même devint un jour le tentateur de son Maître<a href="#ftn.d0e5454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5454">[228]</sup></a>. C’est surtout aux derniers jours de sa vie que l’épreuve de la tentation se renouvela pour Jésus. « Le prince de ce monde vient<a href="#ftn.d0e5475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5475">[229]</sup></a> », dira-t-il à ses apôtres dans son discours d’adieu, en faisant allusion à Gethsémani et au Calvaire. Au désert, Satan l’a tenté par la satisfaction des sens et par l’attrait de la gloire ; plus tard, il le tentera par la crainte des souffrances et de la mort.</p><p>Lors du premier assaut diabolique, le Sauveur avait exprimé son entière confiance en Dieu, qui, d’un mot, peut procurer à ceux qui l’aiment les aliments nécessaires pour soutenir leur vie. La fin de cet épisode démontra qu’il n’avait pas espéré en vain ce puissant secours. En effet, dès que Satan eut disparu, « voici que des anges s’approchèrent et servirent » Jésus. Leurs services empressés consistèrent, on le comprend sans peine, à lui apporter miraculeusement la nourriture dont il avait un si grand besoin<a href="#ftn.d0e5489" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5489">[230]</sup></a>.</p><p>Telles furent les circonstances principales de la tentation de notre Seigneur Jésus-Christ. Cette scène mystérieuse fut, nos anciens docteurs aimaient à le redire, la contre-partie de celle qui s’était passée quatre mille ans auparavant, sous les ombrages du paradis terrestre. La victoire de celui qu’on a très justement appelé le second Adam, le chef de l’humanité rachetée, compensa la honteuse et si facile défaite du premier Adam. Mais, notons-le bien, si nous ne voulons pas enlever à cet épisode son caractère véritable et par là même en amoindrir la signification : l’épreuve subie par Jésus au désert ne consista pas seulement en une triple tentation de gourmandise, de vaine gloire et d’ambition. Elle fut autrement grave et décisive. Les commentateurs des évangiles sont tous d’accord aujourd’hui pour le reconnaître : ce n’est pas comme un homme ordinaire, c’est avant tout comme Messie que Jésus a été tenté, à l’heure même où il allait se présenter en cette qualité à ses compatriotes. Les images que le démon fit miroiter à ses yeux furent très habilement choisies pour le séduire, si cela eût été possible. Nous ne devons pas nous lasser de le redire, car c’est là un point capital dans l’histoire que nous écrivons, la plupart des Juifs d’alors avaient tristement défiguré, pour le rendre tout terrestre et méconnaissable, le saint et céleste portrait que les prophètes avaient tracé du Messie. Le libérateur qu’ils attendaient devait procéder par coups de théâtre, multiplier les miracles sans autre raison que celle de flatter sa vanité personnelle ou celle de son peuple, se manifester comme un roi puissant dont l’empire du monde suffirait à peine à satisfaire l’ambition<a href="#ftn.d0e5564" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5564">[231]</sup></a>. C’est ce programme du faux messianisme juif que le démon, dans ses trois assauts consécutifs, proposait à Jésus de réaliser. Il voulait faire de lui, comme on l’a dit, un Messie « par la grâce de Satan ». Par trois fois le Sauveur rejeta et condamna ce programme, en attestant trois grands principes : 1° même comme Messie, il ne se croit pas à l’abri des besoins et des épreuves auxquels sont soumis les autres hommes, et il ne fera pas de miracle pour y échapper ; 2° pour convaincre ses concitoyens de ses droits messianiques, il n’aura pas non plus recours à des prodiges inutiles, il n’accomplira pas des « signes » éclatants, dénués d’un but moral ; 3° le royaume qu’il va fonder n’aura rien de politique ni d’humain, il sera spirituel et religieux. En un mot, Jésus ne consent à exercer les fonctions de Messie que d’une manière conforme à la volonté de Dieu. Il est vrai qu’il lui en coûtera la vie, car, en refusant de se prêter au rôle que Satan lui suggérait, il heurtera les préjugés de sa nation et soulèvera peu à peu contre lui-même de violents flots de haine. Chaque fois donc qu’il a repoussé un assaut de Satan, il a franchi un nouveau degré de l’autel sur lequel il devait être immolé. Mais il pourra dire fièrement, à la fin de sa glorieuse carrière, que le prince de ce monde, le Chef des démons, n’avait pas le moindre droit sur lui<a href="#ftn.d0e5574" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5574">[232]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="III. Nouveaux et éloquents témoignages de Jean-Baptiste en faveur du Christ." epub:type="division" id="d0e5588"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Nouveaux et éloquents témoignages de Jean-Baptiste en faveur du Christ.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passage correspondant</em></span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19-34</span>.</span></p><p>Les synoptiques nous ont appris avec quelle fidélité Jean s’était fait le héraut du Messie devant les foules juives, avant même de le connaître et de le baptiser. Le quatrième évangile, complétant les trois premiers, va signaler à son tour, coup sur coup, d’autres témoignages, plus directs et plus personnels, que le précurseur rendit à Jésus, six semaines environ après son baptême. C’est l’abrégé de quatre journées successives du Sauveur que l’évangéliste saint Jean va placer sous nos yeux<a href="#ftn.d0e5607" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5607">[233]</sup></a>.</p><p>Suivant une remarque pleine de justesse, Jean-Baptiste se tenait, à la façon d’un gardien, devant le portique du royaume des cieux, comme à l’entrée d’un sanctuaire grandiose, afin d’en ouvrir la porte à quiconque s’en approchait avec les dispositions requises. Mais ceux en présence desquels il va rendre le premier des témoignages que nous avons à expliquer ici, ne venaient pas à lui comme d’humbles pénitents. Ils étaient — et l’attestation du précurseur n’en aura que plus de force — des personnages officiels, envoyés auprès de lui par le sanhédrin de Jérusalem<a href="#ftn.d0e5621" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5621">[234]</sup></a>, pour établir une enquête sérieuse à son sujet. En effet, sa renommée toujours croissante, qui attirait sur les rives du Jourdain méridional des multitudes nombreuses, accourues non seulement de toute la Palestine, mais aussi de la capitale juive<a href="#ftn.d0e5631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5631">[235]</sup></a>, et l’effervescence qu’avait occasionnée sa prédication, ne pouvaient pas manquer d’émouvoir la haute assemblée, qui crut devoir prendre des informations directes. En agissant ainsi, le sanhédrin n’outrepassait nullement ses droits, car une de ses fonctions les plus essentielles concernait les affaires religieuses du judaïsme. Les écrits rabbiniques d’alors disent expressément<a href="#ftn.d0e5652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5652">[236]</sup></a> que le jugement à porter sur un prophète était de son ressort très spécial. Or, les prophéties de Jean avaient pour objet un article de foi, l’avènement du Messie, qui excitait alors dans toute la nation l’intérêt le plus ardent. Bien plus, le bruit se répandait, prenant chaque jour une nouvelle consistance, que le fils de Zacharie était lui-même le libérateur attendu. Qu’était-il en réalité ? Pourquoi ce baptême qu’il administrait sans autorisation préalable ? En soi, il était légitime que les autorités constituées intervinssent pour éclaircir ces questions troublantes. Il n’est donc pas nécessaire d’attribuer à leur démarche un caractère d’hostilité ouverte, bien que plusieurs membres du grand Conseil aient pu voter l’enquête en se souvenant des paroles sévères que le précurseur avait prononcées, devant le peuple, contre les pharisiens et les sadducéens<a href="#ftn.d0e5676" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5676">[237]</sup></a>.</p><p>Il serait consolant de pénétrer dans l’âme de Jean-Baptiste, et d’admirer les sentiments qui la remplissaient, depuis qu’il était entré en contact immédiat avec le Christ. Sa foi, son zèle, son désir de le servir avec une énergie plus grande que jamais, son amour généreux, s’étaient singulièrement avivés, en même temps que se développaient sa profonde humilité et son entière abnégation. C’est dans ce merveilleux état d’âme que le trouvèrent les délégués. Ceux-ci avaient été choisis parmi les rangs des prêtres et des lévites : choix très naturel, puisque les points à examiner étaient spécifiquement théologiques, et, par conséquent, du domaine sacerdotal. Dieu n’avait-il pas dit autrefois, par l’intermédiaire du prophète Malachie<a href="#ftn.d0e5690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5690">[238]</sup></a>, que « les lèvres du prêtre sont les gardiennes de la science, et que c’est de sa bouche qu’on demande l’enseignement, parce qu’il est l’ange du Seigneur ? » Dans la circonstance présente, les prêtres avaient donc à jouer le rôle principal ; les lévites les accompagnaient comme une garde d’honneur.</p><p>C’est un interrogatoire en règle qu’on va faire subir à Jean-Baptiste, dans un langage autoritaire. Le dialogue sera vif et rapide, car le précurseur n’éprouvera aucun embarras pour répondre. « Qui es-tu ? » lui demanda-t-on d’abord. Dans la pensée intime des délégués, cette question signifiait clairement, Jean le comprit aussitôt : Serais-tu toi-même le Messie ? Aussi répondit-il vigoureusement : « Moi, je ne suis pas le Messie<a href="#ftn.d0e5713" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5713">[239]</sup></a> ». L’évangéliste souligne la fermeté, la loyauté, la sincérité de cette réponse, en l’introduisant par une formule solennelle, qui est successivement positive, négative et encore positive : « Il confessa, et il ne nia point, et il confessa… » Lui, le Messie ? Il rejette au plus vite et au loin cette hypothèse, comme un blasphème intolérable.</p><p>« Quoi donc ! reprirent les délégués. Es-tu Élie ? » Cette seconde question n’a pas lieu de nous surprendre. En effet, d’après un oracle de Malachie<a href="#ftn.d0e5723" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5723">[240]</sup></a>, le prophète Élie, qui a été mystérieusement enlevé sur un char de feu et mis en réserve par le Seigneur pour un rôle à venir, doit réapparaître un jour sur la terre, afin de préparer l’avènement du Messie. Le livre de l’Ecclésiastique<a href="#ftn.d0e5741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5741">[241]</sup></a> signale aussi cette noble fonction d’Élie et appelle de toutes ses forces son apparition. La même croyance régnait chez les Juifs à l’époque de Notre-Seigneur, comme on le voit par maint passage des évangiles<a href="#ftn.d0e5753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5753">[242]</sup></a> et des écrits rabbiniques<a href="#ftn.d0e5780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5780">[243]</sup></a>. Jésus lui-même l’a partagée, mais en établissant une distinction, importante : le prophète Élie préparera le second avènement du Messie ; à Jean il était réservé de préparer le premier avènement<a href="#ftn.d0e5834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5834">[244]</sup></a>. C’est pour cela que l’ange Gabriel, en prédisant à Zacharie la naissance de ce fils privilégié, avait annoncé qu’il serait doué de l’esprit et de la force d’Élie<a href="#ftn.d0e5852" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5852">[245]</sup></a>. Le précurseur n’avait pas à entrer dans ces distinctions théologiques ; c’est pourquoi, à la question « Es-tu Élie ? » il se contenta de répondre : « Je ne le suis pas ». Comme l’a dit saint Grégoire le Grand, il n’était, en réalité, qu’un Élie mystique et figuratif.</p><p>« Es-tu le prophète ? » demandèrent encore les délégués. La présence de l’article dans le texte grec<a href="#ftn.d0e5866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5866">[246]</sup></a> indique qu’en posant cette troisième question, ils avaient en vue un personnage déterminé, connu tout au moins d’une manière générale, et qui sera mentionné à deux autres reprises dans le quatrième évangile<a href="#ftn.d0e5874" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5874">[247]</sup></a>. De l’aveu à peu près unanime des interprètes, ce prophète n’est autre que celui dont Moïse, divinement inspiré, avait présagé la venue lointaine<a href="#ftn.d0e5892" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5892">[248]</sup></a>. Mais, tandis qu’un certain nombre de Juifs le distinguaient du Messie, comme le font ici les représentants du sanhédrin<a href="#ftn.d0e5904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5904">[249]</sup></a>, et le regardaient comme un de ses précurseurs, d’autres Israélites<a href="#ftn.d0e5950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5950">[250]</sup></a> et les premiers chrétiens<a href="#ftn.d0e5962" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5962">[251]</sup></a> ne faisaient de lui et du Christ qu’une seule et même personne. Cette seconde interprétation était la vraie. Un simple « Non », très accentué : telle fut la réponse de Jean<a href="#ftn.d0e5980" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5980">[252]</sup></a>.</p><p>Les délégués revinrent à la charge, en indiquant le motif pour lequel ils croyaient devoir insister encore : « Qui es-tu, afin que nous donnions une réponse à ceux qui nous ont envoyés ? Que dis-tu de toi-même ? » Leur interrogatoire, quoique très serré, n’avait abouti qu’à un résultat négatif, et ils ne pouvaient guère, en effet, s’éloigner sans obtenir quelques renseignements positifs, qu’ils inséreraient dans leur rapport. La réponse ne fut pas moins prompte que les précédentes. Elle consista dans la prophétie d’Isaïe que les synoptiques ont citée à l’occasion de la première apparition de Jean-Baptiste sur la scène historique<a href="#ftn.d0e5986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5986">[253]</sup></a>, et qu’il s’applique maintenant à lui-même : « Je suis la voix de celui qui crie dans le désert : Rendez droit le chemin du Seigneur ». Il n’est et ne veut être qu’une voix, qu’une chose impersonnelle et sans nom. Et pourtant, les récits sacrés nous ont révélé sa puissance, son éloquence et ses merveilleux succès. Mais Jean ne songe qu’à s’abaisser devant le Christ.</p><p>À cet endroit de sa narration, l’évangéliste s’interrompt un instant, pour intercaler une note d’après laquelle les membres de la députation appartenaient à la secte des pharisiens<a href="#ftn.d0e6003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6003">[254]</sup></a>.</p><p>Grands zélateurs de la loi et de la pureté du culte, ils posèrent à Jean-Baptiste une dernière question. Prenant pour point de départ ses propres aveux, ils lui dirent : « Pourquoi donc baptises-tu, si tu n’es ni le Christ, ni Élie, ni le prophète ? » Au Messie et aux grands personnages qui devaient préparer sa venue, on aurait reconnu sans peine le droit d’innover en matière religieuse et d’instituer un nouveau rite ; mais puisque Jean n’est rien, à quel titre baptise-t-il donc ? Cette fois, sa réponse ne fut qu’indirecte ; qu’elle est claire, cependant, et qu’elle justifie bien toute sa conduite ! Il y a inséré, avec quelques nuances, le premier des témoignages qu’il avait rendus en faveur du Christ rédempteur<a href="#ftn.d0e6035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6035">[255]</sup></a>. « Moi, dit-il humblement, je baptise dans l’eau ; mais au milieu de vous se tient quelqu’un que vous ne connaissez pas, vous ; c’est celui qui vient<a href="#ftn.d0e6065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6065">[256]</sup></a> après moi ; je ne suis pas digne de délier la courroie de sa chaussure<a href="#ftn.d0e6084" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6084">[257]</sup></a> ». Ces quelques mots contiennent en quelque sorte les lettres de créance de Jean-Baptiste. On voulait savoir en vertu de quel privilège il baptisait. Il répond d’abord que son baptême n’est qu’un simple rite extérieur — « Je baptise dans l’eau » —, par contraste avec le baptême « dans l’Esprit Saint et dans le feu », que conférera le Messie. Il ajoute qu’il remplit à l’égard du Christ des fonctions très humbles sans doute, mais qui le mettent en relations personnelles avec lui : c’est en qualité de précurseur du Messie qu’il baptise. Enfin, il connaît maintenant le Christ, que Dieu a daigné lui manifester, tandis qu’eux<a href="#ftn.d0e6096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6096">[258]</sup></a>, ils ne le connaissent pas encore, bien qu’il vive au milieu d’eux et tout près d’eux.</p><p>C’est dans ce dernier trait que consiste ce qu’on peut appeler la pointe, le côté nouveau de ce second témoignage du précurseur. Le Messie est « au milieu de vous » : quelle émouvante révélation ! Aussi, en achevant son récit, l’évangéliste a-t-il cru devoir désigner la localité où avait eu lieu l’incident : « Ces choses se passèrent à Béthanie, au-delà du Jourdain, où Jean baptisait ». Les mots « au-delà du Jourdain », qui désignent la province de Pérée, ont pour but d’établir une distinction entre ce village et la bourgade du même nom, des environs de Jérusalem, qui servait de résidence à Lazare, à Marthe et à Marie<a href="#ftn.d0e6117" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6117">[259]</sup></a>, ces amis intimes de Notre-Seigneur. Mais où était cette seconde Béthanie ? Les palestinologues et les commentateurs ont fait à ce sujet plusieurs hypothèses, dont aucune n’est complètement satisfaisante. D’après la plus récente et la meilleure de toutes<a href="#ftn.d0e6137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6137">[260]</sup></a>, « Béthanie devait se trouver à trois kilomètres environ au nord du pont actuel du Jourdain, sur la rive gauche du fleuve, au nord du ouadi <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Nimrîn</span>, au <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kirbet Tell-el-Medech</span>. Un peu en aval du pont, existe le gué d’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">El-Ghoranyeh</span>, le plus fréquenté de tout le cours méridional du Jourdain, et vers lequel convergent trois anciennes routes, les plus importantes de la Judée, venant de Béthel, de Jérusalem et de Bethléem. Tandis que la rive orientale du Jourdain, dans toute la région du Sud, ne garde trace d’aucune ville antique située près du fleuve, le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-el-Medech</span> offre des ruines considérables d’une ancienne localité, dominées par les restes d’une tour qui a dû servir de poste à des soldats romains<a href="#ftn.d0e6153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6153">[261]</sup></a> ». Ce lieu présente pour nous un intérêt particulier, puisque, s’il est authentique, c’est là peut-être que Jésus aurait été baptisé<a href="#ftn.d0e6207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6207">[262]</sup></a>.</p><p>Quels sentiments les délégués du sanhédrin éprouvèrent-ils, en entendant les mémorables paroles de Jean-Baptiste ? Lui demandèrent-ils quelques autres explications avant de le quitter ? Le silence de l’évangéliste est de mauvais augure sur ce point. Du reste, son but était simplement d’exposer le témoignage de Jean-Baptiste ; selon sa coutume, il clôt l’incident sans entrer dans d’autres détails, et il passe à un épisode encore plus remarquable.</p><p>Le précurseur avait une triple mission à remplir : prédire le prochain avènement du Messie, préparer le peuple juif à cet avènement, montrer du doigt le Christ dans la personne de Jésus. C’est dans l’exercice de cette dernière fonction, la plus belle de toutes, que l’auteur du quatrième évangile va nous le montrer, en citant son troisième témoignage<a href="#ftn.d0e6218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6218">[263]</sup></a>, plus clair encore et plus catégorique que les deux précédents.</p><p>Un certain nombre de fervents disciples, jeunes pour la plupart, n’avaient pas tardé à se grouper autour du nouveau prophète, comme autrefois autour de Samuel, d’Élie et d’Élisée<a href="#ftn.d0e6241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6241">[264]</sup></a>. Jean les avait choisis parmi ses meilleurs catéchumènes. Sous sa direction, et en imitant dans une certaine mesure l’austérité de sa vie<a href="#ftn.d0e6278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6278">[265]</sup></a>, ils se préparaient à recevoir dignement le Messie et ses grâces. Leur maître leur avait appris une formule spéciale de prière<a href="#ftn.d0e6308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6308">[266]</sup></a>, et ils se sanctifiaient auprès de lui.</p><p>Le lendemain de la visite officielle de la délégation du grand Conseil, comme Jean était entouré de plusieurs d’entre eux, il vit<a href="#ftn.d0e6322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6322">[267]</sup></a> Jésus, qui revenait alors du désert après sa tentation, et qui passait à quelque distance. Le Christ venait-il dans ces parages pour avoir une nouvelle entrevue avec son précurseur ? Cela paraît peu vraisemblable ; en tout cas, rien dans le texte sacré ne favorise cette conjecture. Du moins, Jésus allait fournir ainsi à Jean l’occasion de lui rendre un troisième témoignage, et le fils de Zacharie ne la laissa pas échapper. Sous le coup d’une vive émotion et montrant du doigt le Sauveur — c’est dans cette attitude et rayonnant d’une sainte joie, que Raphaël l’a représenté dans un de ses chefs-d’œuvre —, il prononça ces paroles, qui pénétrèrent bien avant dans la mémoire de ses disciples : </p><p>« Voici l’Agneau de Dieu, voici celui qui enlevé le péché du monde. C’est celui dont j’ai dit : “Après moi vient un homme qui a été placé au-dessus de moi, parce qu’il était avant moi”. Et moi, je ne le connaissais pas ; mais c’est pour qu’il soit manifeste en Israël que je suis venu baptiser dans l’eau. J’ai vu l’Esprit descendre du ciel comme une colombe, et se reposer sur lui. Et moi, je ne le connaissais pas ; mais celui qui m’a envoyé baptiser dans l’eau m’a dit : Celui sur qui tu verras l’Esprit descendre et se reposer, c’est celui qui baptise dans l’Esprit Saint. Et j’ai vu, et j’ai rendu témoignage qu’il est le Fils de Dieu. »<a href="#ftn.d0e6343" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6343">[268]</sup></a></p><p>« L’Agneau de Dieu qui enlève le péché du monde » ! On ne saurait assez admirer ce langage figuré, si suave et en même temps si énergique. L’humble agneau des champs occupait une place considérable dans le culte Israélite, spécialement dans le sacrifice dit perpétuel, solennellement offert le matin et le soir, au nom de tout le peuple<a href="#ftn.d0e6356" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6356">[269]</sup></a>. Mais ce n’est pas à cette immolation, renouvelée chaque jour depuis l’époque de Moïse, que le précurseur fait ici allusion. L’agneau pascal aussi tenait une place considérable dans l’histoire religieuse d’Israël, car, lorsqu’il fut immolé pour la première fois dans le pays de Gessen, il avait sauvé de la mort les premiers-nés des Hébreux<a href="#ftn.d0e6366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6366">[270]</sup></a>, et l’Ancien Testament ne contient certainement aucun symbole plus touchant du Messie devenu notre victime. Aussi saint Paul et saint Jean l’évangéliste<a href="#ftn.d0e6378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6378">[271]</sup></a> voient-ils à juste titre dans cet agneau un type du Christ. Néanmoins, tout le monde en convient, lorsqu’il appliquait à Jésus ce nom mystique, c’est particulièrement un des plus beaux et des plus célèbres oracles messianiques d’Isaïe que Jean-Baptiste avait à la pensée. Dans son chapitre <span class="smallcaps">liii</span> <sup>e</sup>, où il décrit d’avance la passion du « serviteur de Jéhovah », c’est-à-dire du Christ, plutôt en évangéliste qu’en prophète<a href="#ftn.d0e6405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6405">[272]</sup></a>, le plus illustre des Voyants d’Israël compare le Messie souffrant à l’agneau « qui est mené à la boucherie » et n’ouvre pas même la bouche pour se plaindre<a href="#ftn.d0e6420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6420">[273]</sup></a>. Il n’est pas douteux que le précurseur n’ait fait alors à Jésus, notre douce et divine victime, l’application de cette prophétie, sous une inspiration spéciale de l’Esprit Saint. « En voyant Jésus comme l’agneau de Dieu, saint Jean le voyait donc déjà comme nageant dans son sang<a href="#ftn.d0e6432" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6432">[274]</sup></a> », et par là même comme portant, et enlevant<a href="#ftn.d0e6449" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6449">[275]</sup></a>, et expiant les péchés<a href="#ftn.d0e6470" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6470">[276]</sup></a> du monde entier. Il n’est donc pas étonnant que les premiers chrétiens aient chanté le Sauveur Jésus sous ce titre dans leurs cantiques<a href="#ftn.d0e6474" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6474">[277]</sup></a>, ni que saint Pierre l’ait appelé « l’Agneau immaculé et sans défaut<a href="#ftn.d0e6498" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6498">[278]</sup></a> », ni que le disciple bien-aimé lui donne jusqu’à vingt-neuf fois ce nom dans son Apocalypse<a href="#ftn.d0e6510" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6510">[279]</sup></a>, sans parler des autres passages de ce même livre où il le montre glorieusement immolé pour notre salut.</p><p>Après avoir relevé, par cette admirable métaphore, la grandeur de l’œuvre du Messie, Jean revient à sa personne et à sa dignité. Ce qu’il avait précédemment affirmé du Christ en termes généraux, il le répète pour l’appliquer directement à Jésus : « C’est celui dont j’ai dit : Après moi vient celui qui a été placé au-dessus moi, parce qu’il était avant moi ». Puis il expose à ses auditeurs par quelle voie, d’autant plus certaine qu’elle était surnaturelle, il a appris que le fils de Marie était lui-même le Messie. Cette manifestation céleste, que les synoptiques ont racontée avec plus de détails, communique au témoignage de Jean une force inébranlable. Quel accent de foi, et aussi de triomphe, dans l’attestation finale : « Et j’ai vu, et j’ai témoigné qu’il est le Fils de Dieu !<a href="#ftn.d0e6536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6536">[280]</sup></a> » Le précurseur aurait pu ajouter qu’il avait entendu aussi la voix de Dieu le Père, qui proclamait Jésus son Fils bien-aimé ; du moins, l’écho de cette proclamation glorieuse retentit dans la profession de foi que nous venons de lire.</p><p>On s’est parfois demandé dans quel sens Jean-Baptiste emploie ici le titre de Fils de Dieu. Il n’est pas douteux qu’il ne lui ait attribué sa signification la plus stricte et la plus littérale. Il faut nous rappeler, en effet, que ce témoignage de Jean-Baptiste nous a été conservé par l’auteur du quatrième évangile. Or celui-ci, dans son sublime prologue, quelques versets seulement avant de raconter l’épisode des bords du Jourdain, a insisté sur la divinité de notre Seigneur Jésus-Christ, et sur sa gloire « qui est celle du Fils unique du Père, plein de grâce et de vérité ». Les mots « Fils de Dieu » ne sauraient avoir une différente signification à moins d’une page d’intervalle. De plus, le trait « il a été placé au-dessus de moi parce qu’il était avant moi », ici comme dans le même prologue<a href="#ftn.d0e6542" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6542">[281]</sup></a>, ne peut désigner que la préexistence éternelle du Messie, par conséquent sa divinité manifestée au précurseur par une révélation spéciale. On doit juger par là de toute l’étendue et de toute la force de son dernier témoignage.</p></section><section class="section" title="IV. Le Sauveur groupe autour de lui quelques disciples et il accomplit son premier miracle." epub:type="division" id="d0e6554"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">IV. Le Sauveur groupe autour de lui quelques disciples et il accomplit son premier miracle.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passage correspondant</em></span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span> — <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>.</span></p><p>Récits d’une délicieuse fraîcheur. On sent, en les lisant, que le narrateur en avait été le témoin oculaire<a href="#ftn.d0e6579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6579">[282]</sup></a>. Bien qu’il eût atteint les extrêmes limites de la vie humaine lorsqu’il mit par écrit ces scènes touchantes, les moindres détails en demeuraient présents à son cœur et à sa pensée. Il les expose avec des sentiments d’amour et de reconnaissance dont on sent passer la chaleur à travers les lignes. Son exquise narration va nous faire assister aux tout premiers débuts de l’Église du Christ.</p><p>Le lendemain du jour où il avait prononcé la parole significative, « Voici l’Agneau de Dieu », le précurseur se tenait debout, accompagné de deux de ses disciples. Tout à coup, silencieusement et majestueusement Jésus passa de nouveau à quelque distance. Jetant sur lui un regard pénétrant<a href="#ftn.d0e6594" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6594">[283]</sup></a>, Jean s’écria, comme la veille, mais sans commentaire cette fois : « Voici l’Agneau de Dieu ! » Cette simple exclamation produisit aussitôt un effet remarquable. Les deux disciples comprirent que leur maître, en attirant leur attention avec tant d’insistance sur le divin Agneau, les engageait par là même à s’attacher désormais à lui. La devise pratique de cette âme profondément humble et désintéressée était, maintenant plus que jamais : « Il faut que le Messie croisse et que je diminue<a href="#ftn.d0e6616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6616">[284]</sup></a> ».</p><p>Entraînés par un élan irrésistible, les deux jeunes gens se mirent donc à suivre timidement Jésus à quelque distance, sans oser l’aborder. Entendant des pas derrière lui, le Sauveur se retourna, regarda attentivement<a href="#ftn.d0e6630" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6630">[285]</sup></a> ceux qui le suivaient et leur demanda avec bonté, pour les mettre à l’aise : « Qui cherchez-vous ? » Ils répondirent : « Maître — l’évangéliste a conservé ici ce titre, tel qu’ils le lui adressèrent dans leur langue : <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Rabbi</span> —, où habitez-vous ? » Ils exprimaient ainsi, indirectement, l’ardent désir qu’ils éprouvaient de s’entretenir avec lui. « Venez et vous verrez<a href="#ftn.d0e6656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6656">[286]</sup></a> », se contenta-t-il de leur dire, ne voulant exercer sur eux aucune pression. S’ils s’attachent à lui, il faut que ce soit spontanément, librement. Ils l’accompagnèrent donc jusqu’à l’endroit, sans doute peu éloigné, où il avait établi sa résidence temporaire, avant de retourner en Galilée. Or, remarque le narrateur, « il était environ la dixième heure » lorsqu’ils se joignirent à Jésus ; ce qui équivaut à 4 heures du soir, d’après notre manière de compter<a href="#ftn.d0e6681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6681">[287]</sup></a>. Le disciple bien-aimé a mis tout un monde de souvenirs dans cette petite note : n’était-ce pas là l’heure la plus décisive de toute sa vie ? « Ils vinrent et ils virent », continue-t-il, se faisant l’écho de l’aimable invitation de Jésus, et ils demeurèrent auprès de lui tout le reste du jour. Pendant le long entretien qu’ils eurent avec lui, la « vision » magnifique dont parle saint Jean dans son prologue, « Nous avons contemplé sa gloire…<a href="#ftn.d0e6685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6685">[288]</sup></a> », commença pour ces deux privilégiés. Comme on voudrait connaître en détail les paroles qui furent alors échangées ! Du moins, nous pouvons en deviner la substance, puisque nous en savons le résultat : Jésus leur démontra qu’il était le Messie.</p><p>L’un de ces disciples du précurseur était André, le futur apôtre. L’autre n’est pas nommé dans le récit ; mais il n’est pas douteux qu’il ne soit identique à l’évangéliste lui-même, dont c’est la coutume de se dissimuler modestement derrière le voile de l’anonyme. Plusieurs anciens auteurs admettaient déjà cette identification<a href="#ftn.d0e6699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6699">[289]</sup></a>, dont, aujourd’hui, la légitimité est reconnue presque universellement. André et Jean avaient l’un et l’autre un frère, auquel ils voulurent, dès leur retour, faire partager leur bonheur. André, plus heureux dans ses recherches, fut le premier<a href="#ftn.d0e6721" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6721">[290]</sup></a> à trouver le sien, Simon. Dès qu’il l’aperçut, il poussa ce cri joyeux, dans lequel on sent passer la foi et l’amour d’un digne fils d’Abraham : « Nous avons trouvé le Messie ! » Mais, pour que la joie d’André fût complète, il fallait que son frère devînt aussi le disciple du Christ. Il s’empressa donc de le conduire à Jésus. Jetant sur le nouveau venu l’un de ces profonds regards qui lisaient jusqu’au fond des âmes<a href="#ftn.d0e6740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6740">[291]</sup></a>, le Sauveur lui dit : « Tu es Simon, fils de Jean<a href="#ftn.d0e6749" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6749">[292]</sup></a> ; tu seras appelé Pierre ». Dans le dialecte araméen, que parlait Jésus, le nom de Pierre se dit <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Képhâ</span>, et on le trouve reproduit dans plusieurs passages du Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e6777" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6777">[293]</sup></a> sous la forme grecque <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kêphas</span>. En le promettant à Simon, Jésus faisait un jeu de mots à la manière de l’Orient, pour signifier que le frère d’André deviendrait un jour le fondement inébranlable sur lequel serait bâtie l’Église du Messie. Mais, remarquons-le bien, Notre-Seigneur ne va pas ici au-delà d’une promesse : « Tu seras appelé Céphas ». Le glorieux surnom n’appartiendra définitivement à Simon que le jour où, en vertu d’une révélation spéciale, il aura publiquement confessé que Jésus était tout à la fois le Christ et le Fils du Dieu vivant<a href="#ftn.d0e6824" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6824">[294]</sup></a>. Tout porte à croire que Jean, l’autre disciple du précurseur, réussit bientôt à trouver lui-même son frère Jacques, et qu’il l’amena pareillement à Jésus, qui lui fit aussi le plus bienveillant accueil.</p><p>Le lendemain — le quatrième jour depuis celui où les délégués du Sanhédrin étaient venus auprès du précurseur —, Jésus, suivi de ses quatre nouveaux disciples, se mit en route pour regagner la Galilée. Presque aussitôt, il rencontra Philippe qui, comme Pierre et André, était originaire de Bethsaïda, bourgade située sur la rive occidentale du lac de Génésareth<a href="#ftn.d0e6838" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6838">[295]</sup></a>. Il lui dit : « Suis-moi ». Philippe était vraisemblablement aussi un disciple de Jean-Baptiste, et il avait dû entendre de ses deux compatriotes le récit de leur entrevue avec le Sauveur ; aussi obéit-il sans hésiter à cet appel. Les quatre autres jeunes hommes s’étaient présentés d’eux-mêmes à Jésus ; cette fois, c’est de lui que viennent les premières avances.</p><p>Peu après, Philippe rencontrait, de son côté, son ami Nathanaël, qui était de Cana de Galilée<a href="#ftn.d0e6844" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6844">[296]</sup></a>. Il lui dit, tout ému : « Celui au sujet duquel Moïse a écrit dans la Loi, et qu’ont annoncé les prophètes, nous l’avons trouvé : c’est Jésus, fils de Joseph, de Nazareth ». Ce n’est plus le simple cri d’André : « Nous avons trouvé le Messie » ; c’est presque une brève démonstration du caractère messianique de Jésus par les oracles de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e6856" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6856">[297]</sup></a>. Il est vrai que l’ami d’André et de Simon commettait une erreur très grave, en regardant Jésus comme le fils de Joseph ; mais il ne pouvait que partager alors le sentiment populaire sur ce point. « De Nazareth peut-il sortir quelque chose de bon ? » riposta dédaigneusement Nathanaël, qui ne paraît pas avoir tenu en haute estime l’humble localité, perdue dans les montagnes et alors dépourvue de toute gloire. Avait-il quelque motif spécial de la déprécier ainsi ? Nous l’ignorons. Mais deux épisodes de la vie publique de Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e6866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6866">[298]</sup></a> ne nous montreront pas ses habitants sous un jour bien favorable. « Viens et vois », répondit Philippe, employant, sans le savoir, une formule semblable à celle dont Jésus s’était servi pour encourager André et le disciple bien-aimé à le suivre. Son expérience personnelle lui avait appris qu’il suffisait de passer quelques instants auprès du fils de Marie, pour être convaincu de sa mission divine.</p><p>Lorsque le Sauveur aperçut les deux amis qui s’approchaient de lui, il fit à haute voix cette réflexion au sujet de Nathanaël : « Voici un véritable Israélite, en qui il n’y a nul artifice ». Ces mots signifiaient : Voici un Israélite qui ne l’est pas seulement par la naissance et par le nom, comme tant d’autres, mais qui possède toutes les qualités d’un membre de la nation théocratique. « D’où me connaissez-vous ? » demanda Nathanaël, profondément surpris. Jésus répliqua, manifestant ainsi de nouveau la connaissance surnaturelle qu’il avait de toutes choses : « Avant que Philippe t’appelât, lorsque tu étais sous le figuier, je t’ai vu ». En effet, les commentateurs l’admettent à l’envi, en tenant ce langage, le Sauveur allait bien au-delà du phénomène extérieur marqué par les mots « lorsque tu étais sous le figuier ». Il rappelait en même temps à Nathanaël, en termes voilés pour les autres, mais très clairs pour lui, un état d’âme tout particulier dans lequel il s’était alors trouvé et dont il croyait avoir seul connaissance. Cette révélation inattendue produisit immédiatement dans son esprit la conviction sur laquelle Philippe n’avait pas eu tort de compter. Ses préjugés contre Nazareth s’évanouissant en face de l’évidence, il fit aussitôt une complète profession de foi : « Rabbi, vous êtes le Fils de Dieu ; vous êtes le roi d’Israël ». Bien que de graves auteurs, anciens<a href="#ftn.d0e6898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6898">[299]</sup></a> et contemporains, soient d’avis qu’en cet endroit le titre de « Fils de Dieu » a simplement la signification de Messie, ce sentiment est rejeté non seulement par saint Augustin et de nombreux interprètes catholiques, mais aussi par plusieurs théologiens protestants<a href="#ftn.d0e6902" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6902">[300]</sup></a>. Nathanaël, en effet, pouvait avoir tout au moins pressenti la divinité de Jésus, puisqu’il le regardait maintenant comme le « roi d’Israël », c’est-à-dire comme le rédempteur, dont plusieurs textes de l’Ancien Testament supposent le caractère surhumain<a href="#ftn.d0e6935" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6935">[301]</sup></a>. D’ailleurs, le témoignage de Jean-Baptiste, dont il paraît avoir été aussi le disciple, et la science miraculeuse que Jésus venait de manifester à son égard, étaient pour lui des preuves d’une grande valeur.</p><p>Le divin Maître récompensa immédiatement, par une promesse tout aimable, l’acte de foi de Nathanaël. Il reprit : « Parce que je t’ai dit : Je t’ai vu sous le figuier, tu crois ; tu verras des choses plus grandes que celles-là ». Qu’étaient ces autres merveilles, supérieures à celle qui venait d’exciter à un si haut point l’admiration de Nathanaël, et dont il devait être un jour le très heureux témoin en qualité d’apôtre — car nous le trouverons prochainement dans le collège apostolique, sous le nom de Barthélémy ? Le Sauveur en donna aussitôt une description rapide, dans un langage imagé, qui s’adressait à toute la petite troupe des disciples groupés autour de lui : « En vérité, en vérité, je vous le dis, vous verrez le ciel ouvert, et les anges monter et descendre sur le Fils de l’homme ».</p><p>L’assertion solennelle <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Amen amen dico</span></em></span>, qui n’apparaît que dans le quatrième évangile sous cette forme redoublée<a href="#ftn.d0e6954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6954">[302]</sup></a>, est une sorte de serment, par lequel Jésus garantit la certitude de sa promesse. Quant aux anges dont le va-et-vient établira une procession ininterrompue entre le ciel et la terre, avec Jésus comme centre, ils rappellent manifestement l’échelle mystérieuse du songe de Jacob, le long de laquelle les esprits célestes descendaient, et montaient de même sans relâche<a href="#ftn.d0e6961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6961">[303]</sup></a>. Là, leur présence signifiait que le Dieu des patriarches d’Israël plaçait le fils d’Isaac sous leur protection spéciale, durant son périlleux voyage et son séjour dans la lointaine Mésopotamie. Ici, ils représentent la succession constamment renouvelée des faveurs divines dont Jésus devait être l’objet, le déploiement incessant des forces miraculeuses qui allaient s’échapper de ses mains, l’échange perpétuel des communications intimes qui aura lieu désormais, grâce à lui, entre Dieu et les hommes. Heureux disciples, auxquels il sera donné de contempler pendant plusieurs années tant de merveilles ! Magnifique perspective d’avenir, qui va trouver immédiatement, dans le premier miracle de Jésus, un commencement de réalisation ! </p><p>Nous aurons à expliquer plus loin le nom, quelque peu obscur, de « Fils de l’homme », que le Christ vient de s’attribuer pour la première fois, et qu’il prendra très souvent encore dans les quatre évangiles<a href="#ftn.d0e6975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6975">[304]</sup></a>. Extraordinaire en lui-même, il l’est peut-être davantage encore ici, après que le précurseur et Nathanaël ont successivement appelé Jésus « fils de Dieu » et « roi d’Israël ». Car c’est, d’une certaine manière, un nom d’humilité. Du moins il montre que, si Notre-Seigneur est étroitement uni à Dieu par une filiation divine, et au peuple théocratique en tant que roi d’Israël, il appartient, comme fils de l’homme, au genre humain qu’il venait sauver tout entier.</p><p>Revenons au récit sacré, qui, après nous avoir révélé la science surnaturelle du Christ, va nous manifester sa toute-puissance. Le troisième jour qui suivit celui où Jésus s’était mis en route après avoir attaché à sa personne Philippe et Nathanaël, un mariage se célébrait à Cana de Galilée, petite localité située, d’après l’opinion la plus probable<a href="#ftn.d0e6996" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6996">[305]</sup></a>, sur l’emplacement du village actuel de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kefr Kenna</span>, à environ 6 kilomètres au nord-ouest de Nazareth, le long de la route qui conduisait, comme aujourd’hui, de cette dernière bourgade à Tibériade et à Capharnaüm<a href="#ftn.d0e7014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7014">[306]</sup></a>. C’était la patrie de Nathanaël <sup><span style="color: red">&lt;a&gt;26&lt;/a&gt;</span></sup>. Lorsqu’on vient de Nazareth, on laisse à droite, avant de pénétrer dans le village, une fontaine abondante, celle qui dut fournir l’eau miraculeusement changée en vin. D’après une tradition assez ancienne, l’église actuelle des Franciscains occuperait le terrain sur lequel était bâtie la maison des mariés. La contrée est fertile et assez bien cultivée. D’épaisses haies vives, formées par le cactus épineux, entourent et protègent les champs. Quelques vignobles produisent d’excellent vin rosé. Les trois jours mentionnés plus haut avaient largement suffi à Jésus et à ses disciples pour franchir la distance d’environ 90 kilomètres qui séparait de Cana la Béthanie des bords du Jourdain.</p><p>Glissant, suivant sa coutume, sur les détails secondaires, l’auteur du quatrième évangile va droit au fait principal. Après avoir dit que la mère de Notre-Seigneur assistait au mariage, ce qui prouve qu’elle avait avec les jeunes époux des relations de parenté ou d’amitié, il signale l’arrivée de Jésus et de ses compagnons à Cana, et l’invitation qu’ils reçurent aussitôt de prendre part à la fête. Les anciens commentateurs relèvent volontiers la condescendance tout aimable avec laquelle le divin Maître ne dédaigna pas d’accepter, et d’honorer ainsi de sa présence un repas de noces. N’avait-il pas revêtu notre humanité pour sanctifier tous les événements de notre vie, nos joies aussi bien que nos peines<a href="#ftn.d0e7042" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7042">[307]</sup></a> ? Un incident particulièrement pénible faillit troubler la fête. Les mariés étaient de condition modeste<a href="#ftn.d0e7067" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7067">[308]</sup></a>, et voici que survenaient six ou sept hôtes inattendus. D’autre part, chez les Juifs, les réjouissances nuptiales se prolongeaient d’ordinaire pendant plusieurs jours — parfois trois, parfois même jusqu’à sept et davantage encore<a href="#ftn.d0e7071" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7071">[309]</sup></a> —, et rien n’indique dans le récit que Jésus et ses compagnons fussent arrivés juste à temps pour le premier repas. Tout à coup on s’aperçut que la provision de vin était épuisée<a href="#ftn.d0e7113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7113">[310]</sup></a>. Marie, au cœur si délicat, songea aussitôt au moyen le plus rapide d’éviter une profonde humiliation au jeune ménage. Son fils était là ; grâce à son intervention, tout embarras pouvait promptement disparaître ! Elle lui dit donc à voix basse : « Ils n’ont plus de vin ». Dans ces quelques mots, on aurait tort de ne voir que la simple communication d’un fait. Ils contiennent certainement une demande pressante, quoiqu’indirecte, de venir en aide aux mariés par quelque moyen surnaturel. Cette prière discrète rappelle la requête analogue des sœurs de Lazare, faisant porter à Jésus ce message : « Seigneur, celui que vous aimez est malade<a href="#ftn.d0e7138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7138">[311]</sup></a> ». Des deux parts, c’est un miracle qui est souhaité et attendu. Il est vrai que Jésus, le narrateur va nous le dire, n’avait opéré jusqu’alors aucun prodige. Mais ce n’était point là un motif capable d’arrêter Marie, qui connaissait la parfaite bonté et l’infinie puissance de son divin fils. Le voyant entouré de disciples, elle comprenait qu’il allait inaugurer son ministère messianique et sortir de l’obscurité volontaire dans laquelle il avait vécu jusqu’alors.</p><p>« Femme, répondit Notre-Seigneur, qu’y a-t-il entre toi et moi ? Mon heure n’est pas encore venue ». À la première lecture, cette parole provoque l’étonnement, car elle semble froide, presque dure, comme si elle contenait un reproche de Jésus à sa mère. Plusieurs commentateurs protestants, même parmi les plus sérieux, affectent d’y voir la preuve que « la suggestion de Marie… était imprégnée, concernant le royaume du Messie, de l’idée fausse que Jésus eut si souvent à répudier<a href="#ftn.d0e7152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7152">[312]</sup></a>) ». Il est vrai que les explications des commentateurs catholiques n’ont pas toujours été des plus heureuses, et que les adversaires du culte filial que nous rendons à la sainte Vierge se prévalent du jugement sévère que plusieurs Pères ont porté sur la conduite de Marie dans cette circonstance. C’est ainsi que saint Jean Chrysostome attribue sa demande à un sentiment de vaine gloire<a href="#ftn.d0e7207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7207">[313]</sup></a>.</p><p>Étudions cette parole de Jésus, pour en rechercher le véritable sens. Nous dirons d’abord que l’apostrophe « Femme » — on le reconnaît assez généralement — n’avait rien que de très honorable dans les langues anciennes. Elle était très usuelle chez les Juifs<a href="#ftn.d0e7282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7282">[314]</sup></a>, aussi bien que chez les Grecs<a href="#ftn.d0e7312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7312">[315]</sup></a>, et la preuve que Jésus n’y voyait rien de désobligeant pour sa mère, c’est qu’il l’employa de nouveau sur la croix, lorsqu’il la confia à saint Jean<a href="#ftn.d0e7340" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7340">[316]</sup></a>. La formule : « Qu’y a-t-il entre toi et moi ?<a href="#ftn.d0e7358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7358">[317]</sup></a> qu’on rencontre assez souvent dans la Bible avec des nuances diverses<a href="#ftn.d0e7398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7398">[318]</sup></a>, et qui n’est pas inconnue des classiques grecs et latins, implique habituellement, on ne saurait le nier, une divergence de vues sur un point donné, la non-acceptation d’une solidarité, un refus plus ou moins voilé ; mais sa signification spéciale dépend beaucoup des circonstances du moment. Or, dans le cas actuel, les circonstances font disparaître toute raideur. Aussi un rationaliste contemporain<a href="#ftn.d0e7494" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7494">[319]</sup></a> propose-t-il la traduction suivante : « Laissez-moi faire, ma mère », et un théologien anglican<a href="#ftn.d0e7508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7508">[320]</sup></a> trouve-t-il la locution entière « conciliable avec la courtoisie la plus délicate ». Les mots « Mon heure n’est pas encore venue » adoucissent d’ailleurs les précédents, et en donnent en partie la clef. Dans le quatrième évangile, il est fréquemment question<a href="#ftn.d0e7529" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7529">[321]</sup></a> de l’« heure » de Jésus, qui représente surtout le temps de sa passion<a href="#ftn.d0e7533" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7533">[322]</sup></a>. Ici, toutefois, ce substantif est pris dans un autre sens et marque un moment précis, déterminé d’avance par le plan divin<a href="#ftn.d0e7570" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7570">[323]</sup></a> ; et comme il s’agit de son premier miracle, il était juste que, pour l’opérer, Jésus attendît l’heure de son Père. Le Sauveur veut donc dire que, pour l’exercice de ses fonctions messianiques, il ne dépend pas de sa mère, quelque désir qu’il éprouve d’ailleurs de la satisfaire, mais uniquement de Dieu, dont la volonté seule doit lui servir de règle. Cette parole de Notre-Seigneur n’est donc pas sans analogie avec celle, pareillement surprenante, qu’il avait prononcée, tout enfant, dans le temple de Jérusalem<a href="#ftn.d0e7583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7583">[324]</sup></a>. Maintenant, plus encore qu’à cette époque déjà lointaine, il fallait qu’il se consacrât librement aux affaires de son Père céleste, sans subir l’influence de ceux-là même qui lui tenaient de plus près. Ainsi donc, sans vouloir adresser à sa mère le blâme le plus léger, Jésus lui rappelle un principe, celui de son indépendance totale, toutes les fois qu’il devra parler ou agir en qualité de Messie.</p><p>Marie comprit et n’insista pas ; mais, en même temps, elle se rendit si bien compte que le refus de son fils n’était pas absolu — les mots « pas encore » ne le signifiaient-ils pas ? — et elle se laissa si peu troubler dans sa confiance, qu’elle adressa aux serviteurs cette recommandation expresse : « Faites tout ce qu’il vous dira ».</p><p>Il y avait là, dans le vestibule ou dans la cour, six énormes amphores de pierre, contenant chacune deux ou trois <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">μετρητής</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">métrétès</span><a href="#ftn.d0e7612" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7612">[325]</sup></a>. Si l’évangéliste a eu en vue, ainsi qu’il est probable, le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">métrétès</span> attique, qui équivalait à environ quarante de nos litres, chaque amphore aura contenu de 80 à 120 litres ; les six réunies auront contenu de 480 à 720 litres. Le narrateur explique leur présence, en faisant remarquer qu’elles servaient aux ablutions et aux purifications liturgiques des Juifs. Un effet, comme nous le lirons plus tard dans Saint Marc<a href="#ftn.d0e7619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7619">[326]</sup></a>, « les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s’être lavé les mains, gardant en cela la tradition des anciens ; et, lorsqu’ils reviennent de la place publique, ils ne mangent, pas sans s’être lavés ; ils ont encore beaucoup d’autres traditions à observer, comme de laver les coupes, les vases de terre et d’airain et les divans ». On avait donc besoin d’une grande provision d’eau dans un ménage Israélite, et davantage encore lorsqu’on donnait un grand repas.</p><p>Soudain, Jésus dit aux serviteurs : « Remplissez d’eau les amphores ». Son heure était donc venue ; une voix intérieure l’en avait averti, et il obéissait ponctuellement. Il ne s’était cependant écoulé qu’un temps peu considérable entre cet ordre et la réponse qu’il avait faite à sa mère ; mais, suivant une judicieuse remarque, « un changement de conditions morales et spirituelles ne se mesure pas à la longueur du temps ». Il y avait une telle majesté dans toute la personne du Sauveur, que les serviteurs lui obéirent sans la moindre hésitation, quelque extraordinaire qu’ait dû leur paraître sa demande. La recommandation de Marie ne manqua pas d’ailleurs de produire son effet. Les amphores avaient été vidées, au moins en grande partie, par les ablutions des convives ; elles furent remplies « jusqu’au bord » : détail ajouté pour relever l’étendue du miracle. Peu d’instants après, Jésus reprit : « Puisez maintenant, et portez-en au maître d’hôtel ».</p><p>Lorsque celui des convives ou des serviteurs qui était chargé de remplir cette fonction eut goûté le liquide qu’on lui avait présenté, et dont il ignorait la provenance, il constata que c’était un excellent vin. Comme il savait fort bien qu’on n’avait mis à sa disposition qu’une seule espèce de vin, et que la provision était épuisée, il supposa que le marié avait voulu procurer une joyeuse surprise à ses hôtes, par l’apparition subite de ce breuvage de meilleure qualité. S’approchant donc de lui, il lui dit familièrement : « Tout homme sert d’abord le bon vin ; puis, après qu’on a beaucoup bu<a href="#ftn.d0e7635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7635">[327]</sup></a>, il en sert du moins bon ; mais toi, tu as réservé le bon vin jusqu’à maintenant ». Il constatait ainsi, à sa manière et sans s’en douter, la réalité du prodige, le changement de substance rapidement opéré par la seule volonté du thaumaturge. Quelques interprètes rationalistes se sont scandalisés de ce qu’ils nomment « un miracle de luxe » ; nous admirerons au contraire la munificence princière du cadeau nuptial de Jésus.</p><p>Le narrateur, dont nous avons déjà signalé la brièveté accoutumée, passe complètement sous silence l’admiration des témoins du prodige, la reconnaissance des mariés, l’enquête évidente du maître d’hôtel. Il se contente de faire remarquer que ce fut là « le commencement des signes », c’est-à-dire des miracles du Sauveur, et de mentionner l’heureux résultat produit par cet éclatant prodige : « Ses disciples crurent en lui ». En dévoilant ainsi sa puissance créatrice, Jésus attestait la vérité de sa mission, la grandeur de sa nature, et il fournissait à ses disciples, dont la foi était déjà très vive, un nouveau motif de croire en lui et d’adhérer plus étroitement à lui.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre III : Ministère préliminaire de Notre-Seigneur à Jérusalem, en Judée et en Samarie." epub:type="division" id="d0e7641"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre III : Ministère préliminaire de Notre-Seigneur à Jérusalem, en Judée et en Samarie.</h3></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passage correspondant</em></span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span> — <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">42</span>.</span></p><p>Il convenait que la première manifestation publique du Messie eût lieu à Jérusalem, capitale de la théocratie, centre de la vie religieuse et morale d’Israël, et tout particulièrement dans le temple, qui était comme le royal palais du vrai Dieu. C’est donc là que Jésus se révélera tout d’abord, par un acte énergique d’autorité, par ses miracles et par sa prédication. Mais l’insuccès relatif qu’il rencontrera ne fera que trop présager les échecs réitérés qui l’attendaient à Jérusalem, et déjà nous verrons se dresser dans le lointain l’ombre de la croix. Après un rapide séjour dans la métropole juive, le Sauveur se retirera en Judée pendant plusieurs mois, accompagné de ses premiers disciples : période calme, mais obscure, à laquelle les récits évangéliques consacrent seulement quelques phrases. En quittant la Judée pour regagner la Galilée et commencer son ministère proprement dit, Jésus traversera la Samarie et s’y arrêtera deux jours, gagnant à sa cause une humble population : modeste prélude à de très grandes choses.</p><section class="section" title="I. Jésus célèbre à Jérusalem la première Pâque de sa vie publique." epub:type="division" id="d0e7666"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Jésus célèbre à Jérusalem la première Pâque de sa vie publique.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passage correspondant</em></span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span> — <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span>.</span></p><p>Immédiatement après le miracle de Cana, Jésus se rendit, avec sa mère, ses « frères »<a href="#ftn.d0e7691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7691">[328]</sup></a> et ses premiers disciples, à Capharnaüm ville alors importante, située, sur la rive nord-ouest du lac de Tibériade, vraisemblablement à l’endroit, couvert de ruines, qui porte actuellement le nom de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span><a href="#ftn.d0e7707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7707">[329]</sup></a>. Pendant quelque temps, la route suit le plateau élevé, verdoyant, sur lequel est bâti le bourg de Cana. Bientôt les montagnes surgissent à gauche. Plus loin on a devant soi le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kouroûn Hattîn</span> — les « Cornes d’Hattîn » — sorte d’éperon très original, dont nous aurons à reparler à propos du Sermon sur la montagne. Tout à coup, la vue se dégage à main droite, dans la direction de l’est, et l’on a sous les yeux, brillant comme un miroir, le beau lac qui tient une place si grande dans la vie publique du Sauveur. Les circuits de la route, qui descend en lacets rapides, permettent d’en apercevoir tantôt une partie, tantôt une autre. Les monts qui enserrent ses rives orientales semblent très rapprochés, bien qu’ils soient en réalité à 8 ou 9 kilomètres de distance. Le rivage occidental, qui est de beaucoup le plus intéressant, se dégage peu à peu. Voici, en allant du sud au nord, Tibériade et ses thermes, la plaine de Génésareth, les sites occupés par Magdala, Bethsaïda, Capharnaüm, Corozaïn. Nous aurons l’occasion de donner une description plus complète de cette région, alors singulièrement bénie, qui va devenir une seconde patrie pour Notre-Seigneur. D’en haut, l’aspect général du lac évoque immédiatement devant l’esprit le souvenir de notre lac du Bourget.</p><p>Il fallait environ sept ou huit heures de marche pour aller de Cana à Capharnaüm. Jésus ne paraît pas avoir séjourné alors dans cette dernière ville. Ce n’est qu’un peu plus tard qu’il y établit sa résidence définitive<a href="#ftn.d0e7719" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7719">[330]</sup></a>. Il n’y venait probablement alors que pour se joindre à la caravane de pèlerins qui s’y formait, à l’occasion de la Pâque, pour aller à Jérusalem, où, nous l’avons dit, il se proposait d’inaugurer son ministère public. Cette réflexion en appelle très naturellement une autre : c’est aussi à Jérusalem, juste trois ans plus tard, et aussi à l’occasion d’une fête de Pâque, qu’il sera immolé comme la victime offerte pour les péchés du monde.</p><p>Aux années précédentes, lors des visites qu’il avait faites au temple, Jésus avait remarqué avec peine toute une série d’abus déplorables, qui s’étaient introduits dans la vaste cour dite des Gentils, et sous les galeries dont elle était entourée. Mais il n’avait pas essayé d’y remédier, aussi longtemps que durait sa vie cachée et qu’il menait extérieurement la vie d’un Juif ordinaire. Maintenant que sa carrière messianique est ouverte, il va venger l’honneur de son Père, grièvement outragé dans le lieu le plus saint de la terre, grâce à la tolérance coupable, et même à la connivence plus grave encore, d’un sacerdoce sans respect pour la maison de Dieu.</p><p>Les sacrifices sans nombre qui étaient offerts pendant les fêtes religieuses, spécialement pendant la solennité pascale et son octave<a href="#ftn.d0e7736" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7736">[331]</sup></a>, exigeaient des milliers de victimes, sans parler de la farine, du vin, de l’huile et du sel qui étaient la matière des sacrifices non sanglants. Il était donc juste qu’on en facilitât l’acquisition aux pèlerins venus de contrées plus ou moins lointaines<a href="#ftn.d0e7740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7740">[332]</sup></a>. Mais ce qui, à l’origine, avait été un service de charité en même temps que de religion, avait dégénéré en abus révoltants. On avait permis aux marchands de s’installer jusque dans le parvis sacré, avec leurs bœufs, leurs génisses, leurs veaux, leurs brebis, leurs agneaux, leurs chèvres, leurs cages remplies de pigeons ou de tourterelles, et les autres objets du culte qu’ils mettaient en vente. La cour des Gentils était ainsi devenue un véritable champ de foire<a href="#ftn.d0e7752" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7752">[333]</sup></a>. Qu’on se représente les discussions bruyantes et interminables qui s’engageaient, à l’orientale, entre les acheteurs et les vendeurs, les cris des animaux, cet étrange commerce et tout ce rassemblement non loin du sanctuaire, et l’on aura quelque idée de cette profanation scandaleuse. Mais les prêtres et les lévites, ou du moins certains d’entre eux, tiraient de ce scandale des bénéfices si avantageux, qu’ils étaient intéressés à le maintenir dans toute son ampleur.</p><p>Dans le même parvis se tenaient, assis auprès de leurs petites tables, sur lesquelles on voyait des sébiles contenant des pièces d’or, d’argent, de billon, de toutes dimensions et de toute valeur, les changeurs ou banquiers qui, en prélevant un droit considérable de 5 et même de 10%, remplaçaient par des monnaies juives les monnaies grecques, romaines et autres, que leurs effigies ou leurs emblèmes païens rendaient inacceptables pour le trésor du temple. Beaucoup de pèlerins, en effet, surtout ceux qui venaient de loin, profitaient de leur voyage à Jérusalem pour s’acquitter de l’impôt du demi-sicle ou du didrachme<a href="#ftn.d0e7770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7770">[334]</sup></a> que tout Israélite âgé de 20 ans et au-dessus était tenu de payer chaque année pour le culte. Et là encore, il y avait les plus tristes marchandages et des profits usuraires sans merci.</p><p>Mais voici que, momentanément du moins, ces déplorables abus vont cesser. Saisi d’indignation, Jésus, tout en demeurant complètement maître de lui-même, ramassa à terre quelques cordes qui avaient servi à lier les animaux, et il en fit un fouet avec lequel, frappant de côté et d’autre, il chassa de l’enceinte sacrée les bêtes et les marchands. Puis il renversa les tables des changeurs, dont les pièces d’or, d’argent et de cuivre roulèrent dans toutes les directions. Ce fut une scène indescriptible. À ceux qui vendaient des colombes il dit, en leur montrant leurs cages : « Ôtez cela d’ici, et ne faites pas de la maison de mon Père une maison de trafic ». Ces derniers mots s’adressaient indistinctement à tous les coupables, qui profanaient indignement le temple. En tenant ce langage, le Sauveur expliquait et justifiait le mouvement de sainte colère sous l’impression duquel il avait agi. Un fils n’a-t-il pas le droit et le devoir de venger l’honneur du toit paternel ? Personne, parmi la foule considérable qui fut témoin de ce petit drame, n’opposa la plus légère résistance à Jésus. Comme on l’a dit, cette majestueuse et soudaine apparition de la sainteté indignée frappa tous les assistants d’épouvante. De plus, la voix de leur propre conscience criait aux profanateurs qu’ils avaient tort. Ce fut là un de ces miracles d’ordre moral dont nous aurons à parler plus loin<a href="#ftn.d0e7785" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7785">[335]</sup></a>.</p><p>La conduite énergique de leur Maître rappela aux disciples qui l’accompagnaient un texte des Psaumes<a href="#ftn.d0e7805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7805">[336]</sup></a>, dont ils lui firent immédiatement l’application : « Le zèle de votre maison m’a dévoré ». Ce zèle ardent, qui brûlait en lui comme un feu sacré, devait lui coûter la vie, car il occasionna entre lui et les autorités religieuses de son peuple un premier conflit qui, peu à peu, excitera chez celles-ci une haine violente, que rien ne pourra satisfaire, si ce n’est sa mort. En effet, les hiérarques — sans doute quelques prêtres des classes supérieures, ou bien les hauts fonctionnaires lévitiques chargés de la police du temple<a href="#ftn.d0e7856" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7856">[337]</sup></a> — ne purent dissimuler le vif mécontentement qu’ils ressentirent en apprenant que Jésus s’était permis d’exercer le rôle d’un réformateur sur leur propre domaine, et de condamner ainsi publiquement leur inertie coupable, ou plutôt leur connivence directe. Promptement avertis, ou attirés par le tumulte que la scène d’expulsion avait provoqué, ils demandèrent brusquement à Notre-Seigneur : « Quel signe nous montres-tu, pour légitimer ta conduite ? » Ils n’osaient pas attaquer l’acte en lui-même, tant il était louable et motivé ; mais ils espéraient mettre Jésus dans l’embarras, en exigeant de lui un miracle immédiat, en guise de lettres de créance. Puisqu’il n’avait pas reçu leur autorisation, il devait, au moyen d’un prodige éclatant, prouver qu’il avait celle de Dieu, le vrai maître du temple.</p><p>Le Sauveur leur répondit, avec une calme dignité : « Détruisez ce temple et je le rebâtirai en trois jours ». Puisqu’il était question du sanctuaire, il emprunte au sanctuaire même l’idée du « signe » qu’on réclamait de lui. Mais il rendit volontairement sa parole obscure et énigmatique. Aussi les hiérarques furent-ils incapables d’en comprendre la véritable signification. L’interprétant à la lettre, comme si Jésus avait eu à la pensée l’édifice matériel qui se dressait autour d’eux, ils ripostèrent ironiquement : « Eh quoi ! il a fallu quarante-six ans pour construire ce temple, et tu le rebâtirais en trois jours ? » Il n’eût pas été possible de mettre dans un plus saisissant relief la disproportion singulière qui existait entre les longues années que des milliers d’ouvriers avaient employées à construire le temple, et les trois jours que Jésus disait suffisants pour le rebâtir, s’il était jeté à terre. Nous savons par l’historien Flavius Josèphe<a href="#ftn.d0e7902" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7902">[338]</sup></a> que cette construction grandiose, commencée la dix-huitième année du règne d’Hérode, par conséquent bien avant la naissance du Sauveur, était alors loin d’être achevée. Elle ne le fut qu’en l’an 63 ou 64 de notre ère, sous le gouvernement d’Agrippa II peu de temps avant d’être détruite par les Romains<a href="#ftn.d0e7928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7928">[339]</sup></a>. Mais, ajoute l’évangéliste, Jésus avait voulu parler « du temple de son corps ». Sa chair sacrée était, en effet, le sanctuaire vivant de la divinité. La mort le détruisit sur le Calvaire ; mais, le troisième jour, il fut rebâti — « réveillé », d’après le sens littéral du texte grec<a href="#ftn.d0e7949" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7949">[340]</sup></a> — par la résurrection.</p><p>C’est ici le premier exemple de la méthode pédagogique en vertu de Laquelle Notre-Seigneur, lorsqu’il aura devant lui des auditeurs mal disposés, présentera la vérité sous un voile qui la dissimulera plus ou moins. D’ailleurs, en d’autres circonstances encore, il renverra ses ennemis au « signe » de sa résurrection, au « signe du prophète Jonas », comme il le nommera lui-même un jour<a href="#ftn.d0e8000" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8000">[341]</sup></a>. En fait, n’est-elle pas la preuve la plus irréfragable de son caractère messianique et de sa divinité ? Et n’est-il pas frappant de constater que, dès la première Pâque de sa vie publique, il prophétise ce qui s’accomplira pendant la dernière ? </p><p>Les hiérarques ne furent pas les seuls à se méprendre sur le sens de la réponse de Jésus. Les disciples non plus ne la comprirent pas : l’auteur du quatrième évangile l’avoue ingénument. Il leur fallut plusieurs années pour arriver à croire que leur Maître mourrait victime de ses ennemis ; comment donc auraient-ils pu avoir l’idée de sa résurrection ? Mais, à la lumière des événements, surtout en jouissant des apparitions personnelles du divin Ressuscité, ils se rappelèrent cette parole, qui s’était imposée à leur attention, et ils en admirèrent le parfait accomplissement. Comme le dit l’évangéliste, « ils crurent à l’Écriture », qui avait prophétisé depuis longtemps la résurrection du Messie<a href="#ftn.d0e8021" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8021">[342]</sup></a>. Mais d’autres se souvinrent également de cette même réponse, lorsque, au tribunal du sanhédrin, on cherchait des témoignages contre Jésus pour le condamner à mort, et ils la lui reprochèrent comme un blasphème, en la falsifiant<a href="#ftn.d0e8052" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8052">[343]</sup></a>.</p><p>Encore un mot à propos de l’expulsion des vendeurs. Nous lisons dans les évangiles synoptiques<a href="#ftn.d0e8093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8093">[344]</sup></a>, aux derniers jours du Sauveur, un fait qui a une très grande ressemblance avec celui qui, d’après saint Jean, se serait passé dès l’ouverture de la vie publique. Ne s’agirait-il pas d’un seul et même incident, auxquels les narrateurs, pour des raisons de convenance, auraient attribué des places différentes ? ou bien faut-il regarder les deux épisodes comme historiquement distincts ? De nos jours comme aux temps anciens, les interprètes se partagent entre ces deux sentiments. Néanmoins, les commentateurs catholiques se sont toujours décidés en grande majorité en faveur du second<a href="#ftn.d0e8123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8123">[345]</sup></a>. Ils s’appuient sur les raisons suivantes, qui nous paraissent convaincantes. 1° il semble difficile d’admettre que, s’il n’y a eu en réalité qu’un seul fait, les narrateurs lui aient attribué des places si différentes et même si contradictoires. 2° malgré une ressemblance générale et des points communs, chacun des récits a sa physionomie individuelle et présente des nuances importantes<a href="#ftn.d0e8163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8163">[346]</sup></a>, surtout en ce qui concerne les paroles prononcées par Jésus, et les conséquences immédiates de cette intervention vigoureuse. 3° la répétition d’un tel acte n’a rien d’impossible, « ni du côté des Juifs, qui ne tardèrent pas, la première émotion une fois calmée, à reprendre leurs tristes habitudes, sous le regard tolérant de la caste sacerdotale, ni du côté de Jésus lui-même, qui voulut signaler le commencement et la fin de son ministère par une manifestation de son zèle religieux<a href="#ftn.d0e8167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8167">[347]</sup></a> ». Au reste, l’incident convient fort bien à chacune des places où il est raconté ; aussi les partisans de l’identité sont-ils embarrassés et divisés pour en déterminer l’époque véritable.</p><p>À l’expulsion des vendeurs l’évangéliste rattache un petit tableau caractéristique, esquissé de main de maître, et qui résume le séjour, d’une durée certainement très brève<a href="#ftn.d0e8183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8183">[348]</sup></a>, que Jésus fit alors à Jérusalem. Bien qu’il eût refusé aux chefs religieux de son peuple le signe miraculeux qu’ils lui demandaient avec arrogance, le Sauveur accomplit alors de nombreux prodiges, mais dont aucun n’est raconté en détail. Parmi ceux qui en furent témoins, beaucoup « crurent en son nom » et le reconnurent pour le Messie. Mais, suivant la profonde remarque du narrateur, le thaumaturge, dont la sagesse égalait la puissance, « ne se fiait point à eux<a href="#ftn.d0e8187" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8187">[349]</sup></a>, parce qu’il les connaissait tous, et qu’il n’avait pas besoin que personne lui rendît témoignage d’aucun homme, car il savait lui-même ce qu’il y avait dans l’homme ». Grâce à son regard pénétrant, souvent mentionné dans le quatrième évangile<a href="#ftn.d0e8191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8191">[350]</sup></a>, et semblable à celui que Dieu jette jusqu’au plus profond des consciences et des cœurs<a href="#ftn.d0e8239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8239">[351]</sup></a>, Notre-Seigneur connaissait les dispositions les plus intimes de ses nouveaux adhérents, et il voyait à quel point leur foi était faible, superficielle. Il ne se faisait donc aucune illusion sur la durée de leur attachement, qui se transformerait promptement en froideur, si sa conduite était en opposition avec leurs préjugés messianiques. C’est pourquoi lui-même, si excellemment bon, et que nous avons vu si aimablement familier, dès la première heure, avec les disciples dévoués qu’il avait rencontrés auprès du précurseur, demeurait sur la réserve avec ces amis sans consistance.</p><p>Il y eut cependant un habitant de Jérusalem sur lequel Jésus produisit une impression plus sérieuse. Il portait le nom grec de Nicodème, assez fréquent alors chez les Juifs<a href="#ftn.d0e8281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8281">[352]</sup></a>, et, bien que la foi en Notre-Seigneur, en Palestine comme plus tard dans les pays grecs<a href="#ftn.d0e8288" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8288">[353]</sup></a>, ait surtout fait ses premières conquêtes dans les classes populaires, il comptait parmi les grands personnages du judaïsme, puisqu’il était membre du sanhédrin<a href="#ftn.d0e8300" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8300">[354]</sup></a>. En même temps, il était affilié au parti des pharisiens ; ce qui ajoutait encore à son autorité. Enfin, le titre de « maître en Israël », que lui donnera Notre-Seigneur, permet de supposer qu’il était docteur de la loi. Meilleur que la plupart de ses collègues, il avait été frappé par les miracles de Jésus, et sans le regarder encore expressément comme le Messie, il voyait du moins en lui un homme d’une rare sainteté, sur lequel Dieu avait répandu des bénédictions particulières. Désireux de s’entretenir avec lui, il alla le trouver ; mais, craignant de se compromettre par cette démarche auprès de ses collègues, auxquels Notre-Seigneur était déjà antipathique, il choisit, par un sentiment de crainte et de prudence tout humaines, le temps de la nuit pour le rejoindre dans la maison qui lui servait de résidence pendant la fête<a href="#ftn.d0e8313" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8313">[355]</sup></a>. Jésus, qui savait quel fervent disciple Nicodème serait un jour, et, par quels actes de courage cette âme honnête et droite rachèterait sa faiblesse actuelle<a href="#ftn.d0e8326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8326">[356]</sup></a>, l’accueillit avec une grande bonté.</p><p>Quelques réflexions préliminaires sur l’entretien qu’il daigna accorder à ce visiteur nocturne seront d’autant moins inutiles, que nous avons ici le premier discours suivi du divin Maître, dans le quatrième évangile. Malgré sa richesse et sa profondeur, ce n’est qu’un très bref sommaire, car, sous sa forme actuelle, la conversation aurait à peine duré quelques minutes. Mais, comme dans toutes les circonstances analogues, l’évangéliste a su nous transmettre les paroles du Sauveur dans ce qu’elles avaient d’essentiel et de caractéristique ; elles n’ont même rien perdu de leur coloris extérieur<a href="#ftn.d0e8346" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8346">[357]</sup></a>. Le thème général de la conversation sera la nécessité d’une nouvelle naissance, de la régénération spirituelle, pour devenir membre du royaume de Dieu. De cette grande pensée, Jésus passera à d’autres points indispensables de la foi chrétienne, et soulevant le voile qui cachait l’avenir, il montrera le Messie sous la figure d’une victime qui se sacrifie généreusement pour le salut du monde. La scène entière est admirable de simplicité, de dignité, de calme parfait. Selon sa coutume, Jésus s’efforcera, mais sans beaucoup réussir tout d’abord, d’élever l’esprit de son interlocuteur à des sphères supérieures. Quel honneur il lui fit, de lui révéler de si étonnantes merveilles et de lui ouvrir des horizons si grandioses ! </p><p>Représentons-nous les deux interlocuteurs, assis l’un auprès de l’autre sur un modeste divan, dans une chambre meublée sévèrement, à la mode orientale, et à peine éclairée par une petite lampe d’argile déposée sur un candélabre. Après les salutations d’usage, Nicodème dit respectueusement à Jésus : « Rabbi<a href="#ftn.d0e8352" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8352">[358]</sup></a>, nous savons que vous êtes venu de la part de Dieu comme docteur car personne ne peut faire les miracles que vous faites, si Dieu n’est pas avec lui ». Déjà cette entrée en matière est significative. Elle nous apprend que d’autres Israélites des classes supérieures avaient subi, comme Nicodème, l’influence des miracles et de la prédication de Jésus : de là le pluriel « Nous savons ». Aussi lui reconnaissaient-ils le droit d’enseigner sur le terrain religieux, bien qu’il n’eût reçu aucun brevet officiel, Dieu lui-même l’ayant approuvé directement, par la puissance miraculeuse dont il l’avait investi.</p><p>Le Sauveur répondit : « En vérité, en vérité, je te le dis, aucun homme, s’il ne naît de nouveau<a href="#ftn.d0e8367" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8367">[359]</sup></a>, ne peut voir le royaume de Dieu », c’est-à-dire en faire partie, y être admis. Les commentateurs n’ont pas manqué d’en faire la remarque à tour de rôle, cette réponse se rapporte plutôt à la pensée intime qu’au langage même de Nicodème. Que faut-il faire, avait voulu dire celui-ci, quelles conditions doit-on remplir, pour se rendre digne du royaume que le Messie va prochainement fonder ? Avant toute autre chose, lui dit Jésus, il faut être régénéré spirituellement, subir, par l’intervention divine, une transformation intime de tout l’être moral.</p><p>Nicodème, qui n’a pas compris, demande une explication : « Comment un homme peut-il naître, lorsqu’il est (devenu) vieux ? Peut-il rentrer dans le sein de sa mère et naître de nouveau ? » Il demeure dans le domaine purement naturel, alors que Jésus veut l’entraîner dans les hautes régions du surnaturel<a href="#ftn.d0e8390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8390">[360]</sup></a>. Pourtant, divers passages de l’Ancien Testament n’auraient pu lui rappeler qu’il existe un renouvellement spirituel de l’esprit et du cœur<a href="#ftn.d0e8400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8400">[361]</sup></a>. Ses coreligionnaires ne donnaient-ils pas aux prosélytes le nom de « petits enfants qui viennent de naître<a href="#ftn.d0e8433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8433">[362]</sup></a> » ? Mais il était aveuglé par ses préjugés pharisaïques. Et puis, peut-être plaidait-il le faux pour apprendre le vrai. Jésus reprit : « En Vérité, en Vérité, je le le dis, aucun homme, s’il ne renaît de l’eau et de l’Esprit Saint, ne peut entrer dans le royaume de Dieu ». Nous avons ici une autre règle de la méthode pédagogique de Notre-Seigneur. À une explication qu’on lui demande, il répond en reproduisant à peu près les mêmes paroles, mais en les accentuant, et en leur donnant un autre tour pour les rendre plus claires. La nouvelle naissance qu’il a exigée comme condition d’entrée dans le royaume de Dieu consiste donc dans le baptême, qui se compose de deux éléments : l’un matériel, l’eau ; l’autre spirituel et divin, le Saint-Esprit. Or, ce baptême est précisément celui que le précurseur avait annoncé d’avance comme une institution réservée au Messie, par opposition à son simple baptême d’eau, incapable d’effacer les péchés<a href="#ftn.d0e8451" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8451">[363]</sup></a>. Au moyen d’un rapprochement emprunté à la loi des ressemblances, le Sauveur explique pourquoi la régénération par le baptême chrétien est nécessaire : « Ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l’Esprit est esprit ». La « chair », c’est ici la nature humaine avec ses instincts corrompus ; l’« esprit », c’est la nature spirituelle avec ses instincts célestes et ses aspirations supérieures. Mais, comme l’a dit énergiquement saint Paul<a href="#ftn.d0e8503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8503">[364]</sup></a>, la chair et le sang ne sauraient entrer dans le royaume de Dieu. Seul l’Esprit Saint est capable de les transformer et de les rendre surnaturels, et cette transformation a lieu par le baptême.</p><p>Allant encore plus loin, le divin Maître eut recours à une image saisissante, pour démontrer la possibilité, la réalité, le caractère immatériel de la renaissance chrétienne : « Le vent souffle où il veut, et tu entends sa voix, mais tu ne sais ni d’où il vient, ni où il va ; il en est ainsi de tout homme qui est né de l’Esprit ». Le vent est, en effet, un des êtres les plus capricieux de notre monde actuel, et, sur plus d’un point, il est encore un mystère pour la météorologie moderne, qui a fait cependant tant de progrès. On perçoit sa présence à son bruissement et à ses effets. La vie nouvelle que l’Esprit Saint fait passer en nous par le baptême est pareillement très mystérieuse, et le plus souvent elle ne se manifeste que par ses résultats.</p><p>Nicodème ne comprend pas encore ; du moins il l’avoue avec candeur : « Comment ces choses peuvent-elles se faire ? » Jésus répondit, non sans quelque ironie : « Tu es maître en Israël, et tu ignores ces choses ? » Il aurait dû, lui docteur de la loi et chargé d’instruire les autres, connaître au moins dans leur ensemble ces détails qui, nous l’avons dit, apparaissent en plusieurs endroits de l’Ancien Testament. Comme tant d’autres, il avait donc eu un bandeau sur les yeux, lorsqu’il lisait la sainte Écriture<a href="#ftn.d0e8519" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8519">[365]</sup></a> ? Heureusement, il a trouvé le vrai « Maître en Israël », qui, avec une exquise bienveillance, va coup sur coup lui faire d’ineffables révélations sur sa nature supérieure, sur le rôle qu’il avait à remplir ici-bas, et sur les résultats de son avènement parmi nous.</p><p>Ici, le dialogue se transforme en un éloquent monologue, Nicodème étant réduit au silence, et se contentant d’être l’auditeur le plus attentif. La pensée de Jésus prend comme un nouvel essor, pour s’élever à de plus hautes régions. Nous allons citer en entier cette page admirable, dans laquelle tout se tient comme les anneaux d’une chaîne.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« En vérité, en vérité, je te le dis, ce que nous savons, nous le disons, et ce que nous avons vu, nous l’attestons ; et vous ne recevez pas notre témoignage. Si je vous ai parlé des choses de la terre sans que vous ayez cru, comment croirez-vous quand je vous parlerai des choses du ciel ? Personne n’est monté au ciel, sinon celui qui est descendu du ciel, le Fils de l’homme, qui est dans le ciel.</p><p>Et comme Moïse a élevé le serpent dans le désert, de même il faut que le Fils de l’homme soit élevé, afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu’il ait la vie éternelle<a href="#ftn.d0e8539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8539">[366]</sup></a>. Car Dieu a tant aimé le monde, qu’il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu’il ait la vie éternelle. Car Dieu n’a pas envoyé son Fils dans le monde pour juger le monde, mais afin que le monde soit sauvé par lui.</p><p>Celui qui croit en lui n’est pas jugé ; mais celui qui ne croit pas est déjà jugé, parce qu’il ne croit pas au nom du Fils unique de Dieu. Or, voici quel est le jugement : la lumière est venue dans le monde, et les hommes ont mieux aimé les ténèbres que la lumière, parce que leurs œuvres étaient mauvaises. Car quiconque fait le mal hait la lumière, et ne vient point à la lumière, de peur que ses œuvres ne soient condamnées. Mais celui qui agit selon la vérité vient à la lumière, afin que ses œuvres soient manifestées, parce que c’est en Dieu qu’elles sont faites. »<a href="#ftn.d0e8556" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8556">[367]</sup></a></p></blockquote></div><p>Il ne nous est pas possible d’expliquer ici en détail ces paroles d’une incomparable richesse ; c’est l’affaire des commentateurs. Il suffira d’indiquer en quelques mots la marche générale des idées, et d’insister sur quelques traits particuliers. Trois grandes pensées sont développées successivement<a href="#ftn.d0e8569" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8569">[368]</sup></a> : bien que Jésus apporte au monde une doctrine nouvelle, supérieure à tout ce qu’on avait connu jusqu’alors, il mérite d’être cru sur parole, parce qu’il vient du ciel ; il mourra un jour sur la croix, pour la rédemption du genre humain ; malheureusement, tous les hommes ne seront pas sauvés, parce que tous ne voudront pas croire au Fils de Dieu, mais ceux qui se perdront seront eux-mêmes responsables de leur damnation.</p><p>Le second de ces développements est d’une beauté particulièrement émouvante. Il nous montre, longtemps d’avance, la croix de Jésus dressée comme un signe infaillible de salut. Le fait d’histoire dans lequel le Sauveur voit un frappant symbole de sa mort sur le Calvaire, se passa dans le désert de Pharan, durant la quarantième et dernière année des pérégrinations du peuple hébreu. Celui-ci, sous l’impression de la fatigue, ayant lancé vers le ciel une de ces plaintes blasphématoires qui lui avaient déjà coûté plusieurs fois si cher, Dieu le châtia, en envoyant contre lui une multitude de serpents brûlants, dont la morsure produisit partout la mort. Les coupables se repentirent bientôt, et implorèrent la pitié divine, qui ne leur fut pas refusée. Mais il plut au Seigneur d’attacher le salut à un signe extérieur. Sur son ordre, « Moïse fit fabriquer un serpent d’airain, et le plaça sur un poteau ; et quiconque avait été mordu par un serpent et regardait le serpent d’airain, conservait la vie<a href="#ftn.d0e8575" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8575">[369]</sup></a> ». Le serpent d’airain était donc un « symbole de salut », ainsi qu’il est nommé au livre de la Sagesse<a href="#ftn.d0e8587" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8587">[370]</sup></a>, et il avait l’avantage d’exiger et d’exciter la foi, cette vertu de tout temps chère à Dieu. Un regard de foi et de repentir jeté sur le divin Crucifié devait nécessairement produire des résultats plus merveilleux encore<a href="#ftn.d0e8599" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8599">[371]</sup></a> : « afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu’il ait la vie éternelle ». Tel est le but, noble et généreux, de la mort du Sauveur. Quant à la raison dernière, elle est ineffable ; puisqu’elle consiste dans l’amour infini de Dieu qui, pour sauver « le monde », c’est-à-dire l’humanité déchue, grandement coupable<a href="#ftn.d0e8618" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8618">[372]</sup></a>, n’a pas hésité à sacrifier son Fils unique et à le faire mourir sur une croix. On peut dire sans exagération que ce passage est l’un des plus beaux et des plus consolants de la Bible entière, et que la parole de Jésus, tout en demeurant simple à l’extrême, est ici d’une majesté incomparable.</p><p>Autant ces lignes sont remplies de douceur, autant les suivantes sont terribles. Malgré la valeur infinie du sacrifice d’expiation offert à Dieu par le Messie, tous les hommes ne seront pas sauvés. D’autre part, et cette pensée est exquise de délicatesse, le Christ ne veut pas exercer d’autre fonction que celle de Sauveur ; celle du juge qui condamne répugne à son amour et à celui de son Père. Si de nombreux pécheurs sont à jamais damnés, non seulement ils ne pourront s’en prendre qu’à eux-mêmes, mais ce sont leurs œuvres et leur propre conscience qui prononceront leur condamnation.</p><p>Quelle fut la conclusion pratique de l’entretien de Jésus avec Nicodème ? L’évangéliste ne le dit pas formellement. Mais nous sommes en droit de supposer que l’âme sincère et loyale du « maître en Israël » fut vivement impressionnée, et qu’il se retira en emportant dans son cœur la bonne semence qui devait peu à peu germer, grandir et fructifier, de manière à faire de lui le disciple de Jésus et l’ami de sa croix. Aussi l’entendrons-nous un jour prendre la défense du Sauveur, devant le sanhédrin, qui avait lancé contre lui un mandat d’arrêt sans jugement préalable. « Notre loi, s’écria-t-il noblement, condamne-t-elle un homme sans qu’on l’entende d’abord et sans qu’on sache ce qu’il a fait ?<a href="#ftn.d0e8665" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8665">[373]</sup></a> » Sans peur également, il s’occupera, en compagnie de Joseph d’Arimathie, de la sépulture de Jésus et rendra les derniers devoirs à son corps sacré, avec une pieuse prodigalité qui exprimera tout son dévouement<a href="#ftn.d0e8677" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8677">[374]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="II. Long séjour de Jésus en Judée." epub:type="division" id="d0e8691"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Long séjour de Jésus en Judée.</h4></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passage correspondant</em></span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22-36</span>.</span></p><p>Somme toute, le ministère préliminaire du Christ à Jérusalem avait été peu fructueux. Une âme, qui devait être grande un jour au point de vue chrétien, avait subi l’influence de Jésus, mais d’une manière encore incomplète. Un certain nombre de partisans s’étaient rangés autour du Sauveur ; mais leur foi était tout extérieure, et il ne pouvait guère compter sur eux. Le résultat positif était des plus modestes. D’autre part, dès sa première manifestation messianique, Jésus avait soulevé contre sa personne et contre son œuvre les chefs religieux de la nation. Dans l’ensemble, il avait donc vu se réaliser la parole qu’il adressait naguère à Nicodème : « Vous ne recevez pas notre témoignage ». Devant un pareil accueil, il n’hésita pas, et il se hâta de quitter la ville incrédule. Et pourtant, le but qu’il s’était proposé avait été atteint : il avait inauguré son rôle dans la métropole de la théocratie et dans le temple même ; il s’était manifesté en tant que Messie par un vigoureux acte d’autorité, par sa prédication et par ses miracles. Son séjour n’avait donc pas été entièrement stérile.</p><p>Tout en s’éloignant de Jérusalem, il ne voulut cependant pas encore abandonner la Judée ; c’est pourquoi il se retira dans quelque district rural de cette province<a href="#ftn.d0e8712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8712">[375]</sup></a>, que l’évangéliste n’a pas nommé. Son séjour, en Judée paraît s’être prolongé durant environ huit mois<a href="#ftn.d0e8734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8734">[376]</sup></a>. Pendant toute cette période, ni lui, ni les jeunes Galiléens qui l’avaient suivi à Cana, puis à Capharnaüm et à Jérusalem, ne restèrent inactifs. Lui, il annonçait le prochain avènement du royaume de Dieu aux foules qui le rejoignirent peu à peu, et qui bientôt se pressèrent très nombreuses autour de lui. Eux, avec son autorisation et sous sa responsabilité, ils conféraient le baptême à ceux qui le leur demandaient. Ce trait suppose peut-être que, sans se fixer définitivement dans aucune localité, Jésus et ses compagnons ne s’éloignèrent pas des rives occidentales et méridionales du Jourdain.</p><p>Depuis les premiers siècles, les maîtres en théologie et les commentateurs se demandent, sans pouvoir se mettre d’accord, si le rite administré alors par les disciples du Sauveur était déjà le baptême chrétien, le baptême « dans l’Esprit Saint », annoncé par le précurseur. Beaucoup l’affirment ; mais l’opinion contraire a trouvé de tout temps des défenseurs<a href="#ftn.d0e8767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8767">[377]</sup></a>, et, si nous ne nous trompons pas, elle est aujourd’hui prépondérante. Elle s’appuie, en effet, sur d’excellents arguments. Si le narrateur avait eu l’intention de désigner le sacrement de baptême, ne l’aurait-il pas indiqué de quelque manière, pour éviter qu’une confusion fâcheuse eût lieu dans l’esprit de ses lecteurs, auxquels il a parlé si souvent du baptême de Jean ? Il y a mieux encore que cela : plus loin<a href="#ftn.d0e8781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8781">[378]</sup></a>, après avoir cité cette parole un peu obscure de Notre-Seigneur, « Celui qui croit en moi, des fleuves d’eau vive couleront de son sein », il l’explique en ajoutant : « Il disait cela de l’Esprit que devaient recevoir ceux qui croyaient en lui ; car l’Esprit n’avait pas encore été donné, parce que Jésus n’avait pas encore été glorifié ». Il semble résulter clairement de cette réflexion que le baptême chrétien, par lequel l’Esprit Saint se communique si abondamment aux âmes, ne fut institué qu’après la résurrection du Sauveur. Et de fait, saint Matthieu<a href="#ftn.d0e8793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8793">[379]</sup></a> ne place cette institution que peu de jours avant l’ascension. Le rite qu’administraient alors les disciples de Jésus différait donc à peine du baptême du précurseur, et symbolisait pareillement la nécessité de la conversion, pour avoir part au royaume du Messie. Et c’est évidemment pour ce motif que le Sauveur évitait de baptiser lui-même. S’il l’eût fait, on aurait supposé à bon droit qu’il conférait le baptême « dans l’Esprit Saint<a href="#ftn.d0e8805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8805">[380]</sup></a> ». Jésus va emprunter bientôt à Jean-Baptiste le thème général de sa prédication<a href="#ftn.d0e8839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8839">[381]</sup></a> ; il n’est pas surprenant qu’il lui ait emprunté aussi son baptême, pendant la période plus ou moins longue de son ministère préliminaire.</p><p>Jésus et Jean, accompagnés de leurs disciples intimes, travaillèrent donc simultanément à quelque distance l’un de l’autre et dans des conditions à peu près identiques. À cette époque, le précurseur n’était plus à Béthanie de Pérée, sur la rive gauche du Jourdain<a href="#ftn.d0e8862" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8862">[382]</sup></a>, mais sur la rive droite, « à Ennon, près de Salim », où il s’était établi « parce qu’il y avait là beaucoup d’eau », ainsi que l’exigeait son baptême d’immersion. Malheureusement, il n’est pas possible de déterminer sûrement la situation de ces deux localités, dont les noms étaient et sont encore assez communs en Palestine<a href="#ftn.d0e8874" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8874">[383]</sup></a>. On les a placées tantôt, à la suite d’Eusèbe et de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e8885" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8885">[384]</sup></a>, à 8 milles romains au sud de Scythopolis ou Bethsân ; tantôt, avec saint Épiphane et le savant palestinologue américain Robinson<a href="#ftn.d0e8910" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8910">[385]</sup></a>, non loin et à l’est de Sichem ou Naplouse ; tantôt dans la Judée méridionale, à l’endroit occupé autrefois par les villages qui portent dans la Vulgate les noms de Sélim et de Aen<a href="#ftn.d0e8922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8922">[386]</sup></a>. La première de ces conjectures est la plus vraisemblable, bien qu’elle ait (comme aussi la seconde) l’inconvénient très réel de placer la résidence temporaire de Jean- Baptiste dans un district qui appartenait aux Samaritains, si hostiles aux Juifs.</p><p>Les foules accouraient toujours en grand nombre auprès du précurseur. Mais le bruit qui s’était fait à Jérusalem autour du nom de Jésus se répandit dans la Judée entière et au-delà ; aussi des multitudes de plus en plus considérables vinrent-elles le rejoindre, de sorte que sa renommée menaça bientôt d’éclipser celle de Jean. Le crépuscule du soir commençait pour celui-ci ; une aurore radieuse s’élevait pour le Christ. La nouvelle de ses succès, sur lesquels l’évangéliste ne nous fournit aucun détail, parvint promptement aux disciples du précurseur, qui en ressentirent de l’ombrage. Une occasion presque banale surexcita davantage encore leur jalousie. Un jour ils furent rejoints par un Juif<a href="#ftn.d0e8936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8936">[387]</sup></a> — un Israélite quelconque, d’après les uns ; un personnage, d’après les autres<a href="#ftn.d0e8947" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8947">[388]</sup></a> —, et il s’engagea entre eux une vive discussion « au sujet de la purification », c’est-à-dire évidemment, au sujet du baptême administré soit par le précurseur, soit par les disciples de Jésus. On devine sans peine l’origine de la querelle. Le Juif inconnu devait être un partisan récemment conquis par le Sauveur. Rencontrant des disciples de Jean, il souleva, dans son zèle de néophyte, la question du baptême conféré de part et d’autre, et mit au second rang celui du précurseur.</p><p>Le coup porta. Blessés au vif, ces disciples profondément dévoués allèrent au plus tôt trouver leur maître, et ils lui dirent, avec une émotion et une amertume qu’on sent encore passer dans leurs paroles : « <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Rabbi</span>, voici que celui qui était avec toi au-delà du Jourdain<a href="#ftn.d0e8956" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8956">[389]</sup></a>, et auquel tu as rendu témoignage, baptise maintenant, et tous vont à lui ». Il baptise : ce trait — faux en lui-même, puisque Jésus ne baptisait pas en personne —, les indignait particulièrement, car ils regardaient le baptême de pénitence comme une création, comme une prérogative spéciale de Jean. Ils n’étaient guère moins choqués de voir que celui qui usurpait ainsi ses droits, et qui lui faisait concurrence sur son propre domaine, devait, croyaient-ils, sa réputation et ses succès au témoignage qu’il lui avait lui-même rendu si généreusement. « Tous vont à lui » : en parlant ainsi, ils exagéraient notablement ; mais tel est bien le langage de la jalousie, qui ne peut supporter les avantages obtenus par un rival ; or, ceux de Jésus étaient considérables.</p><p>Que ces disciples, à l’esprit étroit, connaissaient mal leur maître et sa grande âme ! Sa réponse, qui n’est pas sans ressemblance avec celle qu’il avait faite aux délégués du sanhédrin, fut digne de son caractère loyal, humble et désintéressé. Elle a d’autant plus de prix pour nous, qu’elle renferme le dernier et le plus beau des témoignages rendus par lui au Messie. Elle se compose de deux parties, dont la première établit, entre Jésus et le précurseur lui-même, un nouveau parallèle, qui met dans un haut-relief la supériorité du Christ.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« L’homme ne peut rien recevoir qui ne lui ait été donné du ciel. Vous-mêmes, vous me rendez témoignage que j’ai dit : Je ne suis pas le Christ, mais j’ai été envoyé devant lui. Celui qui a l’épouse est l’époux ; mais l’ami de l’époux, qui se tient là, et l’écoute, est ravi de joie à cause de la voix de l’époux. Cette joie, qui est la mienne, est complète. Il faut qu’il croisse, et que je diminue. »<a href="#ftn.d0e8965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8965">[390]</sup></a></p></blockquote></div><p>Ainsi donc, bien loin de se poser en rival de Jésus, le précurseur se met bien au-dessous de lui, à tous égards. Tout succès vient de Dieu, dit-il d’abord ; l’influence croissante de Jésus est donc une attestation céleste de sa supériorité. Jean fait ensuite appel aux souvenirs encore récents de ses propres disciples, devant lesquels — pourquoi l’oublient-ils si facilement ? — il a affirmé plus d’une fois qu’il n’était que le héraut et le serviteur du Messie. Puis, pour mieux marquer encore le rôle prépondérant de Jésus, il a recours à une métaphore admirablement expressive et d’une grande beauté, empruntée aux coutumes matrimoniales de ses compatriotes. En plusieurs endroits de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e8978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8978">[391]</sup></a>, l’alliance que le Dieu d’Israël avait contractée avec son peuple est comparée au mariage, qui est l’union la plus intime que des créatures humaines puissent contracter entre elles. Jésus aussi a employé cette même image<a href="#ftn.d0e9014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9014">[392]</sup></a>, et les apôtres l’ont utilisée à leur tour, pour représenter le divin Maître comme l’époux mystique descendu du ciel afin de célébrer ses noces avec l’Église<a href="#ftn.d0e9039" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9039">[393]</sup></a>. Or, dans les cérémonies nuptiales des Juifs, une mission importante était confiée à celui que Jean-Baptiste vient de nommer « l’ami de l’époux<a href="#ftn.d0e9075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9075">[394]</sup></a> ». Il réglait ce qui concernait les questions préliminaires du mariage, la somme à payer au père de la jeune fille par son futur mari. Les fiançailles une fois conclues, il transmettait aux fiancés leurs messages réciproques, l’usage ne leur permettant pas de se voir avant le mariage ; enfin il organisait la fête des noces et la présidait. Bien que ce rôle fût très honorable, il était par lui-même secondaire et transitoire ; mais le précurseur n’en ambitionnait pas d’autre, et il était heureux, délicieusement heureux, de le remplir. La conclusion de son éloquent parallèle projette une éclatante lumière sur ses sentiments d’oubli de lui-même et de profonde humilité : « Il faut — c’est une nécessité d’après le plan divin — qu’il croisse et que je diminue ». Jean comprend que sa carrière approche de sa fin ; volontiers il disparaîtra, pour faire place au Christ, dont il aura, de toutes ses forces, préparé la venue.</p><p>Dans la seconde partie de sa réponse, il s’élève à des sphères encore plus hautes. On peut la résumer ainsi : l’origine céleste de Jésus le met bien au-dessus de tous les êtres créés ; de là résultent la perfection et la certitude de son enseignement ; il est le Fils de Dieu et possède, comme tel, la souveraineté universelle ; heureux donc ceux qui adhèrent à lui par la foi, et malheur à ceux qui refusent de croire en lui.</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« Celui<a href="#ftn.d0e9128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9128">[395]</sup></a> qui vient de la terre est de la terre, et parle de la terre. Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous ; et il rend témoignage de ce qu’il a vu et entendu, et personne ne reçoit son témoignage<a href="#ftn.d0e9143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9143">[396]</sup></a>. Celui qui reçoit son témoignage certifie<a href="#ftn.d0e9147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9147">[397]</sup></a> que Dieu est véridique. Car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, parce que ce n’est pas avec mesure<a href="#ftn.d0e9184" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9184">[398]</sup></a> que Dieu donne l’Esprit. Le Père aime le Fils, et a tout remis entre ses mains. Celui qui croit au Fils a la vie éternelle : celui qui ne croit pas au Fils ne verra pas la vie, mais la colère de Dieu demeure sur lui. »<a href="#ftn.d0e9206" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9206">[399]</sup></a></p></blockquote></div><p>« Le Père aime le Fils. » Cette parole sublime explique pourquoi Dieu le Père n’a pas mis de bornes à sa générosité envers ce Fils unique, dans lequel il s’était singulièrement complu. Elle est un nouvel écho de la révélation que le précurseur avait reçue au moment du baptême de Jésus : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé ».</p><p>Les pharisiens, ces zélotes farouches et remuants, qui s’étaient inquiétés des succès du précurseur et de son baptême, apprirent aussi que la popularité de Jésus faisait de rapides progrès, à tel point que ses adhérents devenaient plus nombreux que ceux de Jean. Ils en conçurent à leur tour une vive jalousie, qu’ils manifestèrent sans doute par des récriminations et des menaces. Dès que cette nouvelle parvint à Notre-Seigneur, il la regarda comme un signe providentiel, l’avertissant qu’il ne devait pas prolonger davantage son séjour en Judée, où le parti pharisaïque jouissait d’une puissante influence. Bien que sa vie ne fût pas en danger, il quitta cette province et reprit le Chemin de la Galilée. Nous le verrons plusieurs fois, dans la suite, recourir à ce même procédé en des circonstances analogues<a href="#ftn.d0e9221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9221">[400]</sup></a>. Tant que son « heure » ne sera pas venue, il évitera de compromettre son ministère en exaspérant ses ennemis. Il s’éloignera d’eux, abandonnant spontanément un terrain devenu trop brûlant, et il ira en d’autres parages plus favorables à son activité. Il pratiquait ainsi d’avance le conseil qu’il donnera à ses apôtres pour le temps de leurs missions : « Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans une autre<a href="#ftn.d0e9261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9261">[401]</sup></a> ». Plus loin, les synoptiques nous feront connaître un second motif de ce départ précipité : Jean-Baptiste venait d’être incarcéré par Hérode Antipas, et Jésus allait transporter en Galilée son ministère proprement dit.</p></section><section class="section" title="III. Jésus en Samarie. Son entretien avec la Samaritaine. Jean-Baptiste est jeté en prison par Hérode." epub:type="division" id="d0e9273"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">III. Jésus en Samarie. Son entretien avec la Samaritaine. Jean-Baptiste est jeté en prison par Hérode.</h4></div></div></div><p>Nous avons fait remarquer précédemment que les caravanes galiléennes qui se rendaient à Jérusalem pour y célébrer les solennités religieuses, ou qui rentraient dans leur pays après les fêtes, faisaient souvent un détour considérable, pour échapper aux avanies et même aux voies de fait que les Samaritains leur réservaient habituellement en de telles occasions<a href="#ftn.d0e9278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9278">[402]</sup></a>. Jésus se conforma lui-même au moins une fois à cette coutume, lors de son dernier voyage à la capitale juive<a href="#ftn.d0e9304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9304">[403]</sup></a>. Mais, dans le cas présent, il voulut prendre la route la plus courte, qui va directement du sud au nord, en traversant la Samarie, dont le territoire forme comme une enclave entre la Judée et la Galilée. Probablement au second jour de ce voyage, après une marche pénible à travers des chemins fréquemment montueux, il arriva, toujours en compagnie de ses fidèles disciples, en plein pays samaritain, auprès de la bourgade nommée Sychar<a href="#ftn.d0e9325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9325">[404]</sup></a>, qui est elle-même située à une courte distance du champ que le patriarche Jacob avait, de longs siècles auparavant, légué à Joseph, son fils favori. « Or, continue l’évangéliste, là était le puits de Jacob ; et Jésus, fatigué de la route, était assis tout simplement<a href="#ftn.d0e9337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9337">[405]</sup></a> au bord du puits. Il était environ la sixième heure », c’est-à-dire midi.</p><p>Cette mise en scène, si vivante et si dramatique, ouvre l’une des narrations les plus touchantes de la vie du Sauveur. Toute la délicatesse, toute l’ingénuité, toute la sincérité de l’évangéliste saint Jean y apparaissent à la fois et ravissent le lecteur. Le cadre extérieur, qu’il n’a fait qu’esquisser et qui s’est à peine modifié légèrement, était digne de l’épisode qui va s’y passer ; car le paysage au milieu duquel se trouvait alors Notre-Seigneur a toujours été l’un des plus remarquables de toute la Palestine. Ses détails se fixent à jamais dans la mémoire de quiconque s’y est arrêté, ne serait-ce que quelques heures.</p><p>Quand on vient, de Jérusalem en se dirigeant vers le nord, après la halte habituelle de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Khân Loubbân</span>, on arrive à la plaine d’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">El-Makhnah</span>, qui dépasse en étendue toutes celles que renferment les montagnes d’Éphraïm. C’est un vaste champ de blé, que ne divisent ni haie ni borne d’aucun genre, et dont la monotonie n’est rompue que par de nombreux oliviers plantés çà et là. Après l’avoir traversée presque en droite ligne, la route tourne brusquement à gauche, forcée qu’elle est de contourner un éperon du mont Garizim, qui s’avance dans la direction du sud-est. Là commence, entre cette même montagne et l’Ébal, qui se dresse juste en face, l’étroite et riante vallée au milieu de laquelle est bâtie Naplouse, l’ancienne Sichem. La nudité à peu près complète des deux montagnes, relativement géantes, ne fait que mieux ressortir, surtout au printemps, la verdure éclatante de la petite vallée qu’arrosent des sources abondantes. « On avance à l’ombre du feuillage, le long d’eaux vives, charmé par les mélodies d’une multitude d’oiseaux<a href="#ftn.d0e9366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9366">[406]</sup></a> ». Les jardins et les vergers qui environnent Naplouse produisent une végétation vigoureuse. Les principaux arbres fruitiers qu’on y cultive sont l’amandier, le figuier, le jujubier, l’oranger, le citronnier, le noyer, l’abricotier.</p><p>Mais revenons au récit évangélique. Parfois, à la suite de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e9398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9398">[407]</sup></a> et de quelques anciens pèlerins ou voyageurs<a href="#ftn.d0e9416" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9416">[408]</sup></a>, on a identifié Sychar à la célèbre ville de Sichem, que nous venons de mentionner, et qui porte, depuis sa reconstruction par Vespasien, le nom de Naplouse<a href="#ftn.d0e9420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9420">[409]</sup></a>. Mais on est d’accord aujourd’hui pour rejeter cette identification, et pour reconnaître la Sychar évangélique dans l’humble hameau appelé aujourd’hui <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Askar</span>, que l’on aperçoit au pied du mont Ébal, à dix ou douze minutes de marche du puits de Jacob. L’historien Eusèbe<a href="#ftn.d0e9429" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9429">[410]</sup></a>, le Pèlerin de Bordeaux (en 333) et d’autres anciens auteurs distinguent nettement les deux localités, et l’on n’a aucune raison sérieuse de mettre en doute cette vieille tradition. Le Talmud signale aussi, près de Sichem, un village nommé Soukar ou Sichar, avec une fontaine du même nom, qui ne peut guère avoir été autre chose que le puits de Jacob<a href="#ftn.d0e9443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9443">[411]</sup></a>.</p><p>Ce puits forme le point central de l’épisode que nous étudions. Il est un des monuments les mieux accrédités de la géographie des évangiles, et l’une des reliques les plus précieuses de l’histoire Israélite comme de l’histoire du Christ. Indépendamment de la tradition juive, chrétienne et mahométane, qui n’a jamais varié à son sujet, on peut alléguer, en faveur de son authenticité, un argument physique indiscutable. « En Orient, les fontaines et les sentiers sont des points de repère très sûrs pour les recherches historiques ou géographiques. Les sources, en effet, ne changent point de place, et dans ces pays chauds et desséchés, où l’eau est toujours rare, la direction des chemins est presque constamment déterminée par la possibilité de pouvoir abreuver, à la fin d’une étape, les hommes et les bêtes de transport<a href="#ftn.d0e9457" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9457">[412]</sup></a> ». C’est donc là une garantie de plus pour le puits de Jacob.</p><p>On le rencontre tout auprès de la route qui va de Jérusalem à Naplouse et au-delà, légèrement à droite et presque aussitôt après le brusque détour dont nous avons parlé, à 2 kilomètres environ de l’ancienne Sichem. Il a malheureusement perdu sa physionomie primitive. Recouvert, au <span class="smallcaps">iii</span><sup>e</sup> siècle, d’un sanctuaire qui est lentement tombé en ruines et que les Grecs orthodoxes viennent de reconstruire, il n’est plus en plein air, comme autrefois. « Une margelle antique rectangulaire, de 1, 15 m de long et de 75 cm de large, percée d’une ouverture circulaire, marquée de stries profondes, causées par la corde employée pour tirer l’eau, est posée à l’orifice pratiqué dans la voûte qui recouvre le puits<a href="#ftn.d0e9476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9476">[413]</sup></a> ». Sa profondeur actuelle est de 25 mètres. Jacob l’avait creusé à grands frais dans le calcaire. Son eau est excellente. De magnifiques platanes, que l’on disait très anciens, l’ombrageaient à l’époque du Pèlerin de Bordeaux. Entre lui et le village de Sychar, on voit aussi le champ que le patriarche avait acheté aux habitants du pays et légué au plus aimé de ses fils<a href="#ftn.d0e9496" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9496">[414]</sup></a>. Dans ce champ, on montre le tombeau de Joseph, humble monument à demi ruiné, mais objet d’une grande vénération dans le pays<a href="#ftn.d0e9515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9515">[415]</sup></a>.</p><p>Tous ces souvenirs devaient se presser dans l’âme de Notre-Seigneur, alors qu’il attendait, assis au bord du puits, le retour de ses apôtres. C’était aussi tout près de là, à Sichem, qu’Abraham avait érigé le premier sanctuaire de la théocratie, sous la forme d’un autel consacré au Dieu de la promesse et de la révélation<a href="#ftn.d0e9539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9539">[416]</sup></a>. Plus tard, conformément à l’ordre intimé par Moïse avant sa mort<a href="#ftn.d0e9551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9551">[417]</sup></a>, Josué avait à son tour construit un autel au sommet du mont Ébal, et immolé de nombreuses victimes en l’honneur de Jéhovah<a href="#ftn.d0e9563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9563">[418]</sup></a>.</p><p>Jésus était-il demeuré entièrement seul ? On le croirait, d’après la formule générale qu’emploie le narrateur : « Ses disciples étaient allés à la ville, pour acheter des vivres ». Il est possible cependant, comme on l’a souvent conjecturé de nos jours, que Jean, devenu déjà son ami à un titre spécial, fût resté auprès du Maître bien-aimé. Cette circonstance expliquerait en partie le caractère si vivant et les détails très circonstanciés du récit.</p><p>Tout à coup survint, par le sentier qui conduisait du puits à Sychar, une femme encore jeune, qui, une amphore d’argile sur la tête ou sur l’épaule, venait renouveler sa provision d’eau, à l’heure du principal repas de la journée. Munie d’une longue corde, qu’elle fit glisser le long de la margelle, elle eut bientôt rempli son urne. Prenant alors la parole, Jésus lui dit : « Donne-moi à boire ». Il était réellement altéré, après sa longue et pénible marche. Mais surtout, il avait soif de cette âme, tristement engagée dans la voie du mal et qu’il lui tardait de ramener à de meilleurs sentiments. Donne-moi à boire ! C’est par ces termes d’une extrême simplicité que s’engagea l’un des dialogues les plus sublimes de la littérature sacrée. Le Maître rattache, suivant sa coutume, une leçon toute céleste à un incident vulgaire. Plus haut, nous l’avons vu s’entretenir avec un sage d’Israël, membre du sanhédrin juif ; ici, c’est une femme du peuple, une pécheresse, qu’il instruit. Quelle différence en ce qui concerne les interlocuteurs ! Il en existe aussi une très grande dans le fond du sujet, dans les vérités révélées par Notre-Seigneur ; et pourtant, c’est bien la même méthode générale d’enseignement, ce sont des procédés pédagogiques analogues. « De part et d’autre, Jésus met à profit les circonstances immédiates ; il passe admirablement du naturel au surnaturel ; il se contente de répéter, en les développant, des paroles qui n’ont pas été comprises tout d’abord, afin d’exciter ainsi l’attention et la foi ; il essaie de toucher après avoir convaincu. Modèle tout divin de la manière que l’on doit employer pour convertir les âmes<a href="#ftn.d0e9579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9579">[419]</sup></a> ».</p><p>À la proposition de Jésus, la femme répondit, étonnée : « Comment vous, qui êtes Juif, me demandez-vous à boire, à moi, qui suis une Samaritaine ? » Elle avait reconnu la nationalité de Notre-Seigneur à quelques particularités de son costume, par exemple à ses franges, ou à sa prononciation. Les Samaritains, en effet, prononçaient autrement que les Juifs certaines voyelles et les lettres gutturales. Sa surprise provenait, comme l’explique le narrateur, de ce que les Juifs n’avaient pas de relations, c’est-à-dire pas de relations amicales et familières, avec les habitants de la Samarie<a href="#ftn.d0e9595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9595">[420]</sup></a>. Le fait était si vrai, et l’antipathie réciproque fit de tels progrès, qu’un peu plus tard, un Juif ne pouvait manger le pain et boire le vin des Samaritains, sans contracter une souillure légale. Mais cette sévère interdiction n’existait pas encore à l’époque de Jésus, puisque ses disciples étaient allés chercher des vivres à Sychar.</p><p>Sans répondre à la question de la Samaritaine, qui l’aurait entraîné sur un terrain stérile, le Sauveur reprit : « Si tu connaissais le don de Dieu, et quel est celui qui te dit : Donne-moi à boire, tu lui aurais plutôt fait toi-même cette demande ; et il t’aurait donné de l’eau vive ». Par ce langage en partie métaphorique, il voulait exciter dans l’esprit de son interlocutrice un pressentiment de la dignité de celui qui lui parlait. Le « don de Dieu » auquel il vient de faire allusion consistait vraisemblablement dans l’insigne faveur (que la Providence avait accordée à la Samaritaine, en lui ménageant un entretien avec le Messie lui-même. Ici et en d’autres passages des saints Livres<a href="#ftn.d0e9660" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9660">[421]</sup></a>, l’eau vive n’est autre que chose l’eau courante des sources, par opposition à l’eau stagnante des citernes. Elle est d’autant plus précieuse en Palestine, qu’elle y est généralement plus rare. Ici<a href="#ftn.d0e9699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9699">[422]</sup></a>, elle symbolise la plénitude des grâces que l’Esprit-Saint répand dans les âmes, la vie surabondante que le Christ a apportée au monde.</p><p>La femme répondit, de plus en plus étonnée : « Seigneur, vous n’avez rien pour puiser, et le puits est profond ; d’où avez-vous donc de l’eau vive ? » Elle demeure obstinément dans le domaine sensible, incapable qu’elle était encore de s’élever plus haut. Du moins, la réflexion de Jésus a produit sur elle un premier effet. Elle soupçonne enfin qu’elle a en face d’elle beaucoup plus qu’un Juif ordinaire ; aussi un certain respect s’est-il emparé d’elle, et c’est pour cela qu’elle adresse à Jésus, maintenant et plus bas à deux autres reprises, le titre honorable de Seigneur. Mais comment pourrait-il lui procurer de l’eau de source ? Celle du puits de Jacob possédait cette qualité ; toutefois Jésus — la Samaritaine avait fait aisément cette constatation — n’avait à sa disposition ni la corde, ni le petit seau en peau, ni la petite amphore que les voyageurs emportaient avec eux, en Palestine<a href="#ftn.d0e9714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9714">[423]</sup></a>, pour puiser l’eau dont ils avaient besoin le long de la route.</p><p>La Samaritaine ajouta fièrement, sur le ton de l’ironie et de l’incrédulité : « Seriez-vous plus grand que notre père Jacob, qui nous a donné ce puits, et qui en a bu lui-même, ainsi que ses fils et ses troupeaux ? » Quel que fût le rang de son interlocuteur, il ne pouvait certainement pas être supérieur à l’illustre patriarche auquel les habitants du district devaient ce puits, et qui s’était contenté de son eau. C’était un point d’orgueil national pour les Samaritains, Flavius Josèphe le rapporte aussi<a href="#ftn.d0e9728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9728">[424]</sup></a>, de regarder et de proclamer Jacob comme leur ancêtre, bien que la plupart d’entre eux fussent d’origine complètement païenne.</p><p>Jésus dit alors, en reprenant, pour la développer, l’allégorie de l’eau courante : « Quiconque boit de cette eau aura encore soif ; mais celui qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura plus jamais soif ; car l’eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d’eau qui jaillira jusque dans la vie éternelle ». En tenant ce langage, s’il ne répondait pas plus que précédemment à la question de la Samaritaine, Jésus donnait du moins la réplique à sa pensée intime : De quelle eau voulez-vous donc parler ? Il néglige les points secondaires, qui auraient inutilement interrompu ou transformé le cours du dialogue, et il va droit au fait principal, en relevant la qualité spéciale, infiniment précieuse, de l’eau mystique qu’il était assez puissant pour procurer. L’eau ordinaire, fût-elle extraite du puits de Jacob, n’étanche la soif que pour quelques heures : la Samaritaine, avec son amphore, en était la preuve manifeste. Son eau à lui assouvit la soif à tout jamais<a href="#ftn.d0e9750" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9750">[425]</sup></a>. Elle possède un merveilleux privilège : dans le sein de celui qui la boit, elle se transforme en une source abondante, inépuisable, qui ne cesse jamais de le rafraîchir, et qui, finalement, l’entraîne dans la vie éternelle, où elle le plonge comme dans un océan sans bornes. Image très riche des grâces intarissables dont l’âme croyante et unie au Christ est inondée, lorsqu’elle a reçu le Saint-Esprit.</p><p>Convaincue cette fois, mais se méprenant encore sur la nature de l’eau que Jésus venait de décrire en termes si élogieux, la femme lui dit, non sans émotion : « Seigneur, donnez-moi de cette eau, afin que je n’aie plus soif, et que je ne vienne pas ici pour puiser ». Elle ne fait plus d’objections maintenant ; mais, les rôles étant intervertis, elle adresse au Sauveur la demande par laquelle il avait ouvert lui-même l’entretien. Son imagination et ses désirs sont vivement excités. Elle voudrait toute une provision de cette eau bienfaisante. Mais pourquoi venait-elle si loin, alors que, tout auprès de Sychar, plusieurs sources jaillissent abondamment ? Peut-être parce qu’elle préférait l’eau du puits de Jacob à toutes les autres ; peut-être aussi à cause de sa situation irrégulière, qui lui faisait redouter les sarcasmes de ses compagnes, si elle était allée remplir son amphore au même endroit et aux mêmes heures qu’elles.</p><p>Jusqu’ici, c’est surtout à l’intelligence de la Samaritaine que Jésus s’est adressé. Mais voici que, soudain, il donne une direction inattendue à la conversation, en s’adressant directement à sa conscience. « Va, lui dit-il, appelle ton mari, et viens ici avec lui ». Désirait-il vraiment qu’elle lui amenât cet homme, ainsi qu’on l’a parfois supposé ? Assurément non. Son but réel était de frapper un grand coup, afin d’éveiller cette âme endormie dans le mal. Embarrassée, rougissante, elle répondit : « Je n’ai pas de mari ». Cette réponse était ambiguë, car elle pouvait simplement signifier : Je ne suis pas mariée. Il est fort possible que la Samaritaine lui ait habilement donné cette forme, dans l’espoir d’éluder toute autre interrogation de la part de Jésus. Mais le Sauveur lui montra, par sa prompte riposte, qu’il lisait jusqu’au fond de son cœur et de sa vie coupable : « Tu as eu raison de dire : Je n’ai pas de mari ; car tu as eu cinq maris, et maintenant, celui que tu as, n’est pas ton mari. En cela, tu as dit vrai ». On croit généralement que les cinq maris avaient été légitimes au point de vue légal, grâce à la mort des uns, grâce surtout au divorce qui, dans ces temps relâchés, permettait de rompre si facilement et si tristement les liens matrimoniaux<a href="#ftn.d0e9767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9767">[426]</sup></a>. En toute hypothèse, la légèreté des mœurs de cette femme n’était que trop évidente.</p><p>Le coup a porté. En face d’allégations si nettes, la Samaritaine n’avait d’autre ressource que d’avouer simplement sa honte. Elle le fit aussitôt, car elle ne manquait pas d’une certaine franchise, comme nous l’a révélé le cours de l’entretien. Néanmoins, son aveu ne fut encore qu’indirect et implicite : « Seigneur, je vois bien que vous êtes un prophète ». Souvent, en effet, on le lui avait appris, les prophètes lisaient au fond des cœurs, et Jésus venait de lui démontrer qu’il possédait ce privilège. Son savoir surhumain avait produit sur elle une impression profonde, et lui avait même inspiré un commencement de foi.</p><p>Puisqu’il était prophète, elle lui proposa immédiatement la solution d’un problème religieux que ses coreligionnaires discutaient depuis plusieurs siècles, et auquel elle n’était pas restée indifférente. « Nos pères, continua-t-elle, ont adoré sur cette montagne, et vous (les Juifs), vous dites que Jérusalem est le lieu où il faut adorer ». Dans ces paroles, plusieurs commentateurs n’ont voulu voir qu’une habile diversion, pour écarter de l’entretien un sujet qui lui était, on le conçoit, spécialement désagréable. Nous préférons croire, avec la plupart des interprètes, que la Samaritaine avait un but sérieux en posant à Jésus cette question. En prononçant les mots « sur cette montagne », elle dut faire un geste de la main dans la direction du Garizim, qui se dresse immédiatement au-dessus de l’endroit où se passait la scène. Il tenait une place à part dans la religion de ceux que la femme appelle « nos pères », et qui représentent ici les anciens Samaritains. Environ trois cents ans avant notre ère, ils avaient construit au sommet de Garizim un temple, qui fut détruit en 128 par le grand prêtre Jean Hyrcan I <sup>er</sup>, successeur des Macchabées<a href="#ftn.d0e9792" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9792">[427]</sup></a>, et dont les ruines subsistent encore partiellement. De cette cime, située au centre de la Palestine, on jouit d’un panorama splendide dans toutes les directions. La vue s’étend, au sud, sur les monts d’Ephraïm ; à l’est, sur les hauteurs qui s’élèvent comme un mur et qui ferment l’horizon de l’autre côté du Jourdain ; à l’ouest, jusqu’à la plaine de Saron et à la Méditerranée ; au nord, sur les montagnes de Sébasté ou Samarie, que domine au loin la pointe neigeuse de l’Hermon. Même après la destruction de leur temple, les Samaritains ont continué de regarder le Garizim comme le centre de leur culte.</p><p>Actuellement encore, leur petite communauté, singulièrement amoindrie<a href="#ftn.d0e9853" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9853">[428]</sup></a>, qui réside dans la ville de Naplouse où elle a une modeste synagogue, l’appelle la sainte montagne, se tourne de son côté pour prier, lui rattache toutes sortes de traditions légendaires, et va chaque année immoler et manger l’agneau pascal sur son sommet. Pour justifier cette vénération, les Samaritains ont de tout temps allégué le passage du Deutéronome où Moïse, ordonne aux Hébreux d’ériger sur le Garizim<a href="#ftn.d0e9875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9875">[429]</sup></a> après qu’ils auraient franchi le Jourdain, un autel en l’honneur du vrai Dieu. Mais, en réalité, le texte hébreu authentique nomme l’Ébal en cet endroit ; c’est par suite d’une fraude volontaire des copistes qu’on lit le nom de Garizim sur le célèbre manuscrit du Pentateuque que possèdent les Samaritains<a href="#ftn.d0e9887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9887">[430]</sup></a>.</p><p>Sans vouloir entamer une controverse sur le point en litige, Jésus consentit cette fois à suivre son interlocutrice sur le terrain choisi par elle, car il se prêtait parfaitement aux grandes révélations qu’il désirait faire. Il lui répondit d’un ton pathétique : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« Femme, crois-moi, l’heure vient où ce ne sera ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père. Vous adorez ce que vous ne connaissez pas : nous, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut vient des Juifs. Mais l’heure vient, et elle est déjà venue, où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité ; car ce sont de tels adorateurs que cherche le Père. Dieu est esprit, et il faut que ceux qui l’adorent, l’adorent en esprit et en vérité. »<a href="#ftn.d0e9910" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9910">[431]</sup></a></p></blockquote></div><p>Quel horizon grandiose Jésus ouvrait par ce langage, pour un avenir prochain, et à quelles sublimes hauteurs il portait la question ! Bientôt, répondit-il d’abord, tout particularisme religieux aura cessé, et on verra régner partout un culte supérieur, parfait, qui renversera toutes les barrières introduites par le temps, l’espace, les nationalités, la diversité des langues, et qui abrogera aussi bien celui des Juifs que celui des Samaritains. Ce sera la réalisation littérale de l’oracle de Malachie<a href="#ftn.d0e9923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9923">[432]</sup></a> : « Du levant au couchant mon nom est grand parmi les nations, et en tout lieu on offre à mon nom de l’encens et des sacrifices, une oblation pure…, car mon nom est grand parmi les nations, dit le Seigneur des armées ». Quarante ans à peine après qu’elle avait été prononcée, la partie de la prophétie du Sauveur qui concernait le temple de Jérusalem s’était intégralement accomplie, car ce célèbre sanctuaire subissait de la part des Romains le sort qui avait atteint autrefois le temple du Garizim, et devenait un monceau de ruines. Bien que le culte Israélite l’emportât de beaucoup sur tous les autres, il était lui-même incomplet, imparfait ; aussi devait-il à son tour céder la place à la religion nouvelle établie par le Christ. Seule, celle-ci créera entre Dieu et les hommes des relations paternelles d’un côté, filiales de l’autre. C’est plutôt au Maître qu’au « Père » que les Juifs, tout aussi bien que les Samaritains, avaient rendu et rendaient encore leurs hommages.</p><p>Après avoir donné cette réponse générale, Jésus trancha directement, d’après l’histoire de la révélation, le problème posé par la Samaritaine. Jusqu’alors, les Juifs avaient seuls pratiqué le culte voulu par Dieu. Le temple de Jérusalem était le seul sanctuaire légitime. En n’acceptant que le Pentateuque et en rejetant toutes les autres parties de la Bible, les Samaritains s’étaient mis en dehors de la volonté divine. Leur religion n’était qu’un culte schismatique, et le Garizim n’avait pas le moindre droit à leur vénération superstitieuse. « Le salut vient des Juifs » : ceux-ci n’étaient-ils pas, en effet, le peuple choisi par Dieu entre tous les autres, pour conserver le trésor de la révélation ? N’est-ce point par eux que s’est transmise la promesse de la rédemption ? Et surtout, le Messie ne devait-il pas sortir directement de leurs rangs, pour sauver le monde entier ? Saint Paul aussi aime à relever, non sans fierté, ce glorieux privilège d’Israël<a href="#ftn.d0e9937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9937">[433]</sup></a>.</p><p>Mais voici que le nouvel état de choses annoncé par Jésus venait de commencer. « L’heure vient, elle est déjà venue » : avec quelle douce fermeté dut-il prononcer cette parole prophétique ! Déjà le Christ, avec le petit groupe des disciples qu’il s’était associés, avait inauguré le culte « véritable », le culte des « vrais adorateurs », si heureusement caractérisé par les mots « en esprit et en vérité ». Deux qualités spéciales le mettaient donc au-dessus de toutes les autres religions. « En esprit » : cela veut dire intérieur, spirituel, de telle sorte qu’il consiste avant tout en une adoration de l’esprit et du cœur<a href="#ftn.d0e9969" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9969">[434]</sup></a>. « En vérité », et non plus en figure, comme c’était habituellement le cas dans le culte judaïque, où les hommages du peuple à son Dieu s’exprimaient par l’intermédiaire de sacrifices symboliques, tandis que la religion du Christ possède la réalité au lieu de l’ombre, et immole au souverain Seigneur la victime par excellence<a href="#ftn.d0e10001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10001">[435]</sup></a>. Dans ces conditions, le nouveau culte correspondra parfaitement à la nature de Dieu, qui « est esprit », et qui n’est pleinement satisfait que par une adoration spirituelle avant tout. Déjà, sous l’ancienne Alliance, on avait parfois entrevu ce culte supérieur<a href="#ftn.d0e10014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10014">[436]</sup></a>, mais il était réservé à la nouvelle Alliance de le réaliser sans fin<a href="#ftn.d0e10071" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10071">[437]</sup></a>. La femme à laquelle Jésus daigna faire ces révélations était évidemment incapable d’en saisir toute la portée. Elle comprit du moins que la grande réforme en question se rattachait à l’avènement du Messie, car ses coreligionnaires attendaient aussi, comme les Juifs, un rédempteur qu’ils nommaient « <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tâheb</span>, celui qui rétablit<a href="#ftn.d0e10092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10092">[438]</sup></a> ». Ils se le représentaient surtout comme un prophète éminent, d’après ces paroles de Moïse : « Le Seigneur me dit : Je leur susciterai un prophète tel que toi ; je mettrai mes paroles dans sa bouche, et il dira tout ce que je lui commanderai<a href="#ftn.d0e10113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10113">[439]</sup></a> ». C’est pourquoi la Samaritaine se contenta de répondre : « Je sais que le Messie doit venir ; lors donc qu’il sera venu, il nous annoncera toutes choses ». Majestueusement et simplement, Jésus lui dit : « Je le suis, moi qui te parle ». Révélation sublime, dont il lui plut d’honorer la foi naissante et la bonne volonté de cette femme. Dans ses relations avec ses compatriotes, il évitera pendant longtemps de s’appliquer directement et ouvertement le titre de Messie, à cause de l’abus qu’ils auraient été portés à en faire, par suite de leurs espérances extravagantes. Le même inconvénient n’existait pas chez les Samaritains : Jésus ne craignit donc point de se présenter à eux comme le Messie.</p><p>La conversation en était là, lorsque les disciples revinrent, rapportant les vivres qu’ils étaient allés chercher à Sychar, ou peut-être à Sichem. Leur première impression, quand ils virent que leur Maître s’entretenait avec une femme, fut celle de la surprise, car, grâce aux scribes et aux pharisiens, il régnait dans le monde juif d’alors une extrême sévérité touchant les relations extérieures entre hommes et femmes. Tel rabbin allait même jusqu’à interdire de saluer une femme<a href="#ftn.d0e10127" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10127">[440]</sup></a>. C’était peut-être la première fois que Jésus prenait sous leurs yeux ce genre de liberté. Mais ils le respectaient tellement et ils avaient de sa conduite une idée si haute, qu’aucun d’eux, le narrateur le note expressément, ne s’enhardit au point de le questionner à ce sujet.</p><p>À leur arrivée, la Samaritaine s’éloigna en silence ; mais elle était si émue, qu’elle oublia d’emporter son amphore. Rentrant à Sychar en toute hâte, désireuse de communiquer sa joie, et aussi sa foi, à tous ceux qu’elle rencontrait, elle leur disait : « Venez et voyez un homme qui m’a dit tout ce que j’ai fait ». Parole significative sur ses lèvres. Jésus ne lui avait pas dit tout ce qu’elle avait fait ; du moins il avait mis le doigt sur la triste plaie de son âme, et cette intuition psychologique avait été le début de sa conversion. Elle ajoutait : « Ne serait-il pas le Messie ? » Elle croyait qu’il l’était ; mais elle n’osait pas se prononcer extérieurement, d’une manière absolue, sur cette grave question. Une nouvelle si impressionnante produisit immédiatement son effet. La plupart des habitants de la localité se dirigèrent aussitôt vers le puits de Jacob, pour voir de près le mystérieux étranger.</p><p>Cependant le Sauveur avait engagé un nouveau colloque, cette fois avec ses disciples. « Maître, mangez », avaient dit ceux-ci, en étalant devant lui leurs provisions. Mais, de même qu’il avait naguère oublié sa soif, il oubliait maintenant sa faim, sa pensée s’étant élevée bien haut. Il répondit : « J’ai à manger une nourriture que vous ne connaissez pas ». Comme précédemment la femme, ils ne comprirent pas, eux non plus, la signification supérieure de cette parole, qu’ils interprétèrent à la lettre. « Quelqu’un, se disaient-ils entre eux, lui aurait-il apporté à manger ? » Jésus expliqua brièvement sa pensée : « Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m’a envoyé, pour accomplir son œuvre ». Dans sa première réponse, il n’avait donc pas voulu parler d’un mets matériel, mais d’un aliment mystique, qui consistait à accomplir fidèlement et finalement la volonté de son divin Père. En essayant de tracer le portrait moral de Notre-Seigneur, nous avons indiqué avec quelle promptitude et quel amour il se conformait toujours et partout à cette volonté sainte<a href="#ftn.d0e10206" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10206">[441]</sup></a>.</p><p>Il ajouta ces réflexions consolantes sur le glorieux avenir de son œuvre, et sur la généreuse récompense réservée à ses collaborateurs : </p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>« Ne dites-vous pas : Encore quatre mois, et la moisson viendra ? Voici que je vous dis : Levez vos yeux, et voyez les campagnes qui blanchissent déjà pour la moisson. Et celui qui moissonne reçoit une récompense et amasse du fruit pour la vie éternelle, afin que celui qui sème se réjouisse, aussi bien que celui qui moissonne. Car ici se vérifie cette parole : Autre est celui qui sème, et autre celui qui moissonne. »<a href="#ftn.d0e10224" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10224">[442]</sup></a></p></blockquote></div><p>Nous avons vu plus haut que la première de ces paroles, « Ne dites-vous pas : Encore quatre mois… », permet de fixer approximativement la date du passage de Jésus en Samarie. Ce devait être au plus tard la mi-janvier. Prenant cette réflexion des disciples pour point de départ, et passant de la réalité à la figure, la pensée de Jésus s’élève tout à coup. Non, leur dit-il, il ne s’écoulera pas un temps si considérable avant la prochaine récolte. Ils n’avaient, en effet, selon la remarque de saint Jean Chrysostome et de saint Augustin<a href="#ftn.d0e10237" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10237">[443]</sup></a>, qu’à lever les yeux pour apercevoir, dans la direction de Sychar, un champ symbolique, dont les épis étaient déjà mûrs. Les habitants du village s’avançaient, animés des meilleures dispositions et semblables à une riche moisson. Il n’y avait qu’à prendre en main la faucille pour faire la récolte.</p><p>Poursuivant sa belle allégorie, le Sauveur, qui contemplait d’avance, en esprit, l’apostolat futur de ses apôtres et de leurs successeurs, les encourage à devenir des moissonneurs pleins de zèle, en leur décrivant les avantages qu’ils trouveront à le seconder dans cette rude tâche. Ce n’est point dans des greniers matériels que les ouvriers du Christ entasseront leurs gerbes, mais dans le ciel ; aussi est-ce Dieu lui-même qui se chargera de les récompenser. Souvent, ici-bas, « celui qui sème dans les larmes », dans la crainte, à cause des chances redoutables que court le grain jeté en terre, n’a pas l’avantage de « moissonner dans la joie<a href="#ftn.d0e10246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10246">[444]</sup></a> ». Lorsqu’il s’agit du champ des âmes, le semeur et le moissonneur se réjouissent ensemble dans le ciel, où ils reçoivent la bienheureuse éternité pour salaire. D’autre part, il ne faut pas que les prédicateurs de l’évangile s’enorgueillissent de leurs succès, car souvent ils les doivent en partie au travail de leurs prédécesseurs, qui les ont préparés sans en jouir les premiers.</p><p>Jésus en était là de son petit discours, lorsque les habitants de Sychar arrivèrent auprès de lui. Plusieurs d’entre eux le regardaient déjà comme le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tâheb</span>, sur le seul témoignage de leur concitoyenne, tant ils avaient été frappés, comme elle, des révélations qu’il lui avait faites. Mais ils désiraient le voir et le connaître de plus près. Ils le prièrent donc de séjourner quelque temps chez eux, afin de compléter leur instruction. Avec sa bonté accoutumée, il accéda à cette requête si naturelle et si légitime, et il demeura deux jours entiers dans leur bourgade. Le nombre de ceux qui adhérèrent à lui s’accrut notablement, bien qu’il ne paraisse pas avoir accompli aucun miracle à Sychar. Ils disaient, en parlant de lui, à celle qui avait été l’occasion première de leur foi : « Ce n’est plus à cause de ce que tu nous as dit que nous croyons ; mais nous l’avons entendu lui-même, et nous savons qu’il est le Sauveur du monde ». Le Sauveur du monde : ils ne pouvaient pas donner à Jésus un nom plus exact. Le ministère qu’il avait bien voulu exercer parmi eux, quoiqu’ils fussent haïs des Juifs, leur a fait comprendre qu’il n’apporte pas seulement le salut à une nation privilégiée, mais à tous les peuples sans exception. Leur empressement à se ranger parmi les disciples du Christ est remarquable, et fait d’eux le plus grand éloge. Il contraste avec l’incrédulité des chefs religieux d’Israël, l’indifférence des habitants de Jérusalem, et la foi superficielle avec laquelle tant d’autres Juifs avaient paru s’attacher à Jésus<a href="#ftn.d0e10281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10281">[445]</sup></a>.</p><p>C’est vers l’époque du retour de Notre-Seigneur en Galilée, mais sans qu’on puisse s’arrêter à une date précise, qu’eut lieu l’emprisonnement du précurseur, dont les synoptiques exposent brièvement l’occasion<a href="#ftn.d0e10314" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10314">[446]</sup></a>. Jean-Baptiste ne se contentait pas de rappeler aux foules leurs obligations morales et religieuses, et de les préparer à la venue du Messie. Cet homme intrépide, qui n’avait pas craint d’adresser un blâme sévère aux classes dirigeantes d’Israël, reprocha aussi un jour au tétrarque Hérode Antipas « toutes les mauvaises actions qu’il avait commises<a href="#ftn.d0e10344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10344">[447]</sup></a> » ; surtout, il protesta hautement contre un scandale criant qui avait éclaté à la cour du faible et frivole tétrarque. Déjà marié à la fille de cet Arétas IV, roi des Arabes Nabatéens de Pétra, que saint Paul mentionne dans une de ses épîtres<a href="#ftn.d0e10356" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10356">[448]</sup></a>, et bravant tout à la fois les lois divines et humaines, il avait osé s’unir publiquement à Hérodiade, princesse ambitieuse, violente, passionnée, mariée elle-même et qui était tout ensemble sa nièce et sa belle-sœur. En effet, elle avait eu pour père le frère d’Antipas, Aristobule, fils d’Hérode le Grand par la princesse asmonéenne Mariammé. Son mari, Hérode-Philippe<a href="#ftn.d0e10368" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10368">[449]</sup></a>, était, lui aussi, fils du roi Hérode par une autre Mariammé, fille du grand prêtre Simon, et par conséquent demi-frère du tétrarque Antipas. Ils s’étaient épousés vers l’an 10 avant notre ère, et de leur mariage était née cette Salomé qui jouera un si triste rôle lors du martyre de Jean-Baptiste.</p><p>Hérode-Philippe, que son père avait déshérité au point de vue politique, mais qui possédait une fortune suffisante, s’était retiré à Rome, où il menait la vie d’un simple particulier. L’orgueilleuse Hérodiade ne pouvait supporter cette condition inférieure de son mari. Aussi, lorsque son oncle Antipas, venu lui-même à Rome pour des affaires d’État, lui eut fait l’aveu de sa passion criminelle, se laissa-t-elle facilement séduire, heureuse d’aller briller à la cour de Tibériade. Mais, avant de suivre le tétrarque en Palestine, elle exigea qu’il répudie la fille d’Arétas. Celle-ci, avertie, en secret, se réfugia chez son père, qui, quelque temps après, vengea cet affront en déclarant la guerre à Antipas, et en lui faisant subir une défaite écrasante<a href="#ftn.d0e10406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10406">[450]</sup></a>. Dans ce désastre, beaucoup de Juifs virent un juste châtiment, par lequel Dieu prenait la défense de la morale grossièrement outragée. Des détails généalogiques donnés ci-dessus, il résulte, en effet, que l’union d’Antipas et d’Hérodiade était un double inceste et un double adultère. D’une part, ils avaient déjà contracté l’un et l’autre un légitime mariage et leurs conjoints vivaient encore ; d’autre part, la loi juive interdisait expressément une alliance matrimoniale entre un beau-frère et une belle-sœur comme aussi entre un oncle et sa nièce<a href="#ftn.d0e10427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10427">[451]</sup></a>. De plus, vu leur haute situation, leur conduite était « une violation éclatante, cynique, de la loi conjugale<a href="#ftn.d0e10462" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10462">[452]</sup></a> ».</p><p>Se faisant l’écho de l’indignation publique, qu’une pareille impudence avait justement soulevée, Jean protesta plusieurs fois<a href="#ftn.d0e10481" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10481">[453]</sup></a>, par son célèbre « <span xml:lang="la" class="phrase">Non licet</span>, <span class="emphasis"><em>Il ne t’est pas permis</em></span>… », qu’il lança peut-être à la face même du tétrarque. C’est ainsi qu’Élie, son modèle, avait repris sévèrement Achab et Jézabel<a href="#ftn.d0e10539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10539">[454]</sup></a>.</p><p>Son courage à défendre les droits de la morale outragée fut cruellement puni, car Antipas, « mettant le comble à ses forfaits<a href="#ftn.d0e10553" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10553">[455]</sup></a> », le fit jeter dans un cachot de la forteresse de Machéronte, bâtie comme un nid d’aigle dans un des sites les plus sauvages de la Pérée méridionale, à l’est de la mer Morte.</p><p>L’historien Josèphe nous a laissé<a href="#ftn.d0e10567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10567">[456]</sup></a> une description détaillée de cette place forte, dont plusieurs palestinologues contemporains ont visité les ruines<a href="#ftn.d0e10587" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10587">[457]</sup></a>. Construite par le prince asmonéen Alexandre Jannée<a href="#ftn.d0e10674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10674">[458]</sup></a>, puis détruite par Gabinius au temps des guerres de Pompée<a href="#ftn.d0e10684" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10684">[459]</sup></a>, elle avait été rebâtie et considérablement agrandie par Hérode le Grand, qui en fit comme le boulevard de la Palestine transjordanienne, pour en défendre l’accès aux incursions des pillards arabes. Pendant la dernière guerre des Juifs contre Rome, elle résista énergiquement aux attaques de Lucilius Bassus ; mais, forcée de capituler, elle fut de nouveau détruite. Elle n’est plus, aujourd’hui, qu’un monceau de ruines. Elle se composait de deux parties distinctes : d’une ville protégée par des remparts et des tours solides, et d’une citadelle perchée sur un sommet rocheux beaucoup plus élevé. Celle-ci, « entourée de profondes vallées, était munie d’une enceinte haute de 160 coudées (84 m), dans l’intérieur de laquelle se trouvait le palais royal. Il n’en reste que les fondations, qui s’élèvent à 1 ou 2 mètres au-dessus du sol ; dans l’intérieur on voit un puits très profond, une grande citerne voûtée et deux souterrains<a href="#ftn.d0e10704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10704">[460]</sup></a> ». De cet observatoire, on aperçoit la rive occidentale de la mer Morte dans presque toute son étendue, le plateau de la Judée jusque vers Hebron, les villes de Bethléem et de Jérusalem, le désert de Juda, l’oasis de Jéricho, au milieu de laquelle le Jourdain apparaît comme un fil d’argent. L’altitude est de 1150 m au-dessus de la mer Morte, d’environ 740 m au-dessus de la Méditerranée. On reconnaît facilement l’ancien nom sous la forme arabe de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">M’kaour</span>.</p><p>Josèphe<a href="#ftn.d0e10721" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10721">[461]</sup></a>, parlant de l’arrestation du précurseur, semble lui attribuer un motif politique. Antipas aurait craint, dit-il, que Jean n’usât de sa puissante influence pour pousser les Juifs à la révolte. Mais ce renseignement serait incomplet, inexact, si les évangélistes ne nous avaient indiqué la véritable cause de l’incarcération. Or ce dur traitement fut loin, d’ailleurs, d’assouvir la haine et le désir de vengeance d’Hérodiade. Cette Jézabel du Nouveau Testament, cette Cléopâtre juive, comme on l’a parfois appelée, aurait souhaité la mort immédiate de Jean-Baptiste, et elle ne cessait pas de la demander au tétrarque<a href="#ftn.d0e10741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10741">[462]</sup></a>, qui fut d’abord sur le point de céder. Mais il eut peur, et sans doute avec raison, de s’attirer ainsi de graves ennuis de la part de ses sujets, qui étaient profondément dévoués à Jean-Baptiste. En outre, quelque taré qu’il fût, il avait su apprécier le serviteur de Dieu, en qui il reconnaissait « un homme juste et saint », et il avait conçu pour lui une sorte de vénération religieuse. Aussi, sachant du reste qu’il n’avait plus à le redouter, le protégea-t-il pendant assez longtemps contre l’hostilité bruyante et les embûches réitérées d’Hérodiade<a href="#ftn.d0e10745" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10745">[463]</sup></a>. Il allait même beaucoup plus loin : lorsqu’il résidait à Machéronte, il le visitait dans son cachot, ou le faisait monter dans son palais, l’écoutait volontiers et suivait ses sages conseils sur bien des points, la vérité gardant par intervalles toute sa force, même sur cette âme corrompue. C’est ainsi que Félix, un des gouverneurs romains de la Palestine après Pilate, visitera saint Paul dans sa prison de Césarée<a href="#ftn.d0e10770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10770">[464]</sup></a>.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1591" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Isaïe exerça son rôle prophétique durant toute la seconde moitié du <span class="smallcaps">viii</span><sup>e</sup> siècle av. J.-C.</p></div><div id="ftn.d0e1600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1600" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>En l’année 433 av. J.-C.</p></div><div id="ftn.d0e1625" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1625" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">3-5</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span>. Nous en donnons la traduction littérale d’après l’hébreu. Les évangélistes le citent assez librement d’après la traduction des Septante, en l’abrégeant plus ou moins.</p></div><div id="ftn.d0e1674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1674" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 68</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1689" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1689" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a><span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2</span> : <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span> et <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">27</span>. Sur l’appropriation que saint Marc semble faire de ce texte à Isaïe, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Marc</span>, <span class="opc">p. 24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1738" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1738" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 206-234</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1758" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1758" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a>Saint Luc est seul à la signaler (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-2</span>). Saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>) se contente de la vague formule « En ces jours-là ».</p></div><div id="ftn.d0e1780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1780" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span>, et surtout <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1799" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a>Marc, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>. Cf., <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6-7</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21-22</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1833" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1833" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">7-14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1861" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1861" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>Le mot <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">procurante</span></em></span>, par lequel la Vulgate a traduit <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἡγεμονεύοντος</span></em></span> du texte primitif, est très exact. Le titre officiel du gouverneur de la Judée était <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">procurator</span></em></span>, en grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἑπίτροπος</span></em></span>. On employait d’ordinaire le substantif <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἣγεμων</span></em></span> et ses dérivés pour désigner une dignité plus relevée, celle de proconsul. Les évangélistes ne se sont pas astreints à cet usage.</p></div><div id="ftn.d0e1885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1885" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 161-162</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1896" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1896" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Legatio ad Caium</span>, <span class="och">xxxviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1910" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1910" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 163-164</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1923" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>Sur cette province, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 139</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1934" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span> a attaqué violemment saint Luc à propos de ce tétrarque. Il écrivait dans sa <span class="tit">Nouvelle vie de Jésus</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 20-21</span> : « (Luc) fait régner, trente ans après la naissance de Jésus-Christ, un Lysanias qui avait certainement été tué trente ans avant cette naissance ; c’est une petite erreur de soixante ans ». De même <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 618</span>, et d’autres encore. L’erreur, ce sont les critiques rationalistes qui l’ont commise, l’existence de deux Lysanias très distincts, celui de Strauss, qui gouvernait la province de Chaleis, et celui de saint Luc, tétrarque d’Abilène, étant démontrée par les anciens monuments. Voir <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Le Nouveau Testament et les découvertes archéologiques modernes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 131-141</span>, et <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 707-721</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2003" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Lucas ausgelegt</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 170</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2022" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2022" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a>Le Nouveau Testament grec le nomme <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ἄννας</span></em></span> (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">13 et 24</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span>). Josèphe l’appelle <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ἄνανος</span></em></span>, et cette seconde orthographe se rapproche davantage de l’hébreu <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">חנן</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">Khanan</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2068" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">1-2</span> ; <span class="otv">XX</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2109" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Ici et au livre des Actes, il emploie des formules très expressives, pour indiquer que, si Caïphe était alors grand prêtre <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">de jure</span></em></span>, Anne l’était presque <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">de facto</span></em></span>. Dans le texte grec du passage évangélique que nous étudions, on lit : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπὶ ἀρχιερέως Ἅννα καὶ Καϊάφα</span>, sous le grand prêtre Anne et Caïphe ». La variante « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπὶ ἀρχιερέων</span>, sous <span class="emphasis"><em>les</em></span> grands prêtres », qu’ont adoptée la Vulgate <span class="emphasis"><em>(<span xml:lang="la" class="phrase">sub principibus</span>)</em></span> et plusieurs autres versions anciennes, n’est favorisée que par un très petit nombre de manuscrits ; aussi la rejette-t-on assez généralement, comme une correction tardive. En <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span>, saint Luc dit, avec une nuance : « <span xml:lang="el" class="phrase">Ἅννας ὁ ἀρχιερεὺς καὶ Καϊάφας</span>, Anne le grand prêtre, et Caïphe ». Ces formules sont certainement intentionnelles de la part de l’écrivain sacré, car elles expriment fort bien la réalité des faits ; aussi a-t-on renoncé à y voir une erreur historique.</p></div><div id="ftn.d0e2148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2148" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a>Il fut déposé par Vitellius, vers l’époque de Pâque.</p></div><div id="ftn.d0e2152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2152" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a>Les personnages nommés ici par saint Luc conservèrent leurs fonctions durant toute la vie publique et jusqu’après la mort de Notre-Seigneur.</p></div><div id="ftn.d0e2158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2158" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Παραγίνεται</span></em></span>, dit saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>). L’emploi du temps présent marque une apparition soudaine, inattendue.</p></div><div id="ftn.d0e2176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2176" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2188" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a>Cf. <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e2230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2230" class="para"><sup class="para">[73] </sup></a>Les synoptiques expriment cette idée avec des nuances. Saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span>) dit simplement : « dans le désert ». Saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>) est un peu plus précis : « dans le désert de la Judée ». Saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3, 61</span>) l’est davantage encore : « dans toute la région voisine du Jourdain ».</p></div><div id="ftn.d0e2261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2261" class="para"><sup class="para">[74] </sup></a>Cf. <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">61</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e2283" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2283" class="para"><sup class="para">[75] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Land of Israel</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 194</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span>, <span class="opc">p. 310-312</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2316" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2316" class="para"><sup class="para">[76] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">40</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e2334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2334" class="para"><sup class="para">[77] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2348" class="para"><sup class="para">[78] </sup></a>Les textes évangéliques (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span>) ne permettent pas le moindre doute à ce sujet : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ τριχῶν καμήλου</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">de pilis camelorum</span></em></span> ou <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">cameli</span></em></span>. Les peintres et même certains commentateurs font donc un contre-sens en couvrant Jean-Baptiste d’une peau de chameau munie de ses poils. De nos jours encore, les Arabes pauvres et les Bédouins nomades portent le même genre de tunique que le précurseur.</p></div><div id="ftn.d0e2381" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2381" class="para"><sup class="para">[79] </sup></a><span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2393" class="para"><sup class="para">[80] </sup></a><span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2407" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2407" class="para"><sup class="para">[81] </sup></a>Cf. <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2420" class="para"><sup class="para">[82] </sup></a>La plus simple consiste à faire griller l’insecte sur la braise, après avoir enlevé ses parties dures.</p></div><div id="ftn.d0e2424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2424" class="para"><sup class="para">[83] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">25-29</span> ; etc. C’est à tort qu’à l’exemple des Ébionites (<span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">xxx</span>, <span class="opc">13</span>) et de quelques exégètes, on a prétendu voir, dans ce second mets du précurseur, la gomme plus ou moins sucrée qui s’échappe de certains arbres, tels que le palmier, le figuier, le tamaris, etc.</p></div><div id="ftn.d0e2459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2459" class="para"><sup class="para">[84] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2480" class="para"><sup class="para">[85] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2506" class="para"><sup class="para">[86] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2518" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2518" class="para"><sup class="para">[87] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2539" class="para"><sup class="para">[88] </sup></a>Plusieurs des disciples de Jean étaient des Galiléens (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">40-43</span>).</p></div><div id="ftn.d0e2552" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2552" class="para"><sup class="para">[89] </sup></a>Le verbe <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἐξεπορεύετο</span>, sortait</em></span> (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span> et <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span>), àl’imparfait de la durée, marque très bien ce mouvement perpétuel.</p></div><div id="ftn.d0e2581" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2581" class="para"><sup class="para">[90] </sup></a>Jésus lui-même l’employait parfois (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">33</span>). Flavius Josèphe ne manque pas de signaler ce titre (<span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">2</span>) : « Jean, surnommé Baptiste ».</p></div><div id="ftn.d0e2620" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2620" class="para"><sup class="para">[91] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Βάπτω</span>, je plonge ».</p></div><div id="ftn.d0e2627" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2627" class="para"><sup class="para">[92] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xi-xv</span> ; <span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xix</span>, etc. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2651" class="para"><sup class="para">[93] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 273-274</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 130-132</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2685" class="para"><sup class="para">[94] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2697" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2697" class="para"><sup class="para">[95] </sup></a>C.-à-d., en vue de cette rémission. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2733" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2733" class="para"><sup class="para">[96] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2758" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2758" class="para"><sup class="para">[97] </sup></a><span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">47</span> ; <span class="ss">Esdr.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6-7</span> ; <span class="ss">Judith</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cv</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5-6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e2853" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2853" class="para"><sup class="para">[98] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2865" class="para"><sup class="para">[99] </sup></a>Page….</p></div><div id="ftn.d0e2872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2872" class="para"><sup class="para">[100] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2884" class="para"><sup class="para">[101] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e2896" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2896" class="para"><sup class="para">[102] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4, 7</span>, et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3</span> ; « <span xml:lang="el" class="phrase">κηρύσσων</span>, proclamant, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">prædicans</span></em></span>, prêchant ». Le verbe <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">κηρύσσω</span></em></span> [proclamer en tant que héraut <span class="emphasis"><em>ou</em></span> proclamer par la voix du héraut] est le terme technique du Nouveau Testament pour désigner la prédication évangélique.</p></div><div id="ftn.d0e2931" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2931" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">εὐηγγελίζετο</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">evangelizabat</span>, <span class="emphasis"><em>évangélisait</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e2952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2952" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">παρακαλῶν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">exhortans</span>, <span class="emphasis"><em>exhortant</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e2975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2975" class="para"><sup class="para">[105] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">μετανοεῖτε</span>, <span class="emphasis"><em>convertissez-vous</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">pænitentiam agite</span>, <span class="emphasis"><em>faites pénitence</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e3001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3001" class="para"><sup class="para">[106] </sup></a>Il nous a été conservé en termes presque identiques par saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-10</span>) et par saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-9</span>).</p></div><div id="ftn.d0e3025" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3025" class="para"><sup class="para">[107] </sup></a>La formule d’introduction qu’emploie saint Luc (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span>) : « il disait », suppose que le précurseur répéta plus d’une fois, devant de nouveaux auditeurs, les graves admonitions que nous allons lire.</p></div><div id="ftn.d0e3041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3041" class="para"><sup class="para">[108] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-10</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3063" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3081" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a><span class="ss">Joel</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-l6</span> ; <span class="ss">Soph.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14-18</span> ; <span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e3111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3111" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a><span class="tit">Livre d’Hénoch</span>, <span class="och">xc</span>, <span class="opc">18</span> ; <span class="och">xci</span>, <span class="opc">7</span> ; <span class="tit">Psaumes de Salomon</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">20</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e3138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3138" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31-46</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e3150" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3150" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">I Thess.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e3173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3173" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Bereschith Rabba</span>, <span class="och">xviii</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3188" class="para"><sup class="para">[115] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3200" class="para"><sup class="para">[116] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Taanith</span>, <span class="och">64</span>, <span class="opc">a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3215" class="para"><sup class="para">[117] </sup></a>Voir d’autres curieuses citations du même genre dans <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der altsynagogalen palästinischen Theologie</span>, <span class="opc">p. 285-287</span>, et dans <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 271-272</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3240" class="para"><sup class="para">[118] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">33-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3252" class="para"><sup class="para">[119] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">27-29</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3270" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3270" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a>Cf. <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">ix</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">iii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3288" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3288" class="para"><sup class="para">[121] </sup></a>« Dans la Palestine on avait des aires à la campagne, battues, durcies, aplanies et préparées exprès pour y battre le grain. On y amassait les gerbes et on les y battait sous les pieds des chevaux ou des bœufs, ou avec de grosses planches, armées de fer ou de pierres, que l’on traînait par dessus… Quand le grain est battu, on enlève la grosse paille… pour la nourriture des animaux ; mais la paille qui est réduite en poussière (et la balle légère qui entoure les grains de blé), on la jette au vent avec des pelles et le bon grain retombe dans l’aire. Quand l’aire et le bon grain sont nettoyés, on met le feu à cette menue paille ou aux balayures, et on les laisse brûler jusqu’à ce qu’elles soient entièrement consumées. » <span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire littéral sur tous les livres de l’Ancien et du Nouveau Testament</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span> Le battage et le vannage du blé ont encore lieu d’après ces mêmes procédés dans l’Orient biblique.</p></div><div id="ftn.d0e3304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3304" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">37</span>. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3331" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3331" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3350" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3350" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>Il s’agit de la tunique supérieure <span class="emphasis"><em>(<span xml:lang="el" class="phrase">χιτών</span>, <span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">כּתּנת</span> <span xml:lang="zxx" class="trsl">kethônet</span>)</em></span>, que l’on portait par dessus la chemise <span class="emphasis"><em>(<span xml:lang="el" class="phrase">σινδών</span>)</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e3374" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3374" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a>Les commentateurs font remarquer que les publicains sont seuls, ici, à attribuer au précurseur ce titre honorable, qui correspond a l’hébreu <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">רבי</span></em></span> <span xml:lang="zxx" class="trsl">rabbi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3385" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3385" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a>Les publicains qui prélevaient les impôts en Galilée et en Pérée, au nom du tétrarque Hérode, tombaient tout au moins sous l’accusation générale des extorsions frauduleuses.</p></div><div id="ftn.d0e3389" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3389" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Baba bathra</span>, <span class="och">113</span>, <span class="opc">a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3404" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3404" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">10-14</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">7</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e3455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3455" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a>Les anciens littérateurs de la Grèce et de Rome ne les ménagent pas non plus. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Sermones</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">34</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Equites</span>, <span class="och">248</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Characteres</span>, <span class="och">vi</span>. Pour plus de développements, voir notre article <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="art">« Publicains »</span> dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">col. 858-861</span>, et <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 477-479</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3533" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3533" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 188-189</span>. Le Nouveau Testament (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2-5</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1-2</span>) cite précisément deux centurions romains animés de sentiments favorables à la religion juive.</p></div><div id="ftn.d0e3561" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3561" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 96-97</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3575" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3575" class="para"><sup class="para">[132] </sup></a>Plusieurs fois, les empereurs durent augmenter considérablement la paie et les vivres des légionnaires. Le « <span xml:lang="la" class="phrase">stipendium</span> <span class="emphasis"><em>(solde militaire)</em></span> » quotidien, après avoir été de dix as (le tiers d’un denier) sous Jules César, fut porté par Auguste à deux deniers, environ 1, 70 F (<span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Annales</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">xvii</span>).</p></div><div id="ftn.d0e3600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3600" class="para"><sup class="para">[133] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3621" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3621" class="para"><sup class="para">[134] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3643" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3643" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3655" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3655" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3667" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3690" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6-8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3720" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a>Cela résulte de la nature même des choses, et aussi de la petite formule par laquelle l’introduit saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7</span>) : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκήρυσσεν λέγων</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">prædicabat dicens</span>, il prêchait disant ». L’emploi de l’imparfait marque une coutume.</p></div><div id="ftn.d0e3739" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3739" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a>On le voit par le langage même de l’évangéliste : « <span xml:lang="el" class="phrase">μήποτε αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">ne forte ipse esset Christus</span>, <span class="emphasis"><em>si par hasard il ne serait pas le Christ</em></span> » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>).</p></div><div id="ftn.d0e3761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3761" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a>Les mots « disant à tous » sont fortement accentués.</p></div><div id="ftn.d0e3772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3772" class="para"><sup class="para">[142] </sup></a>Dans saint Marc nous lisons en outre ce petit détail caractéristique : « en me baissant ».</p></div><div id="ftn.d0e3783" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3783" class="para"><sup class="para">[143] </sup></a>C’est une vraie strophe que nous venons de lire. Le quatrième vers y correspond au premier, le troisième au second.</p></div><div id="ftn.d0e3787" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3787" class="para"><sup class="para">[144] </sup></a>Les écrivains classiques de Rome mentionnent expressément les <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">puelli sandaligerulæ</span></em></span> et les <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">puellæ sandaligerulæ</span></em></span> [esclaves chargés de porter les sandales].</p></div><div id="ftn.d0e3799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3799" class="para"><sup class="para">[145] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">44</span>, <span class="ssv">47</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">6</span>, etc. Cf. <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De baptismo</span>, <span class="och">x</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Catecheses</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">6</span> ; <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xxxviii</span>, <span class="opc">a. 1</span>. Sur l’influence très fausse que les rationalistes attribuent à Jean-Baptiste relativement à Jésus, voir l’<a class="xref" href="ch02.xhtml#t2-apI" title="I. Saint Jean-Baptiste et les néo-critiques.">Appendice I</a>.</p></div><div id="ftn.d0e3912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3912" class="para"><sup class="para">[146] </sup></a>« En ces jours-là », dit vaguement saint Marc ; c’est-à-dire à l’époque où les foules accouraient de toutes parts auprès de Jean-Baptiste.</p></div><div id="ftn.d0e3916" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3916" class="para"><sup class="para">[147] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3930" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3930" class="para"><sup class="para">[148] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Pelagium</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">2</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Novi Testamenti græci supplementum</span>, <span class="an">1896</span>, <span class="opc">p. 76-77</span>. Un autre écrit apocryphe, la <span xml:lang="la" class="tit">Prædicatio Pauli</span> [<span xml:lang="la" class="phrase">Acta Pauli</span> ?], dit aussi que Jésus, « le seul homme qui n’ait jamais péché, était venu malgré lui, poussé par sa mère Marie », pour recevoir le baptême de Jean. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">De Rebaptismate</span>, <span class="opc">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3977" class="para"><sup class="para">[149] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3989" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3989" class="para"><sup class="para">[150] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">88</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4005" class="para"><sup class="para">[151] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4017" class="para"><sup class="para">[152] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">88</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæi Evangelium</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xxxix</span>, <span class="opc">a. 1 et 2</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium ac disputatio in Tertiam partem divi Thomæ</span>, <span class="och">xxxix</span>, <span class="opc">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4078" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4078" class="para"><sup class="para">[153] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Analecta sacra spicilegio solesmensi parata</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 3-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4098" class="para"><sup class="para">[154] </sup></a>Indication donnée par le pèlerin de Bordeaux.</p></div><div id="ftn.d0e4112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4112" class="para"><sup class="para">[155] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 280</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4132" class="para"><sup class="para">[156] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span>. La vraie traduction des mots « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῷ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν λαὸν</span>, <span class="emphasis"><em>après le être-baptisé tout le peuple</em></span> » est celle de saint Ambroise : « <span xml:lang="la" class="phrase">cum baptizatus esset omnis populus</span>, <span class="emphasis"><em>alors qu’avait été baptisé tout le peuple</em></span> ». Celle de la Vulgate, « cum baptizaretur omnis populus, <span class="emphasis"><em>alors qu’était baptisé tout le peuple</em></span> », est moins exacte.</p></div><div id="ftn.d0e4159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4159" class="para"><sup class="para">[157] </sup></a>De la scène racontée <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">31-34</span>, il paraît résulter positivement que le précurseur était seul alors avec Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e4172" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4172" class="para"><sup class="para">[158] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">31</span>. Les peintres nous ont trop familiarisés avec l’idée gracieuse et exprimée par leur pinceau sous les formes les plus charmantes, mais entièrement fausse, d’après laquelle Jésus et Jean auraient vécu l’un près de l’autre, durant leurs jeunes années.</p></div><div id="ftn.d0e4186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4186" class="para"><sup class="para">[159] </sup></a>Le texte de saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span>) est significatif sous ce rapport. Le verbe <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">διεκώλυεν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">prohibebat</span></em></span>, à l’imparfait de la durée, <span class="emphasis"><em>empêchait [s’opposait]</em></span>, marque des efforts prolongés pour dissuader Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e4209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4209" class="para"><sup class="para">[160] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">40-45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4221" class="para"><sup class="para">[161] </sup></a>Hébraïsme, pour dire : toute perfection.</p></div><div id="ftn.d0e4225" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4225" class="para"><sup class="para">[162] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">29-30.</span></p></div><div id="ftn.d0e4238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4238" class="para"><sup class="para">[163] </sup></a>Sur la première, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 431-432</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4250" class="para"><sup class="para">[164] </sup></a>Nous devons ce précieux détail à saint Luc, qui, nous l’avons dit, aime à signaler les prières de l’Homme-Dieu.</p></div><div id="ftn.d0e4254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4254" class="para"><sup class="para">[165] </sup></a>C’est l’expression employée par saint Marc : « Il vit les cieux déchirés », « <span xml:lang="el" class="phrase">εἶδεν σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς</span>, <span class="emphasis"><em>il-vit se-déchirant les cieux</em></span> ». Le poète latin <span class="author"/> écrit de même : « Scisso densa inter nubila cælo, <span class="emphasis"><em>se déchirant, à travers d’épaisses nuées, le ciel</em></span> » (<span class="tit">Punica</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">537</span>). Saint Matthieu et saint Luc disent simplement que le ciel « s’ouvrit » ; locution qu’on rencontre aussi ailleurs dans la Bible, <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e4306" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4306" class="para"><sup class="para">[166] </sup></a>Nous devons ce dernier détail au quatrième évangile, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4319" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4319" class="para"><sup class="para">[167] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">88</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Diatessaron</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Evangelion Da-Mepharreshe</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 115</span>, et d’autres encore ajoutent un quatrième phénomène : celui d’une « grande lumière » qui aurait accompagné la voix divine.</p></div><div id="ftn.d0e4353" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4353" class="para"><sup class="para">[168] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Matthæum…</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 147</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4371" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4371" class="para"><sup class="para">[169] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span class="tit">Commentaire</span> sur <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4392" class="para"><sup class="para">[170] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2</span>, et <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4412" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4412" class="para"><sup class="para">[171] </sup></a>Saint Luc met fortement en relief le caractère extérieur de cette apparition, en disant qu’elle eut lieu « σωματικῷ εἴδει ὡς περιστερὰν, <span class="emphasis"><em>en-corporel aspect comme une-colombe</em></span> », « sous une forme corporelle » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span>).</p></div><div id="ftn.d0e4428" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4428" class="para"><sup class="para">[172] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4440" class="para"><sup class="para">[173] </sup></a><span class="ss">Cant.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10, 12</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4476" class="para"><sup class="para">[174] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4488" class="para"><sup class="para">[175] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4500" class="para"><sup class="para">[176] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Chagiga</span>, <span class="och">15</span>, <span class="opc">a</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4515" class="para"><sup class="para">[177] </sup></a><span class="ss">Cant.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4527" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4527" class="para"><sup class="para">[178] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Bammidbar rabba</span>, <span class="och">25</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 21-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4550" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4550" class="para"><sup class="para">[179] </sup></a>D’après la rédaction de saint Marc et de saint Luc, Dieu s’adresse directement à Jésus : « Tu es mon Fils bien-aimé… » D’après saint Matthieu, il s’adresse à Jean-Baptiste : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé… » Ce sont de simples nuances, pour exprimer un seul et même fait. La forme directe est probablement celle qui fut employée. <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="opc">88 et 103</span>, <span class="author"/>, <span class="tit">Le Pédagogue</span>, <span class="och">xvi</span>, <span class="opc">25</span> et quelques manuscrits ont à tort la variante « Tu es mon Fils, je t’ai engendré aujourd’hui », empruntée au <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span>. <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum libri quatuor</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">14</span>, la signale pour dire qu’elle n’existait pas, de son temps, dans les manuscrits les plus anciens.</p></div><div id="ftn.d0e4601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4601" class="para"><sup class="para">[180] </sup></a>Entre autres, <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e4616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4616" class="para"><sup class="para">[181] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός</span>. » À la lettre : « Le fils de moi, le bien-aimé ».</p></div><div id="ftn.d0e4623" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4623" class="para"><sup class="para">[182] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4635" class="para"><sup class="para">[183] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span>, et aux passages parallèles de saint Marc et de saint Luc.</p></div><div id="ftn.d0e4647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4647" class="para"><sup class="para">[184] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4659" class="para"><sup class="para">[185] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4671" class="para"><sup class="para">[186] </sup></a>Sur l’interprétation du baptême de Jésus par les néo-critiques, voir l’<a class="xref" href="ch02s02.xhtml" title="II. Le baptême de Notre-Seigneur.">Appendice II</a>.</p></div><div id="ftn.d0e4682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4682" class="para"><sup class="para">[187] </sup></a>Saint Marc ne manque pas d’employer ici son adverbe favori : « <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθὺς</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">statim</span>, <span class="emphasis"><em>aussitôt</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e4695" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4695" class="para"><sup class="para">[188] </sup></a>Nous devons encore à saint Marc (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12</span>) ce détail spécial : « <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πνεῦμα αὐτὸν ἐκβάλλει εἰς τὴν ἔρημον</span>, <span class="emphasis"><em>l’Esprit le jette-dehors dans le désert</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">Spiritus expulit eum in desertum</span>, <span class="emphasis"><em>l’Esprit le chassa dans le désert</em></span> », c’est-à-dire exerça sur lui une forte pression. Les deux autres synoptiques disent, avec des nuances : « <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ πνεύματος</span>, <span class="emphasis"><em>Jésus fut-conduit-en-haut (dans un lieu plus élevé) dans le désert par l’Esprit</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">Jesus ductus est in desertum a Spiritu</span>, <span class="emphasis"><em>Jésus fut conduit vers le désert par l’Esprit</em></span> » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>) ; « <span xml:lang="el" class="phrase">ἤγετο ἐν τῷ πνεύματι ἐν τῇ ἐρήμῳ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">agebatur a Spiritu in desertum</span>, <span class="emphasis"><em>il-était-conduit par l’Esprit dans le désert</em></span> (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>) ».</p></div><div id="ftn.d0e4761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4761" class="para"><sup class="para">[189] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4773" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4773" class="para"><sup class="para">[190] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4785" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4785" class="para"><sup class="para">[191] </sup></a><span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4797" class="para"><sup class="para">[192] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssc">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4809" class="para"><sup class="para">[193] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xli</span>, <span class="opc">a. 1-4</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium ac disputatio in Tertiam partem divi Thomæ</span>, <span class="och">xxxix</span>, <span class="opc">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4847" class="para"><sup class="para">[194] </sup></a><span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4859" class="para"><sup class="para">[195] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæi Evangelium</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e4875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4875" class="para"><sup class="para">[196] </sup></a>Cet épisode de sa vie n’ayant pas eu de témoins, nous en devons le récit à Jésus lui-même, qui l’aura communiqué à ses apôtres. La source ne pouvait pas être plus sûre.</p></div><div id="ftn.d0e4879" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4879" class="para"><sup class="para">[197] </sup></a>Voir plus haut, la note à propos de <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4898" class="para"><sup class="para">[198] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Land of Israel</span>, <span class="opc">p. 244</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The historical geography of the Holy land…</span>, <span class="opc">p. 316-137</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4921" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4921" class="para"><sup class="para">[199] </sup></a>Saint Luc est formel sur ce point : « Il ne mangea rien durant ces jours ». La formule de saint Matthieu, « Il jeûna pendant quarante jours et quarante nuits », n’est guère moins explicite.</p></div><div id="ftn.d0e4927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4927" class="para"><sup class="para">[200] </sup></a>Le récit de la tentation que nous lisons dans le second évangile est condensé à l’extrême. Sans mentionner les trois phases de la tentation du Sauveur, saint Marc se borne à signaler brièvement quatre faits. Voici la traduction de son récit d’après le texte grec : « (Jésus) passa quarante jours et quarante nuits dans le désert, tenté par Satan, et il était avec les bêtes (sauvages) et les anges le servaient ». De ce sommaire on a conclu parfois, à la suite de saint Justin, de l’auteur des <span class="tit">Homélies clémentines</span>, d’Origène, de saint Augustin et de quelques autres anciens auteurs, que la tentation de Jésus se serait prolongée pendant toute la durée des quarante jours ; saint Matthieu et saint Luc n’en raconteraient que la dernière phase (<span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">103</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Homélies clémentines</span>, <span class="och">xix</span>, <span class="opc">9</span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Lucam</span>, <span class="och">xxix</span> ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum libri quatuor</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">16</span>). Ce sentiment ne paraît guère vraisemblable. Suivant une expression fort juste, saint Marc ne donne, en réalité, qu’un <span class="emphasis"><em>torso</em></span> de l’épisode, et il a tellement abrégé sa rédaction, qu’elle en est devenue obscure. On doit donc l’expliquer par les deux autres, qui sont complètes et très claires. Si le dernier trait « les anges le servaient » ne peut concerner que la fin de l’épisode, et non pas les quarante jours et les quarante nuits dans leur entier, les mots « tenté par Satan » ne sauraient non plus s’appliquer à toute cette même période. Tel est le sentiment de la plupart des commentateurs.</p></div><div id="ftn.d0e4987" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4987" class="para"><sup class="para">[201] </sup></a>Nous suivons ici le texte de saint Luc, qui semble plus naturel. Saint Matthieu a le pluriel : « Ordonne que ces pierres deviennent des pains ».</p></div><div id="ftn.d0e4991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4991" class="para"><sup class="para">[202] </sup></a>Les avis des commentateurs ont toujours été partagés sur ce point. D’après saint Jean Chrysostome, saint Jérôme, saint Augustin, et d’assez nombreux auteurs modernes et contemporains, le prince des démons aurait réellement éprouvé des doutes sur le caractère messianique de Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e4997" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4997" class="para"><sup class="para">[203] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Matthieu</span>, <span class="opc">p. 82</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5011" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5011" class="para"><sup class="para">[204] </sup></a>Cf. <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5033" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5033" class="para"><sup class="para">[205] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span>. Elle est faite littéralement d’après la traduction des Septante.</p></div><div id="ftn.d0e5045" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5045" class="para"><sup class="para">[206] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-36</span> ; <span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxvii</span>, <span class="ssv">23-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5075" class="para"><sup class="para">[207] </sup></a>Quelques commentateurs ont fait dévier la réponse de Jésus de son véritable sens, en l’expliquant comme si les mots « parole de Dieu » désignaient ici, non pas un aliment matériel, mais une nourriture spirituelle ; par exemple, l’obéissance aux volontés divines, la parole inspirée des saints Livres, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5081" class="para"><sup class="para">[208] </sup></a>Saint Matthieu, qui écrivait surtout pour des Juifs, donne à la capitale théocratique son nom glorieux de « cité sainte », souvent employé dans les livres de l’Ancien Testament et du Nouveau (cf. <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">lii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Tob.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2</span>, etc.), comme aussi par Philon et Josèphe.</p></div><div id="ftn.d0e5129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5129" class="para"><sup class="para">[209] </sup></a>Nous empruntons ce nom à la Vulgate, qui traduit très exactement par <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">pinnaculum</span></em></span> l’expression grecque correspondante <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πτερύγιον</span></em></span>. Ce diminutif de « <span xml:lang="el" class="phrase">πτερυξ</span>, <span class="emphasis"><em>aile</em></span> », servait souvent à designer, au figuré, le faîte d’un édifice, et surtout le fronton en forme d’aile.</p></div><div id="ftn.d0e5147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5147" class="para"><sup class="para">[210] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Τὸ ἱερόν</span></em></span>, et non pas <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ὁ ναός</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e5158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5158" class="para"><sup class="para">[211] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XV</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">5</span>. Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 194 et 195</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5184" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5184" class="para"><sup class="para">[212] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">29</span> et <span class="och">xi</span>, <span class="opc">5</span>, raconte aussi, mais sans spécifier davantage, que c’est du pinacle du temple que saint Jacques, évêque de Jérusalem, fut précipité plus tard par les Juifs.</p></div><div id="ftn.d0e5209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5209" class="para"><sup class="para">[213] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xc</span>, <span class="ssv">11-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5223" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5223" class="para"><sup class="para">[214] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">16</span>, d’après les Septante.</p></div><div id="ftn.d0e5235" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5235" class="para"><sup class="para">[215] </sup></a>Cf. <span class="ssc">Ex.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxxvii</span>, <span class="ssv">18-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5259" class="para"><sup class="para">[216] </sup></a>Nos lecteurs savent que saint Luc n’a pas suivi le même ordre que saint Matthieu pour la suite des deux dernières tentations. Il donne la troisième place à celle que nous venons d’étudier, et la seconde à celle qui occupe le troisième rang dans le récit de saint Matthieu. On accorde très généralement la préférence — c’était déjà l’opinion de saint Justin, au second siècle (<span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">103</span>) — au plan adopté dans le premier évangile, car il présente une gradation plus naturelle et plus logique. Du reste, comment le démon, après avoir été chassé honteusement par les mots : « Éloigne-toi, Satan », aurait-il pu revenir à la charge ?</p></div><div id="ftn.d0e5274" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5274" class="para"><sup class="para">[217] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span> : « ἐν στιγμῇ χρόνου, in momento temporis, <span class="emphasis"><em>en un-instant de-temps</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e5291" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5291" class="para"><sup class="para">[218] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e5306" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5306" class="para"><sup class="para">[219] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5324" class="para"><sup class="para">[220] </sup></a><span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>. Cf. <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5347" class="para"><sup class="para">[221] </sup></a>Les mots « derrière moi » ajoutés par plusieurs manuscrits et quelques Pères grecs, ne paraissent pas avoir fait partie du texte original. C’est un emprunt fait à <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5360" class="para"><sup class="para">[222] </sup></a>Elle est faite avec une certaine liberté, comme les précédentes.</p></div><div id="ftn.d0e5364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5364" class="para"><sup class="para">[223] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5376" class="para"><sup class="para">[224] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">36-38</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5397" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5397" class="para"><sup class="para">[225] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">13</span>. C’est-à-dire toute espèce de tentation.</p></div><div id="ftn.d0e5409" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5409" class="para"><sup class="para">[226] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæi Evangelium</span>, <span class="och">xvi</span> ; <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xii</span>, <span class="opc">a. 4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5441" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5441" class="para"><sup class="para">[227] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5454" class="para"><sup class="para">[228] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5475" class="para"><sup class="para">[229] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5489" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5489" class="para"><sup class="para">[230] </sup></a>Le verbe « <span xml:lang="el" class="phrase">διακονεῖν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">ministrare</span>, <span class="emphasis"><em>servir</em></span> » a fréquemment cette signification spéciale dans le Nouveau Testament. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">55</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">1</span>, <span class="ssv">13-31</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e5564" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5564" class="para"><sup class="para">[231] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 230-234</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5574" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5574" class="para"><sup class="para">[232] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">30</span>. Voir l’<a class="xref" href="ch02s03.xhtml" title="III. La Tentation de Jésus.">Appendice III</a>.</p></div><div id="ftn.d0e5607" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5607" class="para"><sup class="para">[233] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19, 29, 35, 44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5621" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5621" class="para"><sup class="para">[234] </sup></a>Sur cette haute assemblée voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 136-137</span>,</p></div><div id="ftn.d0e5631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5631" class="para"><sup class="para">[235] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5652" class="para"><sup class="para">[236] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Sanhédrin</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">5</span>. Cf. <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">21-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5676" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5676" class="para"><sup class="para">[237] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5690" class="para"><sup class="para">[238] </sup></a><span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span>. Cf. <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5713" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5713" class="para"><sup class="para">[239] </sup></a>La leçon la plus autorisée du texte grec, place le pronom <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἐγώ</span></em></span> en avant de la phrase, pour l’accentuer davantage. Depuis longtemps on a remarqué que, dans tout ce passage, Jean-Baptiste répète fréquemment ce même pronom, pour donner plus de force à son témoignage. Voir les versets 20, 23, 26, 27, 30, 31 (deux fois), 33, 34.</p></div><div id="ftn.d0e5723" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5723" class="para"><sup class="para">[240] </sup></a><span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5-6</span> (<span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23-24</span>, dans le texte hébreu).</p></div><div id="ftn.d0e5741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5741" class="para"><sup class="para">[241] </sup></a><span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">1-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5753" class="para"><sup class="para">[242] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">10-13</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e5780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5780" class="para"><sup class="para">[243] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">8</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Judentum in Palästina zur Zeit Christi</span>, <span class="opc">p. 490-491</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der altsynagogalen palästinischen Theologie</span>, <span class="opc">p. 337-339</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 220</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 703-706</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5834" class="para"><sup class="para">[244] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">13-14 ;</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">10-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5852" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5852" class="para"><sup class="para">[245] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5866" class="para"><sup class="para">[246] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ὁ</em></span> προφήτης</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5874" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5874" class="para"><sup class="para">[247] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14</span> et <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5892" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5892" class="para"><sup class="para">[248] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5904" class="para"><sup class="para">[249] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">40</span>, et aussi <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">8, 19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5950" class="para"><sup class="para">[250] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5962" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5962" class="para"><sup class="para">[251] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22-23 ;</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5980" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5980" class="para"><sup class="para">[252] </sup></a>La brièveté et la vigueur de ses réponses sont remarquables : « Moi, je ne le suis pas » ; « Je ne le suis pas » ; « Non ! »</p></div><div id="ftn.d0e5986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5986" class="para"><sup class="para">[253] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xl</span>, <span class="ssv">3</span>. Voir la <span class="opc">p. …</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6003" class="para"><sup class="para">[254] </sup></a>À la suite d’Origène, on a parfois interprété cette note comme si elle indiquait qu’à ce moment une autre députation, composée de pharisiens, était venue trouver le précurseur, pour l’interroger à son tour. Mais le texte même du récit s’oppose à une pareille interprétation, car ses différentes parties (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20-28</span>) sont reliées entre elles comme les portions d’un tout inséparable. Il s’agit d’une seule et même audience, d’une seule et même délégation. On a dit, sans raison suffisante, que le sanhédrin n’aurait pas choisi ses délégués dans le parti des pharisiens. Il est certain, au contraire, que ceux-ci avaient pénétré depuis longtemps dans le grand Conseil, où leur influence se faisait sentir comme partout ailleurs. Nous savons aussi, par <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3</span>, qu’ils étaient particulièrement compétents en ce qui concernait les rites religieux. Il était donc naturel que le narrateur insérât ce détail rétrospectif, au moment où il allait parler du baptême inauguré par Jean. Un certain nombre de prêtres et de lévites s’étaient affiliés à la secte pharisaïque.</p></div><div id="ftn.d0e6035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6035" class="para"><sup class="para">[255] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7-8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6065" class="para"><sup class="para">[256] </sup></a>Dans le grec, « <span xml:lang="el" class="phrase">ό ἐρχόμενος</span>, <span class="emphasis"><em>le venant</em></span> » au participe ; un des noms du Messie chez les Juifs. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">3</span>, etc. Nous avons cité cette réponse de Jean conformément à la leçon du texte qui paraît être la plus autorisée. Après les mots « Vous ne connaissez pas », on lit dans la Vulgate et ailleurs : « C’est lui qui doit venir après moi et qui a été fait avant moi ; je ne suis pas digne… »</p></div><div id="ftn.d0e6084" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6084" class="para"><sup class="para">[257] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6096" class="para"><sup class="para">[258] </sup></a>Il y a dans le grec un « <span xml:lang="el" class="phrase">ὑμεῖς</span>, <span class="emphasis"><em>vous</em></span> », très accentué (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>).</p></div><div id="ftn.d0e6117" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6117" class="para"><sup class="para">[259] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1-18</span>. Nous n’avons pas à entrer ici dans la discussion soulevée par la variante <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Βηθαβαρᾷ</span></em></span>, dont Origène s’est fait le champion peu judicieux. Il avoue lui-même que, de son temps, la leçon <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Βηθανίᾳ</span></em></span>, était la mieux garantie ; seulement comme, durant un voyage qu’il fit en Palestine vers l’an 215, il ne réussit pas à découvrir une localité du nom de Béthanie sur la rive gauche du Jourdain, tandis qu’il y trouva un village appelé Betha-bara, il adopta et fit adopter par d’autres cette leçon, qui est certainement fautive, et que condamnent les meilleurs critiques.</p></div><div id="ftn.d0e6137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6137" class="para"><sup class="para">[260] </sup></a>Elle est due au P. Féderlin, des Pères Blancs de Sainte-Anne de Jérusalem.</p></div><div id="ftn.d0e6153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6153" class="para"><sup class="para">[261] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 280-281</span>. Parmi les autres localités avec lesquelles on a essayé d’identifier cette Béthanie, nous citerons les ruines nommées aujourd’hui <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Bétânê</span>, dans l’ouadi <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Abou Mouhaa</span>, à environ une heure de marche au sud-ouest d’<span class="emphasis"><em>Es-Salt</em></span> sur l’emplacement de l’ancienne <span class="emphasis"><em>Botnin</em></span> (<span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">26</span>). Voir <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="zxx" class="tit">Onomasticon</span>, <span class="och">103</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6207" class="para"><sup class="para">[262] </sup></a>Voir cependant ce qui a été dit plus haut, <span class="opc">p. …</span>, au sujet du site traditionnel du baptême de Notre-Seigneur. Il est vrai que Jean-Baptiste ne se tenait pas toujours au même endroit.</p></div><div id="ftn.d0e6218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6218" class="para"><sup class="para">[263] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">26</span>. Voir aussi <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">40-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6241" class="para"><sup class="para">[264] </sup></a>Cf. <span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5-12</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e6278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6278" class="para"><sup class="para">[265] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6308" class="para"><sup class="para">[266] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6322" class="para"><sup class="para">[267] </sup></a>Dans le grec, l’emploi du temps présent, « <span xml:lang="el" class="phrase">βλέπει</span>, <span class="emphasis"><em>il voit</em></span> » dramatise le fait (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">29</span>).</p></div><div id="ftn.d0e6343" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6343" class="para"><sup class="para">[268] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">29-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6356" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6356" class="para"><sup class="para">[269] </sup></a>Nous en avons donné plus haut la description. Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 277-280</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6366" class="para"><sup class="para">[270] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6378" class="para"><sup class="para">[271] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6405" class="para"><sup class="para">[272] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola <span class="smallcaps">liii</span>, ad Paulinum</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6420" class="para"><sup class="para">[273] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6432" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6432" class="para"><sup class="para">[274] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Élévations sur les mystères</span>, <span class="otv">XXIV</span>, <span class="och">ii</span>, .</p></div><div id="ftn.d0e6449" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6449" class="para"><sup class="para">[275] </sup></a>Comme l’hébreu <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">נשא</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">nâça</span>, le verbe grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">αἴρω</span></em></span>, qui a d’ordinaire le sens de <span class="emphasis"><em>porter</em></span>, signifie en cet endroit <span class="emphasis"><em>enlever</em></span>, en expiant par son sacrifice personnel.</p></div><div id="ftn.d0e6470" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6470" class="para"><sup class="para">[276] </sup></a>Le texte dit au singulier : « le péché » ; c’est-à-dire tous les crimes des humains, représentés comme une masse immonde et très pesante.</p></div><div id="ftn.d0e6474" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6474" class="para"><sup class="para">[277] </sup></a><span class="author"/>, <span class="art">« Agneau »</span> dans <span class="author"/>, <span class="tit">Dictionnaire d’archéologie chrétienne et de liturgie</span>, <span class="otv">t. I, 1<sup>re</sup> partie</span>, <span class="opc">col. 877-904</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6498" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6498" class="para"><sup class="para">[278] </sup></a><span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6510" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6510" class="para"><sup class="para">[279] </sup></a><span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6-14</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3-4</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e6536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6536" class="para"><sup class="para">[280] </sup></a>La variante « l’Élu de Dieu », qu’on rencontre en de rares manuscrits et ailleurs, est insuffisamment garantie.</p></div><div id="ftn.d0e6542" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6542" class="para"><sup class="para">[281] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15 et 30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6579" class="para"><sup class="para">[282] </sup></a>Les verbes, « voir, regarder, contempler » font de fréquentes apparitions dans la première partie, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35-51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6594" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6594" class="para"><sup class="para">[283] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐμβλέψας τῷ Ἰησοῦ περιπατοῦντι λέγει</span>, <span class="emphasis"><em>jetant-les-yeux-sur Jésus marchant, il dit</em></span> ; respiciens Jesum ambulantem, dicit, <span class="emphasis"><em>regardant-favorablement Jésus marchant, il dit</em></span> » (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span>).</p></div><div id="ftn.d0e6616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6616" class="para"><sup class="para">[284] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6630" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6630" class="para"><sup class="para">[285] </sup></a>À la lettre : « ayant contemplé » <span class="emphasis"><em>(<span xml:lang="el" class="phrase">θεασάμενος</span>)</em></span> [<span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">θεάομαι</span></em></span> : regarder intensément, contempler un spectacle] (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38</span>).</p></div><div id="ftn.d0e6656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6656" class="para"><sup class="para">[286] </sup></a>Nous adoptons la leçon « <span xml:lang="el" class="phrase">ὄψεσθε</span>, <span class="emphasis"><em>vous verrez</em></span> » au futur, au lieu de « <span xml:lang="el" class="phrase">ἴδετε</span>, <span class="emphasis"><em>voyez</em></span> » (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">39</span>).</p></div><div id="ftn.d0e6681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6681" class="para"><sup class="para">[287] </sup></a>D’après le système alors en usage chez les Juifs, chaque journée se composait de douze heures, que l’on comptait à partir de 6h du matin. Divers commentateurs supposent, mais, croyons-nous, sans raisons suffisantes, que l’évangéliste abandonne ici ce système, pour se conformer à celui des Grecs et des Romains, qui était identique au nôtre [sic !], et d’après lequel il aurait été alors 10h du matin.</p></div><div id="ftn.d0e6685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6685" class="para"><sup class="para">[288] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6699" class="para"><sup class="para">[289] </sup></a>Par exemple, <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">li</span>, <span class="opc">14, 15</span>, et <span class="author"/>, dans son commentaire, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e6721" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6721" class="para"><sup class="para">[290] </sup></a>C’est ce qui ressort de la leçon « <span xml:lang="el" class="phrase">πρῶτος</span>, <span class="emphasis"><em>premier</em></span> », qui est la mieux garantie. Du reste, le sens demeure à peu près le même avec la variante « <span xml:lang="el" class="phrase">πρῶτον</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">primum</span>, <span class="emphasis"><em>d’abord</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e6740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6740" class="para"><sup class="para">[291] </sup></a>Le grec a encore <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἐμβλέψας</span>, jetant-les-yeux-sur</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e6749" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6749" class="para"><sup class="para">[292] </sup></a>La meilleure leçon du texte original est ici <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ἰωάννου</span></em></span>, ou <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ἰωάνου</span></em></span>, et non pas <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ἰωνᾶ</span></em></span>. C’est d’ailleurs un seul et même nom sous ces trois formes (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">42</span>).</p></div><div id="ftn.d0e6777" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6777" class="para"><sup class="para">[293] </sup></a>Cf. <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9, 14</span>. <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Képhâ</span> est l’équivalent de l’hébreu <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">כף</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">keph</span>, « pierre, rocher » [ou pointe du rocher].</p></div><div id="ftn.d0e6824" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6824" class="para"><sup class="para">[294] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6838" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6838" class="para"><sup class="para">[295] </sup></a>Nous essaierons plus loin d’en fixer l’emplacement exact.</p></div><div id="ftn.d0e6844" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6844" class="para"><sup class="para">[296] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6856" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6856" class="para"><sup class="para">[297] </sup></a>Sur la prophétie de Moïse, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 247-248</span>. Mais il est possible que Philippe ait eu à la pensée toutes les prophéties messianiques du Pentateuque.</p></div><div id="ftn.d0e6866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6866" class="para"><sup class="para">[298] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">58</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">29</span>).</p></div><div id="ftn.d0e6898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6898" class="para"><sup class="para">[299] </sup></a>Tels que saint Jean Chrysostome et Théophylacte.</p></div><div id="ftn.d0e6902" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6902" class="para"><sup class="para">[300] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Jean</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 187-188</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 139</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6935" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6935" class="para"><sup class="para">[301] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 255-256</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6954" class="para"><sup class="para">[302] </sup></a>Environ vingt-cinq fois, et toujours sur les lèvres de Jésus. Cette formule revient très souvent aussi dans les évangiles synoptiques, mais avec un seul <span class="emphasis"><em>Amen</em></span>. Voir les Concordances.</p></div><div id="ftn.d0e6961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6961" class="para"><sup class="para">[303] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6975" class="para"><sup class="para">[304] </sup></a>D’après un calcul qui semble exact, environ 80 fois (trente fois dans le premier évangile, treize dans le second, vingt-cinq dans le troisième, douze dans le quatrième). Voir <span class="author"/>, <span class="tit">A Concordance to the Greek testament</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 966-968</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6996" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6996" class="para"><sup class="para">[305] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 168-182</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7014" class="para"><sup class="para">[306] </sup></a>D’après un autre document, relativement récent, Cana de Galilée serait identique à <span class="emphasis"><em>Kana el Djelil</em></span>, ou <span class="emphasis"><em>Khirbet Kana</em></span>, au nord et à 13 km de Nazareth. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Palästina, und die südlich angrenzenden Länder</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 443-449</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7042" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7042" class="para"><sup class="para">[307] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">lvii</span> ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Joannis evangelium tractatus</span>, <span class="och">xix</span>. Dans ses discours et surtout dans ses paraboles, le Sauveur fait des allusions très fréquentes aux solennités nuptiales.</p></div><div id="ftn.d0e7067" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7067" class="para"><sup class="para">[308] </sup></a>La présence de plusieurs serviteurs dans la maison était évidemment extraordinaire et transitoire.</p></div><div id="ftn.d0e7071" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7071" class="para"><sup class="para">[309] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxix</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">10-18</span> ; <span class="ss">Tob.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">20</span> d’après les Septante. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Uxor hebraica</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7113" class="para"><sup class="para">[310] </sup></a>Le texte grec le dit expressément : « <span xml:lang="el" class="phrase">ὑστερήσαντος οἴνου</span>, <span class="emphasis"><em>ayant manqué du vin</em></span> ». La traduction latine, « <span xml:lang="la" class="phrase">deficiente vino</span>, <span class="emphasis"><em>faisant défaut le vin</em></span> », a le même sens (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3</span>).</p></div><div id="ftn.d0e7138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7138" class="para"><sup class="para">[311] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7152" class="para"><sup class="para">[312] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">The Miracles of Our Lord</span>, <span class="opc">p. 41</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 150-151</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Jean</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 205</span>. Ce dernier parle d’« un empiétement de Marie dans le domaine exclusivement réservé à Jésus », d’une « intervention indirecte dans son rôle de Messie ». Les critiques rationalistes vont encore plus loin et ne craignent pas de dire que Jésus, « dans la conscience de sa dignité (lésée), aurait répondu à sa mère de haut en bas, c’est-à-dire du haut de sa grandeur ». (<span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Lehrbuch der Neutestamentlichen Theologie</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 470</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7207" class="para"><sup class="para">[313] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Joannis Evangelium</span>, <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">2</span>. <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xxvii</span>, <span class="opc">a. 4</span>, disait à ce sujet : « <span xml:lang="la" class="phrase">In verbis illis Chrysostomus excessit</span>, <span class="emphasis"><em>dans ces paroles, Chrysostome a dépassé (les bornes !)</em></span> ». Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="opc">13</span>. On trouvera dans <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Joannem…</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 118-122</span>, et dans <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Christus ein Gegner des Marienkultus ?…</span>, la réfutation d’un certain nombre d’interprétations fausses et artificielles de la réponse de Jésus à sa mère.</p></div><div id="ftn.d0e7282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7282" class="para"><sup class="para">[314] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">28</span> : « Ô femme, ta foi est grande » ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">12</span> : « Femme, tu es délivrée de ton infirmité » ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e7312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7312" class="para"><sup class="para">[315] </sup></a>On parlait ainsi même à des reines. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historia Romana</span>, <span class="otv">LI</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">5</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Agamemnon</span>, <span class="opc">1607</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e7340" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7340" class="para"><sup class="para">[316] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">25-26</span>. En Espagne, le mot « <span xml:lang="es" class="phrase">mujer</span>, <span class="emphasis"><em>femme</em></span> » est souvent employé comme appellation de tendresse.</p></div><div id="ftn.d0e7358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7358" class="para"><sup class="para">[317] </sup></a>Dans le grec : « <span xml:lang="el" class="phrase">τί ἐμοὶ καὶ σοί</span>, <span class="emphasis"><em>quoi à moi et à toi</em></span> » sous-entendu : « <span xml:lang="el" class="phrase">κοινόν</span>, <span class="emphasis"><em>commun</em></span> » ou « <span xml:lang="el" class="phrase">πρᾶγμα</span>, <span class="emphasis"><em>affaire</em></span> ». Dans la Vulgate : « <span xml:lang="la" class="phrase">Quid mihi et tibi est ?</span>, <span class="emphasis"><em>quoi à moi et à toi il y a ?</em></span> » sous-entendu : « <span xml:lang="la" class="phrase">rei</span>, <span class="emphasis"><em>de chose</em></span> » ou « <span xml:lang="la" class="phrase">negotii</span>, <span class="emphasis"><em>d’affaire</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e7398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7398" class="para"><sup class="para">[318] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Jud.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">II Par.</span>, <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e7494" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7494" class="para"><sup class="para">[319] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">La Théologie johannique</span>, <span class="opc">p. 132-133</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7508" class="para"><sup class="para">[320] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life of Christ as represented in Art</span>, <span class="ed">23<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 165</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7529" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7529" class="para"><sup class="para">[321] </sup></a>Plus de trente fois.</p></div><div id="ftn.d0e7533" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7533" class="para"><sup class="para">[322] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">23, 27</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7570" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7570" class="para"><sup class="para">[323] </sup></a>Voir <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3</span>, passage qui a une ressemblance générale avec celui-ci.</p></div><div id="ftn.d0e7583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7583" class="para"><sup class="para">[324] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">49</span>. Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 431-432</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7612" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7612" class="para"><sup class="para">[325] </sup></a>Mot grec qui signifie « mesure », et qui désignait à cette époque la mesure de capacité la plus grande pour les liquides.</p></div><div id="ftn.d0e7619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7619" class="para"><sup class="para">[326] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7635" class="para"><sup class="para">[327] </sup></a>À la lettre : « lorsqu’on s’est enivré ». Mais, évidemment, il n’est pas nécessaire de prendre cette expression à la lettre dans la circonstance présente.</p></div><div id="ftn.d0e7691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7691" class="para"><sup class="para">[328] </sup></a>Ses cousins (<span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 469-473</span> et <span class="opc">appendice XXV</span>).</p></div><div id="ftn.d0e7707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7707" class="para"><sup class="para">[329] </sup></a>Nous discuterons plus loin la question de remplacement de Capharnaüm. <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Tell-Hoûm</span> est à l’ouest et à environ une heure de marche de l’embouchure du Jourdain dans le lac.</p></div><div id="ftn.d0e7719" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7719" class="para"><sup class="para">[330] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7736" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7736" class="para"><sup class="para">[331] </sup></a>À eux seuls, les agneaux, dont la chair formait l’élément principal de la Pâque, atteignaient un chiffre énorme.</p></div><div id="ftn.d0e7740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7740" class="para"><sup class="para">[332] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7752" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7752" class="para"><sup class="para">[333] </sup></a>Voir de curieux et douloureux détails d’après le Talmud dans <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 368-372</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7770" class="para"><sup class="para">[334] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7785" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7785" class="para"><sup class="para">[335] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 311-334</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7805" class="para"><sup class="para">[336] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">lxviii</span>, <span class="ssv">10</span>. Plusieurs autres passages de ce cantique sont appliqués à Notre-Seigneur dans le Nouveau Testament. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7856" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7856" class="para"><sup class="para">[337] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">24, 26</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="otv">VI</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7902" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7902" class="para"><sup class="para">[338] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XV</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">1</span>. Voir aussi plus haut, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 194</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7928" class="para"><sup class="para">[339] </sup></a>L’an 70 de notre ère. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XX</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7949" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7949" class="para"><sup class="para">[340] </sup></a>Le même verbe « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγείρω</span>, <span class="emphasis"><em>faire lever, éveiller quelqu’un de son sommeil, réveiller</em></span> » apparaît çà et là dans les écrits du Nouveau Testament pour désigner la résurrection des morts. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24</span>. D’autre part, les auteurs classiques l’emploient aussi avec la signification de « construire » un édifice.</p></div><div id="ftn.d0e8000" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8000" class="para"><sup class="para">[341] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">39-40</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8021" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8021" class="para"><sup class="para">[342] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">10-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">26-27, 44-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8052" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8052" class="para"><sup class="para">[343] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">60-61</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">58</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">29</span>. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">11-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8093" class="para"><sup class="para">[344] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">15-17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">45-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8123" class="para"><sup class="para">[345] </sup></a>Celui-ci a été également adopté par de nombreux théologiens protestants. Voir entre autres <span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Luc</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 244-245</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospel according to St. Matthew</span>, <span class="opc">p. 287</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Markus</span>, <span class="opc">p. 300</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8163" class="para"><sup class="para">[346] </sup></a>Il sera facile au lecteur de s’en rendre compte par lui-même, ou à l’aide des commentaires.</p></div><div id="ftn.d0e8167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8167" class="para"><sup class="para">[347] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 40-41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8183" class="para"><sup class="para">[348] </sup></a>Il ne paraît pas avoir dépassé de beaucoup l’octave pascale.</p></div><div id="ftn.d0e8187" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8187" class="para"><sup class="para">[349] </sup></a>Dans le texte grec, l’antithèse est plus fortement accentuée par l’emploi d’un seul et même verbe : « Ils crurent » ; mais, lui, « il ne crut pas ».</p></div><div id="ftn.d0e8191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8191" class="para"><sup class="para">[350] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">49-50</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">19, 29</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">61, 64</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">4, 15</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8239" class="para"><sup class="para">[351] </sup></a>Cf. <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Eccli.</span>, <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">17, 20</span> : <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">9-10</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e8281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8281" class="para"><sup class="para">[352] </sup></a>Le Talmud le cite sous la forme légèrement modifiée de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Nakdimôn</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8288" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8288" class="para"><sup class="para">[353] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8300" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8300" class="para"><sup class="para">[354] </sup></a>C’est ainsi qu’il faut traduire ici l’expression « prince des Juifs ». Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8313" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8313" class="para"><sup class="para">[355] </sup></a>Peut-être dans celle que le disciple bien-aimé semble avoir possédée à Jérusalem, d’après <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8326" class="para"><sup class="para">[356] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">50-52</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">39-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8346" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8346" class="para"><sup class="para">[357] </sup></a>On s’est parfois demandé comment saint Jean a eu connaissance des détails de l’entretien. La réponse est aisée : peut-être par Jésus lui-même, ou plus tard par Nicodème ; mais il est plus naturel encore de supposer qu’il assistait, avec les autres disciples, à la scène qu’il décrit si bien.</p></div><div id="ftn.d0e8352" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8352" class="para"><sup class="para">[358] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">49</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8367" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8367" class="para"><sup class="para">[359] </sup></a>L’adverbe grec <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἄνωθεν</span></em></span>, peut être pris ici dans deux sens distincts : « d’en haut » (c’est l’acception littérale), par conséquent, du ciel ; ou bien, « de nouveau », comme traduit la Vulgate, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">denuo</span></em></span>. La pensée demeure au fond la même, quelque interprétation qu’on admette, car la régénération dont parle Jésus ne peut venir que du ciel, de Dieu même (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3, 7</span>).</p></div><div id="ftn.d0e8390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8390" class="para"><sup class="para">[360] </sup></a>Saint Augustin : « <span xml:lang="la" class="phrase">Spiritus ei loquitur, et carnem sapit</span>, <span class="emphasis"><em>l’Esprit lui parle, et il comprend la chair</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e8400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8400" class="para"><sup class="para">[361] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">l</span>, <span class="ssv">9, 12</span> ; <span class="ssc">lxxxv</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; <span class="ssc">Ez.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">19, 20</span> ; <span class="ssc">xxxvi</span>, <span class="ssv">26-28</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e8433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8433" class="para"><sup class="para">[362] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 984</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8451" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8451" class="para"><sup class="para">[363] </sup></a>Déjà les plus anciens docteurs chrétiens, tels que <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">6</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Fragmenta</span>, <span class="och">35</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Catechesis ad illuminandos</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">4</span>, reconnaissaient que Jésus a voulu parler ici du baptême chrétien. Voir le <span class="author"/>, <span class="tit">Session vii</span>, <span class="otv"><span xml:lang="la" class="phrase">De Baptismo</span></span>, <span class="opc">can. 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8503" class="para"><sup class="para">[364] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8519" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8519" class="para"><sup class="para">[365] </sup></a>Cf. <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8539" class="para"><sup class="para">[366] </sup></a>C’est sans raisons suffisantes que divers commentateurs arrêtent à cet endroit les paroles de Notre-Seigneur, et regardent la suite du discours comme une série de réflexions ajoutées par l’évangéliste. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 56-57</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8556" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8556" class="para"><sup class="para">[367] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8569" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8569" class="para"><sup class="para">[368] </sup></a>Nous les avons marquées dans la traduction [ci-dessus] par des alinéas distincts.</p></div><div id="ftn.d0e8575" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8575" class="para"><sup class="para">[369] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">4-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8587" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8587" class="para"><sup class="para">[370] </sup></a><span class="ss">Sap.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8599" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8599" class="para"><sup class="para">[371] </sup></a>En deux autres endroits du quatrième évangile, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28</span> et <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">32-33</span>, Jésus mentionnera de nouveau cette « élévation » mystérieuse, par laquelle, saint Jean le dit expressément, il faisait allusion à son genre de mort.</p></div><div id="ftn.d0e8618" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8618" class="para"><sup class="para">[372] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">33, 51</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">14, 25</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e8665" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8665" class="para"><sup class="para">[373] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">50-51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8677" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8677" class="para"><sup class="para">[374] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">39-41</span>. Sur le caractère historique de l’épisode entier, voir l’<a class="xref" href="ch02s05.xhtml" title="V. L’entretien de Jésus avec Nicodème.">Appendice V</a>.</p></div><div id="ftn.d0e8712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8712" class="para"><sup class="para">[375] </sup></a>Les mots « <span xml:lang="el" class="phrase">Ἰουδαίαν γῆν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">terram Judæam</span>, <span class="emphasis"><em>terre de Judée</em></span> » (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span>) désignent la campagne, par opposition à la ville.</p></div><div id="ftn.d0e8734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8734" class="para"><sup class="para">[376] </sup></a>On l’a conjecturé de la façon la plus plausible, d’après une réflexion que nous entendrons Jésus faire à ses disciples, lorsqu’il sera sur le point de quitter la Judée pour entrer en Galilée (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">35</span>) : « Vous dites : Encore quatre mois, et la moisson viendra ». Si l’on prend ces mots à la lettre, comme la moisson a lieu d’ordinaire vers la fin d’avril en Palestine, on en a conclu que le Sauveur les prononça vers la fin de décembre. La Pâque se célébrant à la première lune du mois d’avril, cela ferait un intervalle d’environ huit mois, sur lesquels les synoptiques sont demeurés complètement muets, tandis que saint Jean s’est contenté de dire, en quelques lignes, que Jésus s’associa alors au ministère de son précurseur. Quoi qu’il en soit, l’imparfait « <span xml:lang="el" class="phrase">διέτριβεν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">demorabatur</span>, <span class="emphasis"><em>il demeurait</em></span> » (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span>) désigne ici un séjour prolongé.</p></div><div id="ftn.d0e8767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8767" class="para"><sup class="para">[377] </sup></a>Entre autres <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De baptismo</span>, <span class="och">xi</span> ; saint Jean Chrysostome, saint Léon.</p></div><div id="ftn.d0e8781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8781" class="para"><sup class="para">[378] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">38-39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8793" class="para"><sup class="para">[379] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8805" class="para"><sup class="para">[380] </sup></a>Sur cette question voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Opera omnia</span>, <span class="ed">Paris, Vivès</span>, <span class="otv">t. XX</span>, <span class="opc">p. 326-333</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Joannem…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 152-153</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8839" class="para"><sup class="para">[381] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8862" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8862" class="para"><sup class="para">[382] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8874" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8874" class="para"><sup class="para">[383] </sup></a>« Ennon » dérive de l’hébreu <span class="emphasis"><em><span xml:lang="he" dir="rtl" class="phrase">עין</span></em></span>, <span xml:lang="zxx" class="trsl">‘aïn</span>, qui signifie « source ».</p></div><div id="ftn.d0e8885" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8885" class="para"><sup class="para">[384] </sup></a>Voir l’<span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Onomasticon</span></span>, aux mots <span class="emphasis"><em>Ennon</em></span> et <span class="emphasis"><em>Salim</em></span>. Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola <span class="smallcaps">lvi</span>, ad Evang.</span></p></div><div id="ftn.d0e8910" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8910" class="para"><sup class="para">[385] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neuere biblische Forschungen in Palästina und in den angränzenden Ländern</span>, <span class="opc">p. 400</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8922" class="para"><sup class="para">[386] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8936" class="para"><sup class="para">[387] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ἰουδαίου</span></em></span> au singulier, d’après la leçon la plus accréditée. L’Itala, la Vulgate, etc., ont lu <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Ἰουδαίων</span></em></span> au pluriel, « des juifs ».</p></div><div id="ftn.d0e8947" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8947" class="para"><sup class="para">[388] </sup></a>Ceux-ci s’appuient, mais ici avec peu de vraisemblance, sur le fait que, dans le quatrième évangile, le mot « Juifs » désigne habituellement les chefs religieux du peuple.</p></div><div id="ftn.d0e8956" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8956" class="para"><sup class="para">[389] </sup></a>À Béthanie de Pérée.</p></div><div id="ftn.d0e8965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8965" class="para"><sup class="para">[390] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">27-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8978" class="para"><sup class="para">[391] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liv</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">lxii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Ez.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-63</span> ; <span class="ss">Os.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e9014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9014" class="para"><sup class="para">[392] </sup></a>Matth., <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">1-12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9039" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9039" class="para"><sup class="para">[393] </sup></a><span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">2, 9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9075" class="para"><sup class="para">[394] </sup></a>En hébreu on l’appelait <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">chochbèn</span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Lexicon chaldaicum, talmudicum et rabbinicum</span>, à ce mot ; <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 998</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Novum Testamentum</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 835-340</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">System der altsynagogalen palästinischen Theologie</span>, <span class="opc">p. 50-51</span>. Chez les Grecs, le « paranymphe » remplissait des fonctions analogues ; celles de notre « garçon d’honneur » sont beaucoup moins étendues.</p></div><div id="ftn.d0e9128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9128" class="para"><sup class="para">[395] </sup></a>Ici, comme dans les dernières lignes du discours de Jésus à Nicodème, quelques commentateurs voient des réflexions ajoutées par l’évangéliste. Leurs arguments ne sont pas convaincants. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9143" class="para"><sup class="para">[396] </sup></a>Hyperbole évidente, comme l’était aussi, en sens contraire, le mot des disciples du précurseur : « Tous vont à lui ». Presque aussitôt, Jean-Baptiste constate que la prédication de Jésus était loin de demeurer stérile.</p></div><div id="ftn.d0e9147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9147" class="para"><sup class="para">[397] </sup></a>Dans le grec : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐσφράγισεν</span>, <span class="emphasis"><em>a apposé son sceau</em></span> » (Vulgate : « designavit, <span class="emphasis"><em>a indiqué</em></span> »). Figure empruntée à l’usage très ancien d’apposer son cachet sur un document, pour l’authentiquer et le confirmer. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">8</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e9184" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9184" class="para"><sup class="para">[398] </sup></a>À ses autres représentants, fussent-ils prophètes ou apôtres, Dieu n’accorde ses dons qu’avec mesure ; il ne répand sur eux son Esprit que partiellement, et pour un but spécial. Cf. <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">7-11</span>. Relativement à son Christ, « il lui a plu que toute la plénitude (des dons célestes) habitât en lui » (<span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span>).</p></div><div id="ftn.d0e9206" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9206" class="para"><sup class="para">[399] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">31-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9221" class="para"><sup class="para">[400] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">39-40</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">54</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e9261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9261" class="para"><sup class="para">[401] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9278" class="para"><sup class="para">[402] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">X</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">1</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9304" class="para"><sup class="para">[403] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9325" class="para"><sup class="para">[404] </sup></a>Nous suivons, pour l’orthographe de ce nom, la leçon la meilleure du texte grec : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Συχὰρ</span></em></span>, au lieu de <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">Σιχὰρ</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e9337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9337" class="para"><sup class="para">[405] </sup></a>Telle paraît être la traduction la plus exacte de l’adverbe « <span xml:lang="el" class="phrase">οὕτως</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">sic</span>, <span class="emphasis"><em>ainsi</em></span> », qui donne à lui seul un tableau vivant. Les anciens commentateurs grecs le rendent, en effet, par « <span xml:lang="el" class="phrase">ἁπλῶς, ως έτυχε</span>, <span class="emphasis"><em>simplement, sans apprêt</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e9366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9366" class="para"><sup class="para">[406] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Reise durch Syrien und Palästina in den jahren 1851 und 1852</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 291</span>. Cf <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 233-235</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9398" class="para"><sup class="para">[407] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Quaestiones hebraicae in libro Geneseos</span>, <span class="och">xlviii</span>, <span class="opc">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9416" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9416" class="para"><sup class="para">[408] </sup></a>Arculf en 700, Saewulf vers 1102, Jean de Maundeville en 1372 ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e9420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9420" class="para"><sup class="para">[409] </sup></a><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Neapolis</span> : de deux mots grecs qui signifient « Nouvelle ville ». C’est le même nom que celui de Naples.</p></div><div id="ftn.d0e9429" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9429" class="para"><sup class="para">[410] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span xml:lang="zxx" class="tit">Onomasticon</span>, <span class="opc">Sychar</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9443" class="para"><sup class="para">[411] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Géographie du Talmud</span>, <span class="opc">p. 109-170</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9457" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9457" class="para"><sup class="para">[412] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La Syrie d’aujourd’hui…</span>, <span class="opc">p. 204</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9476" class="para"><sup class="para">[413] </sup></a><span class="author"/>, dans <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">col. 1080</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9496" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9496" class="para"><sup class="para">[414] </sup></a>Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxxiii</span>, <span class="ssv">18-20</span> ; <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">21-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9515" class="para"><sup class="para">[415] </sup></a>Joseph, avant de mourir, avait demandé que ses restes mortels fussent transportés plus tard en cet endroit, et son désir avait été réalisé après la sortie d’Égypte. Cf. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">l</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9539" class="para"><sup class="para">[416] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9551" class="para"><sup class="para">[417] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">4-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9563" class="para"><sup class="para">[418] </sup></a><span class="ss">Jos.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9579" class="para"><sup class="para">[419] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 71-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9595" class="para"><sup class="para">[420] </sup></a>Sur l’hostilité qui régnait entre les deux peuples, et qui subsiste encore chez leurs descendants, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 128-129</span>, et aussi <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XV</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="otv">XX</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">1</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="och">xii</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 22-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9660" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9660" class="para"><sup class="para">[421] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Jer.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Zach.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">8</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e9699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9699" class="para"><sup class="para">[422] </sup></a>Et aussi un peu plus loin dans le quatrième évangile, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">35-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9714" class="para"><sup class="para">[423] </sup></a>Les Grecs donnaient à cet instrument le nom d’<span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">ἄντλημα</span></em></span> (S. Augustin, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">hauritorium</span></em></span>). Les disciples, en s’éloignant, n’avaient pas songé à le laisser à leur Maître.</p></div><div id="ftn.d0e9728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9728" class="para"><sup class="para">[424] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XI</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9750" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9750" class="para"><sup class="para">[425] </sup></a>Cf. <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">16-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9767" class="para"><sup class="para">[426] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3</span>. Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 171</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9792" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9792" class="para"><sup class="para">[427] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XIII</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">1</span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> ed.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 264, 492, 651</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 16</span> ; etc. ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neutestamentliche Zeitgeschichte…</span>, <span class="an">1910</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 43-47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9853" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9853" class="para"><sup class="para">[428] </sup></a>Elle ne compte guère qu’environ 170 membres. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Palästina und Syrien</span>, <span class="ed">7<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1910</span>, <span class="opc">p. 204</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9875" class="para"><sup class="para">[429] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9887" class="para"><sup class="para">[430] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Dictionnaire de la Bible</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="opc">1421-1424</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9910" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9910" class="para"><sup class="para">[431] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">21-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9923" class="para"><sup class="para">[432] </sup></a><span class="ss">Mal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e9937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9937" class="para"><sup class="para">[433] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e9969" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9969" class="para"><sup class="para">[434] </sup></a>Dans le grec : <span class="emphasis"><em><span xml:lang="el" class="phrase">πνεύματι</span></em></span>, par opposition à « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν σάρκι</span>, <span class="emphasis"><em>dans la chair</em></span> ». C’est dans le même sens que saint Paul dira : « Dieu que je sers dans mon esprit ». <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span>. Cf. <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10001" class="para"><sup class="para">[435] </sup></a>Cf. <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10014" class="para"><sup class="para">[436] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxxix</span>, <span class="ssv">7-8</span> ; <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">7-23</span> ; <span class="ssc">l</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11-20</span> ; <span class="ssc">xxix</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Am.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">20-26</span> ; <span class="ss">Joel</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e10071" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10071" class="para"><sup class="para">[437] </sup></a>Tout en admirant ce passage comme « l’un des plus importants et des plus beaux du Nouveau Testament » (<span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 233</span>), les néo-critiques en ont parfois singulièrement faussé le sens, comme s’il supprimait radicalement le culte extérieur, par conséquent, les églises, les autels, les sacrements, les rites sacrés, le sacerdoce. Cette conclusion serait absolument illégitime. Non, Jésus, qui allait régulièrement à Jérusalem pour célébrer dans le temple les fêtes religieuses de son peuple, n’a pas un instant songé à abolir le culte extérieur. Jusqu’à la fin des temps, ce genre d’adoration demeurera une nécessité, vu les conditions de notre nature. Dès lors que nous sommes composés d’un corps et d’une âme, il est juste que tout notre être rende hommage au Seigneur. Seuls, les esprits célestes peuvent se contenter d’un culte spirituel. En outre, l’homme vit en société, ce qui exige qu’il offre à Dieu des adorations publiques. Enfin, Jésus a institué des sacrements et un sacerdoce, que personne n’est autorisé à supprimer. L’essentiel est que la religion ne soit pas une simple affaire de gestes et de formules, auxquels l’esprit n’aurait aucune part. L’<a class="xref" href="ch02s06.xhtml" title="VI. L’entretien de Jésus avec la Samaritaine.">Appendice VI</a> signale d’autres erreurs du rationalisme à propos de cet épisode.</p></div><div id="ftn.d0e10092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10092" class="para"><sup class="para">[438] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 248</span>. Selon d’autres, moins bien, « celui qui revient », ou « celui qui convertit ».</p></div><div id="ftn.d0e10113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10113" class="para"><sup class="para">[439] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">17-18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10127" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10127" class="para"><sup class="para">[440] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Kiddouschîn</span>, <span class="och">70</span>, <span class="opc">1</span>. Cf. <span class="tit">[Mishna]</span>, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl"><span class="otv">Pirké Aboth</span></span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">5</span>, <span class="ed">éd. Fiebig</span>, <span class="an">1906</span>, <span class="opc">p. 2-3</span> ; <span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Eroubin</span>, <span class="och">53</span>, <span class="opc">b</span> ; <span class="otv">Joma</span>, <span class="och">66</span>, <span class="opc">b</span>. Voir aussi les recueils de <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, et de <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e10206" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10206" class="para"><sup class="para">[441] </sup></a>En plus d’une occasion, aux jours les plus occupés de son ministère, nous le verrons tellement actif au service de Dieu et des âmes, qu’il n’aura pas le temps de prendre ses repas. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e10224" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10224" class="para"><sup class="para">[442] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">35-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10237" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10237" class="para"><sup class="para">[443] </sup></a>Dans leurs commentaires <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e10246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10246" class="para"><sup class="para">[444] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxxv</span>, <span class="ssv">5-6</span>. Locution proverbiale, qu’on rencontre aussi dans la littérature classique. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Theogonia</span>, <span class="och">599</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Equites</span>, <span class="och">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10281" class="para"><sup class="para">[445] </sup></a>C’est ici la seule circonstance où Notre-Seigneur a prêché la bonne nouvelle en Samarie. Il interdira bientôt à ses disciples d’évangéliser eux-mêmes cette province (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5</span>). Mais, avant de remonter au ciel, il lèvera son interdiction (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span>), et le diacre Philippe, puis les apôtres eux-mêmes, iront y faire de nombreuses conversions (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">4-25</span>).</p></div><div id="ftn.d0e10314" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10314" class="para"><sup class="para">[446] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">3-5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17-20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19-20</span>. Le récit de saint Marc est le plus complet des trois. Saint Luc se contente d’un simple sommaire ; du moins la place qu’il attribue à l’incident est plus conforme à la chronologie. Saint Matthieu et saint Marc ne racontent l’emprisonnement de Jean-Baptiste qu’à l’occasion de son martyre.</p></div><div id="ftn.d0e10344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10344" class="para"><sup class="para">[447] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10356" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10356" class="para"><sup class="para">[448] </sup></a><span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10368" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10368" class="para"><sup class="para">[449] </sup></a>Il ne faut pas confondre ce prince avec son autre demi-frère, le tétrarque d’Iturée, qui portait aussi le nom de Philippe, et que saint Luc a mentionné dans sa date synchronique (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>). <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span> (<span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVII</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>, et ailleurs) l’appelle simplement <span class="emphasis"><em>Hérode</em></span>, de son nom de famille ; saint Luc le désigne par son nom personnel, <span class="emphasis"><em>Philippe</em></span>. Il n’y a donc pas de contradiction entre les deux écrivains. Il est vrai qu’on est surpris de voir que le même nom avait été donné à deux frères ; mais cela n’est nullement impossible, comme nous l’avons constaté à propos de la sainte Vierge. Deux autres fils du roi Hérode, Antipater et Antipas, portaient des noms presque identiques, et il était aisé de distinguer les deux Philippe, qui, du reste, n’étaient pas nés de la même mère.</p></div><div id="ftn.d0e10406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10406" class="para"><sup class="para">[450] </sup></a>Cette guerre eut aussi en partie pour cause une question de frontières. Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10427" class="para"><sup class="para">[451] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">10, 16</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10462" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10462" class="para"><sup class="para">[452] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 452</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10481" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10481" class="para"><sup class="para">[453] </sup></a>C’est ce qu’indique l’emploi de l’imparfait dans les rédactions de saint Matthieu et de saint Marc : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἔλεγεν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">dicebat</span>, <span class="emphasis"><em>il disait</em></span> » (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">18</span>). Dans celle de saint Luc, le participe « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλεγχόμενος</span>, <span class="emphasis"><em>étant réprimandé</em></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">cum corriperetur</span>, <span class="emphasis"><em>alors qu’il était corrigé</em></span> » (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span>) peut s’interpréter de la même manière.</p></div><div id="ftn.d0e10539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10539" class="para"><sup class="para">[454] </sup></a><span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">17-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10553" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10553" class="para"><sup class="para">[455] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10567" class="para"><sup class="para">[456] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">VII</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10587" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10587" class="para"><sup class="para">[457] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Reisen durch Syrien, Palästina, Phönicien, die Transjordan-Länder, Arabia Petraea und Unter-AÉgypten</span>, <span class="an">1854-1859</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 330-334</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Land of Moab</span>, <span class="an">1873</span>, <span class="opc">p. 253-265</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The historical geography of the Holy land…</span>, <span class="opc">p. 569-570</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="opc">p. 507</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Machærous</span>, <span class="ed">Paris</span>, <span class="an">1805</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Voyage d’exploration à la mer Morte, à Pétra et sur la rive gauche du Jourdain</span>, <span class="an">1894</span>, <span class="otv">Atlas</span>, pl. <span class="och">36-39</span> ; le Père <span class="author"/>, <span class="tit">Une croisière autour de la mer Morte</span>, <span class="an">1910</span>, <span class="opc">p. 32-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10674" class="para"><sup class="para">[458] </sup></a>Sur ce prince, voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 123, note 1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10684" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10684" class="para"><sup class="para">[459] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10704" class="para"><sup class="para">[460] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e10721" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10721" class="para"><sup class="para">[461] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">v</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10741" class="para"><sup class="para">[462] </sup></a>Les imparfaits du texte sacré marquent fort bien cette insistance sacrilège.</p></div><div id="ftn.d0e10745" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10745" class="para"><sup class="para">[463] </sup></a>Le verbe grec « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐνεῖχεν αὐτῷ</span>, <span class="emphasis"><em>en-avait contre-lui</em></span> » paraît avoir été bien traduit par la Vulgate : « <span xml:lang="la" class="phrase">insidiabatur illi</span>, <span class="emphasis"><em>elle-tendait-des-pièges contre-lui</em></span> » (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19</span>). D’autres lui donnent le sens de « haïr », ou de « s’irriter contre ».</p></div><div id="ftn.d0e10770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10770" class="para"><sup class="para">[464] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">24-26</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>