<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Partie IV : La vie publique de Notre-Seigneur.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="vie-nsjc-t2.xhtml" title="Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, tome II"/><link rel="next" href="ch01s02.xhtml" title="Période I : depuis l’entrée en scène du précurseur jusqu’à son emprisonnement."/></head><body><header/><section class="chapter" title="Partie IV : La vie publique de Notre-Seigneur." epub:type="chapter" id="d0e15"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Partie IV : La vie publique de Notre-Seigneur.</h1></div></div></div><section class="section" title="Chapitre préliminaire : La chronologie et la durée du ministère de Jésus, l’ordre vraisemblable des faits." epub:type="subchapter" id="d0e18"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Chapitre préliminaire : La chronologie et la durée du ministère de Jésus, l’ordre vraisemblable des faits.</h2></div></div></div><p><span class="emphasis"><em>[Note de l’éditeur : l’ensemble de ce chapitre préliminaire étant particulièrement tassé (dans l’ancienne édition), nous avons rajouté des sous-titres pour en rendre la lecture plus facile. ]</em></span></p><p>Cette partie de l’histoire évangélique tient une place particulièrement importante dans la vie du Sauveur, car c’est elle qui nous permet d’étudier le plus à fond sa personne et son œuvre. Aussi les écrivains sacrés nous fournissent-ils à son sujet des détails relativement nombreux. Avant d’en aborder le récit, nous avons à résoudre une question chronologique qui présente de sérieuses difficultés. Elle consiste en un triple problème : 1° à quelle époque précise le ministère public du Sauveur a-t-il commencé ? 2° quelle a été sa durée ? 3° dans quel ordre les événements qui le composent se sont-ils succédé ? </p><p>Il convient de dire sans retard qu’il n’est pas possible de donner sur aucun de ces points une réponse pleinement satisfaisante. En effet, d’une part, les renseignements contenus dans les évangiles sont insuffisants pour nous permettre d’arriver à des résultats certains ; d’autre part, la tradition a émis, dès le début, des opinions très variées sur le commencement et la durée de la vie publique, comme aussi sur la suite des faits qui la composent, de sorte que l’exégèse postérieure, embarrassée et livrée en partie à ses propres ressources, s’est prononcée à son tour en sens différents, parfois même en sens contradictoires. Heureusement, aucune de ces questions n’est vitale et essentielle pour l’histoire du divin Maître. Malgré tout l’intérêt qu’elles offrent par elles-mêmes, elles sont en réalité secondaires. Comme l’écrivait Bossuet<a href="#ftn.d0e28" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e28">[1]</sup></a>, « qu’il faille mettre quelques années plus tôt ou plus tard la naissance de Notre-Seigneur, et ensuite prolonger sa vie un peu plus ou un peu moins, c’est une diversité qui provient autant des incertitudes des années du monde que de celles de Jésus-Christ. Et quoi qu’il en soit, un lecteur attentif aura déjà pu reconnaître qu’elle ne fait rien à la suite ni à l’accomplissement des conseils de Dieu ». Nous essaierons du moins de nous rapprocher le plus possible de la vérité, et nous pourrons constater que, si nous sommes incapables de déterminer avec une exactitude mathématique les dates que nous cherchons, nous pouvons tout au moins les fixer approximativement.</p><section class="section" title="I. Le commencement du ministère public du Sauveur." epub:type="division" id="d0e57"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I. Le commencement du ministère public du Sauveur.</h3></div></div></div><p>À quelle époque placer le début de la vie publique de Notre-Seigneur ? Nous savons par saint Luc<a href="#ftn.d0e62" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e62">[2]</sup></a> que Jean-Baptiste inaugura sa prédication « la quinzième année du règne de Tibère César ». Or, d’après la suite de son récit, comme d’après les trois autres évangélistes, il ne dut s’écouler qu’un temps assez court, quelques mois tout au plus, entre l’apparition du précurseur et celle du Messie. Le même saint Luc nous apprend encore que Jésus, lorsqu’il « commençait », c’est-à-dire lorsque s’ouvrit sa vie publique, était âgé d’« environ trente ans<a href="#ftn.d0e74" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e74">[3]</sup></a> ».</p><p>Mais ces données sont assez vagues l’une et l’autre. Sans compter, en effet, que nous ne sommes pas en mesure de calculer exactement la période de temps qui sépara l’inauguration des deux ministères. Il n’est guère possible non plus de déterminer avec certitude ce qu’il faut entendre par la quinzième année du règne de Tibère. On la suppute d’après deux méthodes différentes, qui créent un écart de deux ans. Les uns comptent les années de ce gouvernement à partir de la mort d’Auguste, prédécesseur de Tibère (19 août 767 depuis la fondation de Rome, l’an 14 de l’ère vulgaire), de sorte que la quinzième année courait du 19 août 781 au 19 août 782 de Rome (28 à 29 de notre ère). Mais, en retranchant de ce chiffre les « trente années environ » qu’avait alors Jésus, on obtiendrait comme date de la naissance l’an de Rome 751 ou 752 : résultat condamné d’avance par la nécessité de placer le premier Noël chrétien au plus tard vers le début de l’année 750, avant la mort d’Hérode le Grand<a href="#ftn.d0e88" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e88">[4]</sup></a>. Pour obvier à cette difficulté très réelle, la plupart des exégètes contemporains ont pensé qu’il était préférable de prendre pour point de départ des années du règne de Tibère celle où Auguste se l’associa à l’empire<a href="#ftn.d0e99" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e99">[5]</sup></a> ; ce qui eut lieu dès l’an 765 de Rome (12 de l’ère vulgaire). La quinzième année en question courait ainsi de 779 à 780 de Rome (26 à 27 de notre ère), et coïnciderait avec les « trente ans environ » de Jésus, comptés à partir de 749-750. À l’aide d’inscriptions et de médailles anciennes, on a démontré que cette manière de calculer la durée du règne des empereurs romains était usitée tout au moins dans les provinces d’Orient<a href="#ftn.d0e133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e133">[6]</sup></a>. Un autre renseignement chronologique, fourni par le quatrième évangile<a href="#ftn.d0e178" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e178">[7]</sup></a>, nous permet de placer à cette même date le commencement de la vie publique du Sauveur. Prenant à la lettre le mot de Jésus, « Détruisez ce temple et je le rebâtirai en trois jours », les Juifs lui dirent : « Il a fallu quarante-six ans pour bâtir ce temple, et vous le rétabliriez en trois jours ! » Il s’agissait du second temple, dit de Zorobabel, construit sur les ruines de celui de Salomon<a href="#ftn.d0e190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e190">[8]</sup></a>, après la fin de l’exil de Babylone<a href="#ftn.d0e194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e194">[9]</sup></a>, et restauré, agrandi magnifiquement par le roi Hérode<a href="#ftn.d0e212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e212">[10]</sup></a>. Selon Flavius Josèphe<a href="#ftn.d0e222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e222">[11]</sup></a>, cette reconstruction, inaugurée l’année 734 de Rome (20 av. J.-C), ne fut achevée que longtemps après<a href="#ftn.d0e242" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e242">[12]</sup></a>, peu d’années avant sa destruction par les Romains<a href="#ftn.d0e246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e246">[13]</sup></a>. En ajoutant 46 à 734, on obtient aussi l’année 780 de Rome (27 de notre ère), pour la première Pâque de la vie publique de Notre-Seigneur.</p></section><section class="section" title="II. La durée du ministère public du Sauveur." epub:type="division" id="d0e268"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II. La durée du ministère public du Sauveur.</h3></div></div></div><p>Dès lors que l’époque précise où Jésus commença son ministère n’est pas entièrement certaine, il est évident que nous sommes incapables de déterminer avec une rigoureuse exactitude la durée de cette période de sa vie. Trois sentiments divers se sont formés à ce sujet dès les temps anciens.</p><section class="section" title="a. La théorie d’une année." epub:type="division" id="d0e273"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. La théorie d’une année.</h4></div></div></div><p>Plusieurs écrivains ecclésiastiques des premiers siècles, interprétant trop à la lettre cette parole du prophète Isaïe, dont Jésus se fit un jour lui-même l’application<a href="#ftn.d0e278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e278">[14]</sup></a>, « L’Esprit du Seigneur est sur moi ; c’est pourquoi… il m’a envoyé pour évangéliser les pauvres, … pour publier l’année de grâce du Seigneur », en ont conclu que le Christ n’avait exercé son ministère que pendant un an<a href="#ftn.d0e299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e299">[15]</sup></a>. Le texte d’Isaïe se rapporte certainement au Messie ; mais l’expression « l’année de grâce du Seigneur » est toute générale, car elle fait surtout allusion à l’année jubilaire des Israélites et aux bénédictions de choix qu’elle leur apportait du ciel<a href="#ftn.d0e536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e536">[16]</sup></a>.</p><p>D’assez nombreux commentateurs contemporains, appartenant aux écoles les plus opposées, ont adopté cette théorie d’un an, mais en s’appuyant sur d’autres motifs<a href="#ftn.d0e550" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e550">[17]</sup></a>. Ils allèguent surtout le fait que les synoptiques ne signalent qu’une seule Pâque dans la vie publique de Jésus, celle qui fut témoin de sa passion et de sa mort<a href="#ftn.d0e611" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e611">[18]</sup></a>.</p><p>Mais cet argument est dénué de valeur, soit parce que les trois premiers évangélistes, qui n’avaient pas l’intention de raconter toute l’histoire du Sauveur, ont abrégé considérablement sa vie publique et condensé les événements dont elle se compose<a href="#ftn.d0e643" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e643">[19]</sup></a>, soit parce que leurs récits supposent en réalité plusieurs solennités pascales durant le ministère de Jésus. L’épisode des épis que les apôtres cueillirent un jour dans un champ de blé, et qu’ils froissèrent entre leurs mains pour en extraire les grains<a href="#ftn.d0e652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e652">[20]</sup></a>, démontre que c’était alors l’époque de la Pâque, puisqu’un des rites les plus intéressants de cette fête consistait précisément à offrir à Dieu les prémices des céréales dans le temple<a href="#ftn.d0e682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e682">[21]</sup></a>. La place attribuée à cet incident par les trois évangélistes prouve qu’il fut séparé par un certain intervalle de temps du commencement et de la fin de la vie publique<a href="#ftn.d0e692" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e692">[22]</sup></a>. Il y a plus : saint Matthieu et saint Marc, d’accord avec saint Jean<a href="#ftn.d0e707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e707">[23]</sup></a>, racontant un peu plus tard la première multiplication des pains, nous montrent les convives de Jésus assis sur l’herbe verte. C’était donc le printemps, et la Pâque était proche<a href="#ftn.d0e737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e737">[24]</sup></a>. Enfin, même en ne tenant compte que des synoptiques, on se convainc sans peine qu’il est « matériellement impossible de faire tenir dans une seule année les événements si nombreux qu’ils accumulent dans leurs pages, ces pérégrinations à travers les villes et les bourgades galiléennes, ces séjours prolongés à Capharnaüm, ces excursions dans les régions avoisinantes…, ces retraites à la montagne et dans les solitudes, en un mot toutes ces allées et venues, que les synoptiques rattachent les unes aux autres par des transitions dénuées de toute précision, <span class="emphasis"><em>en ces jours-ci, ensuite, plusieurs jours après, puis il arriva que</em></span>, etc. Quand on essaie de condenser toute cette masse de faits, grands et petits, en accordant à chacun le minimum de temps possible, afin de ne pas dépasser la durée d’une seule année, on arrive à des résultats absurdes. Il y a des détails qui regimbent avec une indomptable raideur<a href="#ftn.d0e744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e744">[25]</sup></a>. »</p></section><section class="section" title="b. La tradition des trois années." epub:type="division" id="d0e791"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. La tradition des trois années.</h4></div></div></div><p>« Il est donc plus sage, conclut à bon droit le même auteur, d’en revenir à la tradition. » Or celle-ci, dans son ensemble, a toujours évalué à environ trois ans la durée de la vie publique de Notre-Seigneur. Déjà, saint Irénée protestait énergiquement contre la théorie d’un an ; il faisait remarquer qu’elle est en contradiction flagrante avec les évangiles, en particulier avec plusieurs passages de saint Jean, que nous allons à notre tour examiner<a href="#ftn.d0e796" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e796">[26]</sup></a>.</p><p>En effet, le quatrième évangile, qui se propose, chacun le sait, de compléter ceux des synoptiques, projette de vives lumières sur la question en litige, en signalant toute une série de fêtes religieuses, échelonnées le long de la vie publique, et qui, bien comprises, exigent que celle-ci ait occupé un intervalle de trois ans et au-delà. Voici leur liste : 1° une première Pâque (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span>) ; 2° la « fête des Juifs », dont nous aurons à déterminer la nature (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>) ; 3° une autre Pâque (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span>) ; 4° la fête des Tabernacles qui suivit cette Pâque (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2</span>) ; 5° la fête de la Dédicace (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">22</span>) ; 6° la dernière Pâque (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span> ; cf. <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>).</p><p>Cette liste désigne nettement trois Pâques successives : la première, tout à fait au début du ministère préparatoire de Jésus, et peu de temps après son baptême ; la seconde, vers l’époque de la première multiplication des pains ; la troisième, qui fut celle de la passion et de la mort du Christ<a href="#ftn.d0e908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e908">[27]</sup></a>. Toutefois, d’après le témoignage si ancien et si grave de saint Irénée<a href="#ftn.d0e948" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e948">[28]</sup></a>, à ces trois Pâques, il faut très vraisemblablement en ajouter une quatrième, celle qui, au second rang de notre énumération, est simplement appelée « la fête des Juifs<a href="#ftn.d0e966" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e966">[29]</sup></a> ». Entre la première et la quatrième de ces fêtes, trois années complètes se sont donc écoulées, et, comme (nous le verrons bientôt) le ministère de Jésus fut inauguré quelque temps — plusieurs mois sans doute — avant la première Pâque, sa durée totale fut d’environ trois ans et demi. Tel a été le sentiment de saint Épiphane<a href="#ftn.d0e994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e994">[30]</sup></a>, de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e1009" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1009">[31]</sup></a>, d’Eusèbe de Césarée<a href="#ftn.d0e1027" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1027">[32]</sup></a> et de beaucoup d’autres à leur suite<a href="#ftn.d0e1050" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1050">[33]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="c. L’opinion des deux années pleines." epub:type="division" id="d0e1091"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. L’opinion des deux années pleines.</h4></div></div></div><p>Nous ne dirons qu’un mot de l’opinion intermédiaire, d’après laquelle Jésus aurait évangélisé son peuple pendant deux années pleines, ou même pendant deux ans et demi. On le devine, elle n’admet que trois Pâques pendant le cours de la vie publique ; ce qui la réduit aussitôt d’un an<a href="#ftn.d0e1096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1096">[34]</sup></a>.</p><p>Si la première des trois Pâques eut lieu, d’après nos calculs précédents, aux premiers jours d’avril de l’année 780 de Rome (27 de notre ère), la quatrième aura été celle de 783 de Rome (30 après Jésus-Christ)<a href="#ftn.d0e1161" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1161">[35]</sup></a>.</p></section></section><section class="section" title="III. L’ordre des événements de la vie publique du Sauveur." epub:type="division" id="d0e1165"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III. L’ordre des événements de la vie publique du Sauveur.</h3></div></div></div><p>Les pages qui précèdent, et surtout celles qui concernent les indications chronologiques du quatrième évangile, nous permettent aussi de fixer quelques jalons, grâce auxquels la vie publique du Sauveur se divise en périodes régulières, de sorte qu’il devient plus facile d’organiser la suite vraisemblable des faits. En somme, ce sont bien les mêmes actions et les mêmes paroles de Jésus qui sont racontées par les synoptiques, et d’après la même marche. Sans doute, saint Matthieu et saint Marc, le premier encore plus que le second, se soucient moins, dans le détail, de l’ordre chronologique. Mais saint Luc est généralement fidèle à tenir la promesse qu’il a faite, dès son prologue<a href="#ftn.d0e1170" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1170">[36]</sup></a>, de se conformer à la suite véritable des événements. Plusieurs fois aussi, il signale des dates synchroniques, qui nous sont précieuses comme points de repère<a href="#ftn.d0e1191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1191">[37]</sup></a>. Et puis, dans ce qui semblerait être, à première vue, le récit du dernier voyage de Jésus à Jérusalem<a href="#ftn.d0e1209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1209">[38]</sup></a>, il indique à trois reprises<a href="#ftn.d0e1227" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1227">[39]</sup></a>, des départs différents, dont les deux derniers ramènent tout à coup en arrière le divin voyageur. Ce trait suppose évidemment que, dans cette circonstance, le Sauveur n’est pas allé d’une seule traite dans la ville sainte, comme on pourrait être tenté de le croire, si l’on prenait trop à la lettre les narrations de saint Matthieu et de saint Marc.</p><p>Saint Jean, nous venons de le voir, nous a rendu un service plus grand encore au point de vue de l’ordre chronologique des événements, en prenant soin de mentionner les fêtes religieuses qui partagent le ministère de Jésus en plusieurs sections, et qui nous permettent de combiner harmonieusement les quatre récits évangéliques. Ces fêtes sont donc véritablement pour nous un fil conducteur, ou, pour employer une autre image, des pierres milliaires plantées sur notre route.</p><p>Tout chrétien est naturellement très désireux de suivre le divin Maître d’aussi près que possible, à travers les incidents de sa vie de missionnaire, de prédicateur de l’Évangile et de fondateur de l’Église. Essayons d’orienter dès à présent le lecteur, en esquissant la marche que nous avons cru pouvoir adopter<a href="#ftn.d0e1264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1264">[40]</sup></a>. Mais il convient tout d’abord de faire une importante réserve. Nous dirons donc, à la suite d’un des plus récents biographes du Sauveur : « Je ne crois pas possible une concordance définitive des évangiles… Sur ce point, jamais deux auteurs n’ont pu se mettre exactement d’accord, et ce fait suffit, à lui seul, pour démontrer que les données géographiques (et chronologiques) des évangiles sont trop incomplètes pour qu’on puisse obtenir la certitude<a href="#ftn.d0e1274" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1274">[41]</sup></a> ». C’est pourquoi nous nous garderons bien de présenter notre arrangement des faits comme entièrement certain. Il est du moins possible, et peut-être paraîtra-t-il vraisemblable à quelques-uns.</p><p>L’existence terrestre du Seigneur Jésus pourrait être comparée à un drame ou à une tragédie sublime, qui se déroule en trois actes : la sainte Enfance et la vie cachée, que nous venons d’étudier longuement, la vie publique, la passion. Le tout est précédé d’un court prologue et suivi d’un glorieux épilogue, celui de la résurrection et de l’ascension du Sauveur.</p><p>Le prologue ou prélude se compose, nous l’avons vu, de deux parties. Dans la vie de notre Seigneur Jésus-Christ, il y a d’abord ce que nous pourrions appeler les temps préhistoriques : ils correspondent à l’existence éternelle du Verbe dans le sein de son Père<a href="#ftn.d0e1299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1299">[42]</sup></a>. De ces temps mystérieux, nous passons à l’histoire proprement dite. Mais Jésus ne nous apparaît pas encore personnellement. Nous ne faisons que l’entrevoir d’une manière indirecte, soit dans les témoignages des anciens prophètes, soit dans ses ancêtres, que nous fait connaître sa généalogie<a href="#ftn.d0e1318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1318">[43]</sup></a>.</p><p>Nous ne reviendrons pas sur les détails du premier acte et de ses touchantes scènes. C’est le second acte qui attire ici très spécialement notre attention, avec ses différentes phases.</p><p>Nous le partagerons en trois périodes, qui correspondent à peu près aux trois années qui se sont écoulées entre la première et la quatrième Pâque de la vie publique de Jésus. À chacune de ces années, on a donné un nom, qui en résume assez bien le caractère général. Il y a l’année d’obscurité, l’année de la faveur publique et l’année de l’opposition. Cette dernière aboutira directement au Calvaire.</p><p><span class="emphasis"><em>[Note de l’éditeur. Dans les lignes qui suivent et le reste de l’ouvrage, l’auteur parle de « quatre » périodes : la « première année » est, en fait, divisée en deux et correspond à la « première » <span class="emphasis"><em>plus</em></span> la « seconde » période. Il a d’ailleurs précisé un peu plus haut que la première Pâque était précédée, selon lui, d’environ six mois, portant ainsi la durée de la vie publique à trois ans et demi. ]</em></span></p><section class="section" title="Première période." epub:type="division" id="d0e1356"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">Première période.</h4></div></div></div><p>La première période a aussi son préambule, dans l’activité fructueuse de Jean-Baptiste, dont les quatre récits sacrés mettent en relief la sainteté, la prédication, le baptême, les témoignages rendus fidèlement au Messie.</p><p>Jésus apparaît à son tour, mais sans bruit, et il est préparé à son rôle divin par la double consécration du baptême et d’une triple victoire sur Satan.</p><p>Quelques disciples s’attachent alors à lui, tout d’abord d’une manière transitoire, et il accomplit bientôt sous leurs yeux son premier miracle, aux noces de Cana.</p><p>Peu de temps après, nous le trouvons à Jérusalem, pour une première Pâque, et il y inaugure son ministère messianique, en expulsant les vendeurs du temple et en opérant d’éclatants prodiges, qui lui conquièrent un certain nombre d’adhérents.</p><p>Un membre du sanhédrin, Nicodème, frappé de ces manifestations, qui dénotaient visiblement en Jésus une mission venue d’en haut, se présente pour lui demander quelques explications ; mais en secret, car un sentiment d’hostilité très nette s’était déjà emparé des chefs religieux du judaïsme, contre celui dans lequel ils pressentaient un dangereux rival.</p><p>Alors Jésus s’éloigne de Jérusalem et se retire dans un coin obscur de la Judée, suivi de ses premiers disciples, qui se mettent à administrer un baptême semblable à celui du précurseur. Mais le divin Maître ne paraît avoir exercé lui-même à cette époque aucun ministère important.</p><p>Après quelques mois de cette retraite silencieuse, il reprit la route de la Galilée, en traversant la Samarie, où eut lieu, au pied du mont Garizim, le célèbre entretien avec une pauvre femme dévoyée.</p><p>L’emprisonnement de Jean-Baptiste par le tétrarque Hérode Antipas mit fin à cette période de préparation, dont la province de Judée fut, pour Jésus comme pour le précurseur, le théâtre principal<a href="#ftn.d0e1375" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1375">[44]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="Seconde période." epub:type="division" id="d0e1390"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">Seconde période.</h4></div></div></div><p>Dès l’ouverture de la seconde période, nous voyons Jésus, qui n’avait joué jusqu’alors qu’un rôle à demi effacé, attirer tout à coup sur lui l’attention des foules, et exciter en Galilée un mouvement de très vifenthousiasme, en prêchant avec zèle l’avènement du royaume de Dieu, en multipliant ses miracles, en parcourant le pays dans tous les sens, en démontrant de toutes manières qu’il était vraiment le Messie.</p><p>Mais procédons par ordre, et citons au moins les faits principaux.</p><section class="section" title="Première section." epub:type="division" id="d0e1397"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Première section.</h5></div></div></div><p>Repoussé de Nazareth, qui, du reste, à cause de sa situation retirée, ne convenait pas comme centre de son ministère, Jésus alla s’établir à Capharnaüm, sur les rives très peuplées du lac de Tibériade.</p><p>Auparavant, il avait accompli à Cana un second miracle, en guérissant le fils d’un officier d’Antipas.</p><p>Peu de temps après, il s’attachait définitivement quatre disciples, Pierre, André et les fils de Zébédée, à la suite d’une pèche miraculeuse.</p><p>Pour nous donner une idée plus complète de l’activité du Sauveur, les synoptiques décrivent ici en détail une journée entière de sa vie (guérison d’un démoniaque dans la synagogue de Capharnaüm, guérison de la belle-mère de Simon-Pierre et de nombreux malades).</p><p>Ces divers faits forment une première section dans la période que nous étudions.</p></section><section class="section" title="Seconde section." epub:type="division" id="d0e1410"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Seconde section.</h5></div></div></div><p>La seconde s’ouvre par un voyage d’évangélisation que Jésus, accompagné de ses disciples, entreprit à travers les bourgades galiléennes.</p><p>Mais les évangélistes ne nous en ont laissé qu’un résumé rapide. Ils préfèrent, selon leur coutume, citer quelques incidents isolés, particulièrement remarquables, qui eurent lieu vers cette date : entre autres, la guérison d’un lépreux, et celle d’un paralytique qu’on introduisit auprès de Jésus par le toit d’une maison, puis l’appel du publicain Lévi.</p><p>Saint Jean est muet sur tous ces événements, que les synoptiques ont décrits sous de vives couleurs, et qui se passèrent entre l’emprisonnement du précurseur et la seconde Pâque de la vie publique<a href="#ftn.d0e1419" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1419">[45]</sup></a>.</p></section></section><section class="section" title="Troisième période." epub:type="division" id="d0e1433"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">Troisième période.</h4></div></div></div><p>Cette même Pâque — à supposer que l’auteur du quatrième évangile ait réellement désigné la solennité pascale par les mots « le jour de la fête des Juifs » — sert de début à une troisième période, qui s’étend jusqu’à la troisième Pâque et sur laquelle nos quatre évangélistes nous ont conservé, de concert, des détails multiples<a href="#ftn.d0e1438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1438">[46]</sup></a>. Aussi, pour la mieux décrire, la partagerons-nous également en plusieurs sections.</p><p>Pendant assez longtemps, le sentiment dominant des foules à l’égard de Jésus est encore celui de l’amour ; mais comme, d’une part, il refuse de se prêter à leurs préjugés messianiques, et que, d’autre part, ses ennemis, chaque jour plus nombreux, font circuler à son sujet les calomnies les plus odieuses, elles se détachent de lui en partie et l’abandonnent peu à peu.</p><section class="section" title="Première section : depuis la seconde Pâque, jusqu’à l’élection des apôtres." epub:type="division" id="d0e1454"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Première section : depuis la seconde Pâque, jusqu’à l’élection des apôtres.</h5></div></div></div><p>Elle débute à Jérusalem, par la guérison d’un autre paralytique, en un jour de sabbat. Quelque temps après, nous retrouvons Jésus en Galilée, où ont lieu successivement, encore un samedi, l’épisode des épis et la guérison d’un homme à la main desséchée.</p><p>Les adversaires de Jésus profitèrent naturellement de ces trois occasions pour l’attaquer de nouveau.</p><p>Alors il se retira sur les bords du lac, où il fut aussitôt rejoint par des multitudes avides de le voir, de l’entendre et d’assister à ses prodiges.</p></section><section class="section" title="Deuxième section : depuis l’élection des apôtres, jusqu’à l’onction de la pécheresse." epub:type="division" id="d0e1463"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Deuxième section : depuis l’élection des apôtres, jusqu’à l’onction de la pécheresse.</h5></div></div></div><p>Le moment est venu pour le divin Maître d’attacher définitivement à sa personne, afin de faire leur éducation, les douze disciples de choix qui formeront le collège apostolique, et qui, lorsqu’il sera remonté au ciel, continueront ici-bas son œuvre.</p><p>Après leur élection solennelle, il promulgua, devant eux et devant d’autres auditeurs accourus en grand nombre, ce qu’on a justement appelé la grande charte du Royaume des Cieux, sous la forme du Discours sur la montagne.</p><p>De retour à Capharnaüm, il guérit le serviteur du centurion ; puis, à Naïm, il ressuscita le fils de la veuve.</p><p>C’est alors que Jean-Baptiste, du fond de sa prison, délégua auprès de Jésus deux de ses disciples, pour lui demander s’il était vraiment le Messie ; demande à laquelle le Sauveur répondit par la voix éloquente des faits, en opérant plusieurs miracles, et aussi par un discours dans lequel il fit un grand éloge du précurseur, affirmant ainsi que Jean était vraiment un héraut envoyé par Dieu même, pour préparer les voies à son Christ.</p><p>À la suite de ce discours, se placent les terribles malédictions contre les villes incrédules des rives du lac, et l’appel infiniment suave : « Venez à moi… », adressé à toutes les souffrances.</p><p>Invité à prendre un repas chez un pharisien, Jésus accorda un généreux pardon à une femme coupable, qui avait donné des preuves manifestes de repentir.</p></section><section class="section" title="Troisième section : entre la seconde et la troisième tournée pastorale de Notre-Seigneur à travers la Galilée." epub:type="division" id="d0e1478"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Troisième section : entre la seconde et la troisième tournée pastorale de Notre-Seigneur à travers la Galilée.</h5></div></div></div><p>À son départ nous le voyons accompagné, cette fois, non seulement de ses apôtres, mais encore de quelques femmes dévouées, qui pourvoyaient à ses besoins.</p><p>À peine ce voyage commençait-il, que les pharisiens, témoins d’un miracle de guérison accompli par Jésus, osèrent l’accuser ouvertement, en présence des foules, d’accomplir ses prodiges de connivence avec le prince des démons. Avec une éloquence tout à la fois calme et énergique, il réfuta cette affreuse calomnie, et prenant ensuite l’offensive, il prononça des paroles grosses de menaces contre ses ennemis et contre toute la partie incrédule de la nation juive. Il reçut alors la visite de sa mère et de ses proches.</p><p>C’est immédiatement après ces incidents que les évangélistes nous montrent le Sauveur inaugurant une nouvelle méthode de prédication, et prononçant ses paraboles dites du royaume des cieux.</p><p>Plusieurs miracles retentissants vinrent ensuite : l’apaisement de la tempête sur le lac, la guérison des démoniaques de Gérasa et de l’hémorrhoïsse, la résurrection de la fille de Jaïre, la guérison de deux aveugles et d’un possédé muet.</p><p>Mais une nouvelle visite du Sauveur à Nazareth ne fut guère moins infructueuse que la précédente.</p></section><section class="section" title="Quatrième section : depuis la troisième tournée pastorale de Jésus en Galilée, jusqu’à la troisième Pâque de la vie publique." epub:type="division" id="d0e1491"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Quatrième section : depuis la troisième tournée pastorale de Jésus en Galilée, jusqu’à la troisième Pâque de la vie publique.</h5></div></div></div><p>Pour cet autre voyage de prédication, le Sauveur s’associa les apôtres, qu’il envoya devant lui, deux à deux, annoncer l’avènement du royaume de Dieu. Nous possédons le texte des instructions qu’il leur adressa pour les prédisposer à ce beau rôle, qu’ils n’avaient pas encore rempli.</p><p>Les synoptiques racontent à cette occasion, comme un fait assez récent, le martyre de Jean-Baptiste, la première multiplication des pains, la marche de Jésus sur les eaux courroucées du lac, ses miracles dans la plaine de Génésareth, le discours solennel dans lequel il promit d’instituer un jour l’Eucharistie, discours qui indisposa contre lui une partie considérable de son auditoire et même de ses disciples : tels furent les faits les plus importants qui terminèrent la troisième période de la vie publique.</p></section></section><section class="section" title="Quatrième période." epub:type="division" id="d0e1498"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">Quatrième période.</h4></div></div></div><p>Elle est également très riche en événements ; mais, par son caractère, elle diffère beaucoup de la précédente, et davantage encore de la seconde.</p><p>À la faveur publique ont succédé la froideur et l’indifférence du grand nombre ; les ennemis déclarés se sentent plus puissants et deviennent plus hardis. Aussi Jésus se tient-il souvent à l’écart. Ses miracles deviennent rares, et sa principale fonction consiste à achever l’éducation des Douze.</p><p>Néanmoins les faits glorieux ne manqueront pas non plus durant cette dernière année du Sauveur<a href="#ftn.d0e1507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1507">[47]</sup></a>.</p><section class="section" title="Première section : le grand voyage du Christ dans les régions phéniciennes et dans la Haute Galilée." epub:type="division" id="d0e1521"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Première section : le grand voyage du Christ dans les régions phéniciennes et dans la Haute Galilée.</h5></div></div></div><p>Trait significatif : dès le début Jésus est en conflit avec les scribes et les pharisiens, au sujet des ablutions multiples, souvent superstitieuses, que la « tradition des anciens » avait prescrites.</p><p>Il entreprend ensuite un voyage considérable qui, de la Basse Galilée où il résidait habituellement, le conduisit d’abord dans la direction de l’ouest, jusqu’aux territoires de Tyr et de Sidon.</p><p>Là il guérit la fille de la Cananéenne ; puis, après avoir traversé la Galilée supérieure, il prit la direction du sud et atteignit la Décapole, sur les rives du lac de Tibériade.</p><p>Plusieurs guérisons, la seconde multiplication des pains et quelques incidents de moindre importance datent aussi de cette époque.</p></section><section class="section" title="Deuxième section : le faîte glorieux du ministère de Jésus." epub:type="division" id="d0e1532"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Deuxième section : le faîte glorieux du ministère de Jésus.</h5></div></div></div><p>Deux événements grandioses vont se succéder à courte distance.</p><p>Remontant au nord jusqu’à Césarée de Philippe, non loin des sources du Jourdain, Notre-Seigneur posa à ses apôtres sa célèbre question : « Que pensez-vous du Fils de l’homme ? » Simon-Pierre répondit par sa « confession » glorieuse, qui lui valut une si magnifique récompense : « Tu es Pierre, et sur cette pierre je bâtirai mon Église… » Mais, en même temps, Jésus crut devoir annoncer clairement aux siens sa prochaine passion, pour les y préparer.</p><p>Six jours après eut lieu le grand mystère de la transfiguration du Christ ; puis, au pied de la montagne qui en avait été le théâtre, la guérison d’un jeune démoniaque.</p><p>Pendant un nouveau voyage en Galilée, Jésus prédit une seconde fois officiellement à ses apôtres sa passion et sa mort.</p><p>En rentrant à Capharnaüm, il opéra le miracle du didrachme trouvé dans la bouche du poisson.</p><p>Plus que jamais il se consacra alors à l’éducation des apôtres, auxquels il donna de précieuses leçons pour leur conduite présente et à venir.</p></section><section class="section" title="Troisième section : de la solennité des Tabernacles à celle de la Dédicace." epub:type="division" id="d0e1547"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Troisième section : de la solennité des Tabernacles à celle de la Dédicace.</h5></div></div></div><p>Jésus quitte définitivement la Galilée, et il monte à Jérusalem pour y célébrer la fête, très populaire, des Tabernacles, précédé des soixante-douze disciples, dont il venait de former un corps spécial, et qui annonçaient la bonne nouvelle sur leur passage, comme précédemment les apôtres.</p><p>De retour auprès de lui, ils lui rendent compte, joyeusement, du succès de leur prédication.</p><p>La parabole du bon Samaritain ouvre la seconde série de cette forme exquise de l’enseignement du Sauveur.</p><p>Nous trouvons ensuite Jésus à Béthanie, dans la maison de Marthe et de Marie.</p><p>Tout à coup, il apparaît dans les cours du temple, au milieu de la fête des Tabernacles, et il instruit le peuple. Saint Jean nous a conservé un excellent sommaire de ses discours, partagé par l’épisode de la femme adultère.</p><p>C’est aussi pendant l’octave de la Dédicace que Jésus rendit la vue à l’aveugle-né, et qu’il prononça la touchante allégorie du bon Pasteur.</p><p>On rattache à cette même époque, au moins d’une manière générale, une série importante de leçons, données aux disciples et à la foule sur divers sujets religieux, comme aussi la guérison de la femme courbée, de l’hydropique, des dix lépreux, et la suite des paraboles du second groupe.</p><p>Jésus passe ensuite dans la province de Pérée, qu’il avait dû traverser plusieurs fois déjà, mais, ce semble, sans s’y arrêter, et il y fait un séjour d’une certaine durée, marqué, dans les récits évangéliques, par une discussion avec les pharisiens et les disciples au sujet du mariage, par plusieurs paraboles, par la bénédiction des petits enfants et par le triste refus du jeune homme riche de s’attacher à la personne du Sauveur.</p></section><section class="section" title="Quatrième section : depuis la fête de la Dédicace jusqu’à la dernière Pâque de la vie publique." epub:type="division" id="d0e1566"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">Quatrième section : depuis la fête de la Dédicace jusqu’à la dernière Pâque de la vie publique.</h5></div></div></div><p>Les événements vont se précipiter. Aussitôt après la fête, Jésus se hâta de quitter Jérusalem, où il n’était plus en sûreté, tant la haine de ses ennemis avait grandi, et, fidèle à son plan de ne pas devancer l’heure fixée par son Père céleste pour la consommation de son sacrifice, il alla chercher de nouveau un asile temporaire dans la tranquille Pérée, où il fut accueilli avec affection.</p><p>Mais il la quitta au bout de peu de temps, pour revenir en Judée, à Béthanie, afin de ressusciter son ami Lazare. De là il se réfugia, en attendant la Pâque très prochaine, dans la petite ville d’Ephrem, qui paraît avoir été également située en Judée.</p><p>Aux derniers jours qui précédèrent la fête, il se mit en route pour Jérusalem, en prédisant une fois de plus sa mort et sa résurrection à ses apôtres, dont il eut à réprimer encore les sentiments terrestres et ambitieux.</p><p>À Jéricho, où il était descendu, il s’invita lui-même chez le publicain Zachée et rendit la vue à deux aveugles.</p><p>Enfin, six jours avant la Pâque, il était à Béthanie chez ses amis, qui donnèrent en son honneur un repas solennel, pendant lequel Marie, sœur de Lazare, oignit respectueusement ses pieds sacrés.</p></section></section><p>Qu’on veuille bien excuser l’aridité de ce pâle résumé. Il nous a semblé qu’il ne serait pas inutile pour initier quelque peu le lecteur à la vie publique du divin Maître, et qu’il lui en faciliterait l’étude.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e28" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e28" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Discours sur l’histoire universelle</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">x</span> (<span class="tit">Œuvres</span>, <span class="ed">édition de Versailles</span>, <span class="otv">t. XXXV</span>, <span class="opc">p. 98-90</span>).</p></div><div id="ftn.d0e62" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e62" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e74" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e74" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e88" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e88" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 342-343</span>.</p></div><div id="ftn.d0e99" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e99" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>En qualité de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>collega imperii</em></span></span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Annales</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">iii</span> ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="author"/>, <span class="tit">Historiae</span></span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e133" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Beiträge zur richtigen Würdigung der Evangelien…</span>, <span class="opc">p. 191-191</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Was Christ born at Bethlehem ?</span>, <span class="opc">p. 197-226</span>. Nous avons cité plus haut, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 343</span>, les principaux ouvrages qui traitent de la chronologie de la vie de Notre-Seigneur. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="opc">p. 164-170</span>, et <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Zur Chronologie des Lebens Jesu</span>, <span class="an">1898</span>.</p></div><div id="ftn.d0e178" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e178" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e190" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Les Chaldéens de Nabuchodonosor l’avaient incendié après la prise de Jérusalem, en 587 av. J.-C.</p></div><div id="ftn.d0e194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e194" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a><span class="ss">Esdr.</span>, <span class="ssc">iii-vi</span> ; <span class="ss">Agg.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-10</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e212" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 193-198</span>.</p></div><div id="ftn.d0e222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e222" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XV</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e242" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e242" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Tandis qu’Albinus était gouverneur de la Judée (62-64 ap. J.-C).</p></div><div id="ftn.d0e246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e246" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>En 70. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 392</span>.</p></div><div id="ftn.d0e278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e278" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e299" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Telle a été l’opinion de plusieurs sectes gnostiques (des Basilidiens, d’après <span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">146</span> ; des Valentiniens, d’après <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="och">xx</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">1, 3</span> ; <span class="otv">II</span>, <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">1, 5</span> et <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">li</span>, <span class="opc">28</span> ; probablement aussi des Docètes, des Aloges et de Marcion, selon <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 281</span>), du <span class="author"/> (<span class="tit">Homélies clémentines</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">7</span> ; <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">19</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Recognitiones</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">35</span>), de <span class="author"/>, (<span class="tit">Stromates</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">143</span> ; <span class="otv">V</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">37</span> ; <span class="och">vi</span>, <span class="opc">11</span>), de <span class="author"/> (cf. <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, <span class="opc">p. 282</span>), de <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span> (<span xml:lang="la" class="tit">Adversus Judaeos</span>, <span class="och">xv</span>) et de <span class="author"/> (<span xml:lang="la" class="tit">Divinae institutiones</span>, <span class="otv">IV</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">18</span> et <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">11</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De mortibus persecutorum</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>). <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span> s’est exprimé en sens contraire : il est tantôt pour la durée d’une année environ (<span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Lucam</span>, <span class="och">xxxii</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">De principiis</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">5</span> : « un an et quelques mois » ), tantôt pour « trois ans et trois mois » (<span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">12</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">xl</span>). Il en est de même de saint Hippolyte (<span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span class="emphasis"><em>op. cit.</em></span>, <span class="opc">p. 288-289</span>).</p></div><div id="ftn.d0e536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e536" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">1-55</span>.</p></div><div id="ftn.d0e550" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e550" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Notamment, parmi les critiques rationalistes, <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 493-496</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Geschichte Jesu erklärt</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 127-133</span> ; <span class="author"/>, <span class="art"><span xml:lang="en" class="phrase">« Chronology »</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Encyclopaedia britannica</span>. Parmi les catholiques, <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Biblische Zeitschrift</span>, <span class="otv">année 1903</span>, <span class="opc">p. 55-63, 160-174, etc.</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die Dauer der öffentlichen Wirksamkeit Jesu</span>, <span class="an">1906</span>.</p></div><div id="ftn.d0e611" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e611" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">2, 17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">l, 12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">1, 7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e643" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e643" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 101-102, 549, etc.</span></p></div><div id="ftn.d0e652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e652" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e682" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 426-427</span>.</p></div><div id="ftn.d0e692" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e692" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>La date indiquée par saint Luc, « le sabbat second-premier », désigne vraisemblablement le premier sabbat qui suivait le second jour de l’octave pascale. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Luc</span>, <span class="opc">p. 134</span>.</p></div><div id="ftn.d0e707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e707" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e737" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>En 1914, peu de jours après la fête de Pâque, nous avons admiré, au nord du lac de Tibériade, dans la région même ou Jésus accomplit ce grand miracle, la beauté luxuriante des prairies.</p></div><div id="ftn.d0e744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e744" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 228-229</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 137</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Nos quatre évangiles, leur composition et leur position respective</span>, <span class="an">1917</span>, <span class="opc">p. 85-90</span>.</p></div><div id="ftn.d0e796" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e796" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="otv">III</span>, <span class="och">xviii</span>, <span class="opc">7</span>. Il est vrai que le savant évêque de Lyon tombe lui-même dans une autre exagération, lorsque, prenant pour base cette riposte des Juifs à Jésus, « Vous n’avez pas encore cinquante ans et vous auriez vu Abraham ? » (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">57-58</span>), affirme que le Sauveur avait alors presque cet âge (<span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">6</span>). Mais cette erreur n’enlève rien de sa force à sa condamnation de la théorie d’un an. C’est uniquement pour une raison mystique, en vue de faire sanctifier tous les âges de la vie humaine par Notre-Seigneur, qu’il prolonge ainsi sa vie.</p></div><div id="ftn.d0e908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e908" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>On a parfois essayé de supprimer la seconde de ces solennités pascales, celle de <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span>, sous le fallacieux prétexte que, dans le texte original, il y aurait eu seulement : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἦν δὲ ἐγγὺς ἑορτὴ τῶν Ἰουδαῖων</span>, la fête des Juifs était proche », au lieu de « <span xml:lang="el" class="phrase">ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ πάσχα, ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων</span>, la Pâque, la fête des Juifs, était proche ». Les mots « <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πάσχα</span>, la Pâque », auraient été ajoutés après coup. Voir, en ce sens, une longue note de <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The New Testament in Greek</span>, <span class="ed">1<sup>re</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 77-81 de l’Appendice</span>. Mais ces deux mots sont inattaquables, car ils existent dans tous les manuscrits et dans toutes les versions.</p></div><div id="ftn.d0e948" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e948" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e966" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e966" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>Les commentateurs discutent depuis de longs siècles sur ce passage (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>), sans pouvoir se mettre d’accord. La discussion porte sur deux points distincts : 1° Doit-on lire « <span xml:lang="el" class="phrase">ἑορτὴ</span> » sans article (« une fête ») ; ou bien : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ ἑορτὴ</span> » avec l’article (« la fête ») ? 2° Quelle a été cette fête ? Pour des raisons que nous avons développées dans notre commentaire de <span class="tit">L’Évangile de saint Jean</span>, <span class="opc">p. 91-93</span>, nous préférons la leçon « <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ ἑορτὴ</span>, la fête », et nous croyons qu’il s’agit de la Pâque, qui était la fête par excellence des Juifs. Toutes les solennités religieuses du judaïsme ont été mises en avant par les exégètes, comme correspondant à ce texte de saint Jean. La question est importante pour fixer la durée de la vie publique.</p></div><div id="ftn.d0e994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e994" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">li</span>, <span class="opc">23-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1009" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1009" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Isaiam</span>, <span class="och">lxi</span>, <span class="opc">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1027" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1027" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">10</span> (« Pas tout à fait quatre ans ») ; <span class="tit">La Démonstration évangélique</span>, <span class="och">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1050" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1050" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>De nos jours, entre autres : <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="phrase"><span class="art">« Zur Kontroverse über die Dauer der öffentlichen Wirksamkeit Jesu »</span>, <span class="tit">Zeitschrift für Katholische Theologie</span></span>, <span class="otv">t. XXXVIII</span>, <span class="opc">p. 457-504</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Dauer der öffentlichen Wirksamkeit Jesu : Eine patristisch-exegetische Studie</span>, <span class="an">1908</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Nos quatre évangiles…</span>, <span class="an">1917</span>, <span class="opc">p. 78-150</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1096" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a>Parmi ses adhérents, qu’il suffise de citer <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu : Nach akademischen Vorlesungen</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 36 et 76</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 6-7</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Manuel d’histoire ancienne du christianisme…</span>, <span class="opc">p. 181</span> ; <span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">Dictionary of the Bible</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 610</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Dauer der Lehrtätigkeit Jesu nach dem Evangelium des hl. Joannes</span>, <span class="an">1911</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1161" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1161" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Disons toutefois que l’accord est loin d’exister entre les divers auteurs, même entre ceux qui adoptent l’hypothèse de trois ans et demi, lorsqu’il s’agit de désigner les dates précises auxquelles ces années correspondent.</p></div><div id="ftn.d0e1170" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1170" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">καθεξῆς σοι γράψαι</span> ; <span xml:lang="la" class="phrase">ex ordine tibi scribere</span>, <span class="emphasis"><em>d’écrire pour toi avec ordre</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e1191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1191" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1209" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">52</span> - <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">58</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1227" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1227" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">52</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">11</span>. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Nos quatre évangiles…</span>, <span class="opc">p. 63-77</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1264" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Ce sera, très habituellement, celle que nous avons suivie, après une sérieuse étude de la question, dans notre <span xml:lang="la" class="tit">Synopsis evangelica</span>, publiée dès l’année <span class="an">1882</span>, et plusieurs fois rééditée.</p></div><div id="ftn.d0e1274" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1274" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life of Christ as represented in Art</span>, <span class="ed">23<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. xvii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1299" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-18</span>. Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 241-257</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1318" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a>Voir <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 197-210</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1-17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23-38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1375" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1375" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Synopsis evangelica</span>, <span class="opc">p. 9-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1419" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1419" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Synopsis evangelica</span>, <span class="opc">p. 17-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1438" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Synopsis evangelica</span>, <span class="opc">p. 21-55</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1507" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Synopsis evangelica</span>, <span class="opc">p. 56-93</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>