<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XX. La multiplication des pains et les rationalistes.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s19.xhtml" title="XIX. La tempête apaisée, les démoniaques."/><link rel="next" href="ch02s21.xhtml" title="XXI. La Promesse de l’Eucharistie."/></head><body><header/><section class="section" title="XX. La multiplication des pains et les rationalistes." epub:type="subchapter" id="t2-apXX"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XX. La multiplication des pains et les rationalistes.</h2></div></div></div><p>Ici encore, nous ne citerons les objections des théologiens rationalistes ou libéraux qu’à cause de l’importance spéciale de ce miracle. Nous les grouperons sous trois chefs principaux. Elles sont d’une telle faiblesse, qu’il suffit presque de les mentionner pour les réfuter.</p><p>1. Il s’agirait simplement d’un emprunt fait à l’Ancien Testament. Jésus, d’après la haute idée que se faisaient de lui les premiers chrétiens, ne devait être inférieur à aucun des grands personnages de la théocratie juive. Or Moïse a donné la manne aux Hébreux dans le désert (<span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13-36</span>) ; Élisée, surtout, nourrit un jour miraculeusement cent hommes avec vingt pains (<span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">42-44</span>)<a href="#ftn.d0e53032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53032">[2474]</sup></a>. — Mais quel rapport y a-t-il entre la manne et la multiplication des pains ? Le miracle d’Élisée est de même nature, il est vrai ; toutefois, il est singulièrement dépassé par celui du Sauveur, et l’analogie entre les deux faits est seulement fortuite, sans compter qu’il existe entre eux des différences considérables, soit pour le nombre des pains, soit pour celui des convives, soit en ce qui concerne les poissons, dont il n’est pas question dans le miracle d’Élisée.</p><p>2. Tout se ramènerait à un fait naturel, qui a été embelli<a href="#ftn.d0e53063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53063">[2475]</sup></a>, transformé par la tradition chrétienne. Quel est ce fait ? Là-dessus, les imaginations se sont donné un libre cours, et ont inventé des hypothèses aussi variées qu’arbitraires. Par exemple, la foule, avide d’écouter la parole de Jésus, aurait ménagé ses vivres pour les faire durer plus longtemps ; nous n’aurions donc ici qu’un cas extraordinaire de sobriété<a href="#ftn.d0e53077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53077">[2476]</sup></a>. Ou bien, imitant Jésus, qui partagea généreusement les provisions de sa petite communauté avec ceux de la foule qui avaient consommé les leurs, les riches, munis de vivres abondants, en donnèrent une portion notable à ceux qui en étaient dépourvus. De la sorte, personne n’eut à souffrir de la faim. — À ces conjectures sans fondement, nous répondrons avec M. Traub, théologien de la gauche libérale : « Le récit veut exposer un miracle, et toute interprétation qui veut se mettre à la place de ce miracle contredit le sens de l’histoire<a href="#ftn.d0e53098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53098">[2477]</sup></a>. Si tout s’est passé d’une manière naturelle, comment la foule a-t-elle vu dans l’incident un miracle de premier ordre, à tel point qu’elle voulait proclamer sur place le thaumaturge comme son Messie-roi ? Comment les apôtres (et notons que deux d’entre eux ont composé des évangiles qui racontent la multiplication des pains), se sont-ils eux-mêmes trompés d’une façon si dérisoire ? </p><p>3. Il faut interpréter idéalement les détails extérieurs du prétendu miracle : Jésus a nourri la foule de l’aliment de sa doctrine ; il n’y eut pas autre chose. Tout le reste est l’œuvre de la légende<a href="#ftn.d0e53107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53107">[2478]</sup></a>. Selon d’autres, cette légende a eu pour base une parabole du Sauveur, ou simplement une invitation adressée un jour par lui aux riches, de donner de leur superflu aux indigents ; parabole ou invitation qui, en passant de bouche en bouche, sera devenue un fait miraculeux. — Quelles preuves allègue-t-on de ces assertions étranges ? Aucune ; aussi Th. von Zahn<a href="#ftn.d0e53124" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53124">[2479]</sup></a> s’est-il autorisé à dire qu’ « on perd son temps à réfuter les misérables tentatives qu’on a faites » pour supprimer le grand miracle que les évangélistes ont voulu raconter ici. Il est impossible, d’après les principes d’une sérieuse critique, d’éliminer ce récit miraculeux, attesté qu’il est par les quatre narrateurs, de sorte que nous possédons à son sujet une quadruple garantie. Cela est si frappant, et il règne dans les différentes rédactions des détails tellement vivants, tellement empreints de véracité, que plusieurs néo-critiques<a href="#ftn.d0e53131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53131">[2480]</sup></a> ont cru devoir admettre jusqu’à un certain point l’existence d’une base historique<a href="#ftn.d0e53149" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53149">[2481]</sup></a>. Laquelle ? Ils ne le savent pas eux-mêmes. Mais le miracle est là, et, à cause du miracle, ils rejettent l’épisode tout entier.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e53032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53032" class="para"><sup class="para">[2474] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 79</span> ; Soltau, Hat Jesus Wunder gethan ? <span class="opc">p. 32-33</span> ; <span class="author"/>, Markus, <span class="opc">p. 53</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e53063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53063" class="para"><sup class="para">[2475] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 223</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53077" class="para"><sup class="para">[2476] </sup></a>E. Renan, Vie de Jésus, <span class="opc">p. 492</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 71</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53098" class="para"><sup class="para">[2477] </sup></a>Das Wunder im Ν. T., <span class="opc">p. 64</span>. Il est vrai que M. Traub traite ensuite le fait de légende.</p></div><div id="ftn.d0e53107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53107" class="para"><sup class="para">[2478] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 432</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e53124" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53124" class="para"><sup class="para">[2479] </sup></a>Das Evang. des Johannes ausgelegt, <span class="opc">p. 320</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53131" class="para"><sup class="para">[2480] </sup></a>Par ex., <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 120</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53149" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53149" class="para"><sup class="para">[2481] </sup></a>Au dire du D<sup>r</sup> Barth, Die Hauptprobleme des Lebens Jesu, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 138</span>, « il s’est passé quelque chose qui excita au plus haut point la foule » ; mais ce « quelque chose » demeure pour lui dans le vague.</p></div></div></section><footer/></body></html>