<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XV. La double Onction de Jésus par la Pécheresse et par Marie, sœur de Lazare.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s14.xhtml" title="XIV. Fausses interprétations attribuées à l’ambassade de Jean-Baptiste auprès de Jésus."/><link rel="next" href="ch02s16.xhtml" title="XVI. N.-S. Jésus-Christ regardé comme un exalté, comme un insensé."/></head><body><header/><section class="section" title="XV. La double Onction de Jésus par la Pécheresse et par Marie, sœur de Lazare." epub:type="subchapter" id="t2-apXV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XV. La double Onction de Jésus par la Pécheresse et par Marie, sœur de Lazare.</h2></div></div></div><p>Dès l’antiquité, on a tenté d’identifier les deux épisodes, et Origène faisait entendre contre ce sentiment, de vives et légitimes protesta­tions<a href="#ftn.d0e51712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51712">[2399]</sup></a>, que saint Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e51716" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51716">[2400]</sup></a> réitéra plus tard en son propre nom. De nos jours, l’identification a encore des partisans, surtout parmi les néo-critiques, qui, pour affaiblir le caractère historique des évangiles en montrant que les faits y ont été souvent dénaturés, ne craignent pas de multiplier ce qu’ils nomment les « doublets », c’est-à-dire la reproduction des mêmes épisodes sous une forme transformée arbitrairement ou inconsciemment. C’est ainsi que H. J. Hortzmann accuse saint Luc, qui ne raconte pas l’onction de Marie, d’avoir inventé celle de la pécheresse, en modifiant la scène racontée par les trois autres évangélistes<a href="#ftn.d0e51720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51720">[2401]</sup></a> : cela dans un but tout idéal, afin d’opposer à un acte accompli par une personne légalement pure (Marie de Béthanie), dans une maison impure (celle de Simon le lépreux), l’acte d’une femme impure (la pécheresse) dans une maison pure (celle de Simon le pharisien). De la sorte, saint Luc aurait mis davantage en relief la bonté de Jésus pour les pécheurs repentants : trait qui est, comme l’on sait, caractéristique du troisième évangile. La théorie est assurément étrange, et non moins gratuite que compliquée.</p><p>Examinons de plus près les deux incidents, et nous verrons que tout s’oppose à leur identification. Ils présentent certaines ressemblances, qui consistent dans les trois traits suivants : <span style="color: red">&lt;br&gt;&lt;/br&gt;</span> a) pendant un repas, <span style="color: red">&lt;br&gt;&lt;/br&gt;</span> b) qui a lieu chez un Juif nommé Simon, <span style="color: red">&lt;br&gt;&lt;/br&gt;</span> c) une femme répand sur Jésus un parfum précieux, qu’elle essuie ensuite avec ses cheveux.</p><p>Tous les autres détails diffèrent, comme le montrent à l’envi les commentateurs anciens, modernes et contemporains. Les dates ne sont pas les mêmes : dans le troisième évangile, la vie publique du Sauveur n’est pas encore très avancée ; dans les autres récits, elle, est à sa fin. Les localités ne sont pas les mêmes non plus : ici, une ville de Galilée ; là, Béthanie, à côté de Jérusalem. Et combien d’autres différences importantes ! Ici, une pécheresse mal famée, qui témoigne sa reconnaissance à Jésus parce qu’il a contribué à la convertir ; là une jeune femme appartenant à une famille honorable, depuis longtemps aimée du Sauveur. Ici, l’onction des pieds seulement, accompagnée de larmes et de baisers ; là, l’onction de la tête d’abord, celle des pieds ensuite. Ici, Jésus annonce à la femme son pardon ; là, il prédit que l’acte de Marie sera connu dans l’univers entier. Ici, on se choque, il est vrai, du pardon accordé par Notre-Seigneur : mais personne ne proteste, comme Judas le fit à Béthanie, contre le prétendu gaspillage du parfum. Si les deux onctions eurent lieu chez un Juif appelé Simon, il n’y a rien de bien étonnant à cela, ce nom étant alors l’un des plus communs en Palestine<a href="#ftn.d0e51760" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51760">[2402]</sup></a> ; d’ailleurs, les narrateurs ont soin d’établir une différence entre les deux amphitryons, par les épithètes de pharisien et de lépreux. Enfin, la répétition d’une onction de ce genre en des circonstances distinctes n’est nullement invraisemblable en soi ; il était même naturel que la première, dont le bruit s’était répandu, occasionnât la seconde, de la part d’une sainte amie de Jésus. Pour ces motifs, qu’on pourrait encore développer, on doit regarder les deux faits comme historiques l’un et l’autre et comme très distincts<a href="#ftn.d0e51775" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51775">[2403]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e51712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51712" class="para"><sup class="para">[2399] </sup></a>Tractat, xxxv in Matth.</p></div><div id="ftn.d0e51716" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51716" class="para"><sup class="para">[2400] </sup></a>Hom., LX. in Joan.</p></div><div id="ftn.d0e51720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51720" class="para"><sup class="para">[2401] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">6-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">3-9</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-13</span> ;</p></div><div id="ftn.d0e51760" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51760" class="para"><sup class="para">[2402] </sup></a>Le Nouveau Testament cite plus de dix personnage » de ce nom ; Josèphe en signale au moins vingt. Cf. <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Lucas ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 335, note 36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51775" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51775" class="para"><sup class="para">[2403] </sup></a>Voir l’article do P. Lagrange, dans la Revue biblique, <span class="otv">1912</span>, <span class="opc">p. 481-504</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>