<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XIV. Fausses interprétations attribuées à l’ambassade de Jean-Baptiste auprès de Jésus.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s13.xhtml" title="XIII. Les miracles du Sauveur et les néo-critiques."/><link rel="next" href="ch02s15.xhtml" title="XV. La double Onction de Jésus par la Pécheresse et par Marie, sœur de Lazare."/></head><body><header/><section class="section" title="XIV. Fausses interprétations attribuées à l’ambassade de Jean-Baptiste auprès de Jésus." epub:type="subchapter" id="t2-apXIV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XIV. Fausses interprétations attribuées à l’ambassade de Jean-Baptiste auprès de Jésus.</h2></div></div></div><p>Tertullien va très loin à ce sujet : mais les opinions étranges, erronées, défigurent souvent ses meilleurs traités. Sur le point qui nous occupe, il va jusqu’à affirmer qu’après la descente merveilleuse du Saint-Esprit sur Jésus au moment de son baptême, ce même Esprit qui avait jusqu’alors dirigé et éclairé le précurseur, l’abandonna, réservant tous ses dons pour le Messie. Ainsi livré à ses propres lumières, Jean aurait été ébranlé dans sa croyance à l’égard de Jésus<a href="#ftn.d0e51566" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51566">[2393]</sup></a>.</p><p>De nos jours, on a de même attribué au précurseur, sous des formes — variées, des doutes réels touchant le caractère messianique de Notre-Seigneur. Les plus saints personnages de la Bible ont passé, nous dit-on, par des heures de découragement et même de défaillance. Pourquoi Jean-Baptiste aurait-il été épargné ? Un long et pénible séjour dans sa prison de Machéronte avait peu à peu affaibli ses forces morales. Envahi par mille perplexités au sujet de son propre rôle et de celui de Jésus, il en serait venu, dans un moment d’angoisse, à craindre que son cousin ne fût pas réellement le Christ. C’est alors que, pour essayer de se rassurer il avait député, auprès de lui deux de ses disciples, afin d’avoir une explication nette avec lui. Mais ce n’est la qu’un roman psychologique, que les textes sacrés renversent aussitôt, bien loin de lui fournir aucune base. Jésus l’a dit clairement : Jean n’était pas un roseau flexible ; il n’a pas changé de sentiment par rapport au Messie.</p><p>H. J. Holtzmann<a href="#ftn.d0e51583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51583">[2394]</sup></a>, J. Weiss<a href="#ftn.d0e51600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51600">[2395]</sup></a> et d’autres encore<a href="#ftn.d0e51617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51617">[2396]</sup></a> ne sont pas moins réfutés par les évangélistes eux-mêmes, lorsqu’ils créent de toutes pièces la théorie suivante, pour expliquer la question que le précurseur fait adresser ici à Jésus. La démarche de Jean-Baptiste, bien loin d’être la suite d’un doute, marquerait au contraire un commencement de foi au caractère messianique de son cousin. Dans son cachot, il attendait, très surexcité, des nouvelles du résultat produit par son ministère personnel, et voici que, tout à coup, il apprend que Jésus, autrefois baptisé par lui, accomplit d’éclatants miracles. Il conçoit alors de grandes espérances au sujet de ce thaumaturge si visiblement béni de Dieu, et, dans la pensée qu’il pourrait bien être le Messie, il lui envoie deux de ses disciples pour l’interroger lui-même sur ce point. Ce n’était là, d’ailleurs, qu’une espérance, un fort soupçon, car jamais nous ne connaîtrons le jugement final de Jean au sujet de Jésus. — Pure psychologie encore que tout cela. Saint Matthieu et saint Jean ne nous ont-ils pas dit qu’au moment où il baptisait Jésus, le précurseur le connaissait très clairement comme le Messie<a href="#ftn.d0e51652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51652">[2397]</sup></a> ? Soit, répond A. Loisy ; mais saint Matthieu « oublie actuellement » ce qu’il a écrit plus haut « et se conforme à un autre document tombé entre ses mains, » Une hypothèse est bien pauvre, lorsqu’elle a besoin de telles preuves. Sans aller aussi loin, quelques exégètes protestants ont cru découvrir, dans la situation décrite par saint Matthieu et par saint Luc, l’indice, sinon d’un doute formel qui se serait glissé dans l’esprit du précurseur touchant le rôle de Jésus, du moins d’un certain mécontentement, d’une certaine impatience. Sans cesser de le regarder comme le Christ, il se serait permis de juger sa conduite, et de penser qu’il remplissait imparfaitement, trop mollement, ses hautes fonctions. Pourquoi ne déclarait-il pas plus ouvertement qui il était ? pourquoi tardait-il à fonder son royaume, d’après la méthode indiquée par Jean lui-même, c’est-à-dire par le jugement et le châtiment des impies ?<a href="#ftn.d0e51673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51673">[2398]</sup></a> En lui adressant sa question, il aurait donc voulu simplement le stimuler et activer sa marche. — Quoique plus modérée, cette opinion doit être rejetée comme les deux précédentes, et pour les mêmes motifs. Elle a contre elle les récits évangéliques, qui ne signalent nulle part dans l’âme du précurseur le moindre signe d’impatience, à plus forte raison de désapprobation, à propos de la conduite de Notre-Seigneur. En outre, ils nous le montrent toujours profondément humble, effacé devant celui qu’il n’a pas cessé de regarder un seul instant comme l’Époux mystique, dont il était seulement l’ami. Les divers senti­ments qu’on lui prête, soi- disant pour légitimer son ambassade, n’ont donc aucun fondement et la rendent plutôt incompréhensible.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e51566" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51566" class="para"><sup class="para">[2393] </sup></a>Du baptismo, <span class="och">10</span> ; Contra Marc., <span class="och">iv</span>, <span class="opc">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51583" class="para"><sup class="para">[2394] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, Synoptiker, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 66</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51600" class="para"><sup class="para">[2395] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 291</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51617" class="para"><sup class="para">[2396] </sup></a>Notamment <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 660</span>, et <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>., <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 114-115</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51652" class="para"><sup class="para">[2397] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13-15</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">29-34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51673" class="para"><sup class="para">[2398] </sup></a>Cl. K. Hase, Geschichte Jesu, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 388-389</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Luc</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 430-431</span> ; Plummer, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 160</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>