<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VII. Le royaume des Cieux.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s06.xhtml" title="VI. L’entretien de Jésus avec la Samaritaine."/><link rel="next" href="ch02s08.xhtml" title="VIII. La conscience messianique de Jésus."/></head><body><header/><section class="section" title="VII. Le royaume des Cieux." epub:type="subchapter" id="t2-apVII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VII. Le royaume des Cieux.</h2></div></div></div><p>Les rationalistes contemporains ont eu raison de reconnaître que le royaume des cieux est une idée centrale et essentielle dans l’enseignement de Jésus, et d’en faire l’objet de discussions approfondies<a href="#ftn.d0e46278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46278">[2158]</sup></a>. Malheureusement, leurs préjugés dogmatiques les ont accompagnés sur ce terrain comme sur tous les autres, et ils l’ont transformé en une base d’attaques très spéciales contre la personne et la doctrine du Sauveur. Leurs erreurs se ramènent à trois principaux chefs : Jésus aurait partagé toutes les erreurs des Juifs de son temps sur la nature de ce royaume ; ses idées se seraient considérablement modifiées et transformées sur ce point, durant le cours de sa vie publique ; il aurait cru que l’avènement du gouvernement divin aurait lieu de son vivant, sous la forme d’une catastrophe mondiale. L’examen de cette dernière objection sera mieux à sa place lorsque nous étudierons le discours eschatologique du Sauveur<a href="#ftn.d0e46380" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46380">[2159]</sup></a> ; nous ne répondrons donc ici qu’aux deux autres. Mais est-il vrai de dire qu’ « il est difficile de savoir ce que Jésus entend par ces mots traditionnels »<a href="#ftn.d0e46401" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46401">[2160]</sup></a> de royaume des cieux, de royaume de Dieu ? Nous avons reconnu que cette locution est un peu complexe, parce que le royaume céleste est présenté sous divers aspects dans les évangiles. Mais, soit qu’on analyse l’un après l’autre les textes qui la contiennent, soit qu’on les envisage par groupes, puis dans tout leur ensemble, ils développent un concept qui ne manque nullement de clarté. Pour bien comprendre la pensée de Jésus, il suffit d’établir, comme le font les meilleurs auteurs, une distinction entre les différentes phases de l’établissement du royaume, de ne pas vouloir à tout prix placer au commencement ce qui est réservé pour la fin, de laisser à chaque parole sa signification naturelle. Ce sont les néo-critiques eux-mêmes qui, par leurs théories préconçues, ont souvent donné aux textes en question un sens qu’ils n’ont pas. Du reste, les contradictions graves et multiples qui règnent entre leurs théories particulières sont déjà une preuve de la faiblesse du système.</p><p>1- Revenons à la première objection. La voici dans toute sa crudité : « Ici également, Jésus a adopté les idées populaires, et il a parlé de manger et de boire, d’être assis à table avec Abraham, de reposer dans le sein d’Abraham, et d’autres biens sensibles (dont on jouira dans le royaume des cieux). Et certainement il s’est attendu à une transformation par laquelle la maladie, spécialement la possession démoniaque, serait anéantie à jamais, de même que seraient éliminées la souffrance, la misère et la mort<a href="#ftn.d0e46415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46415">[2161]</sup></a> », L’auteur auquel nous venons d’emprunter cette citation consent toutefois à admettre que Jésus n’a pas suivi jusqu’au bout ses coreligionnaires dans cet ordre d’idées, et qu’il n’a pas cru aux ceps merveilleux dont chacun devait produire 10. 000 grappes de raisin, munies sans exception de 1. 000 grains, qui contiendront tous 1. 000 litres de vin. « Jésus, dit un autre théologien libéral<a href="#ftn.d0e46433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46433">[2162]</sup></a>, se représentait certainement le vin nouveau (qu’on boira) dans le royaume des cieux comme aussi matériel que celui qu’il voyait alors (à la dernière cène) devant lui dans le calice ». — On est tenté de se demander, en lisant de pareilles choses, si ceux qui les ont écrites parlaient sérieusement. Comment Jésus, dont ils ne nient pas l’intelligence, aurait-il pu accepter des croyances si grossières ? N’est-il pas évident que, dans les passages auxquels on fait allusion et en d’autres semblables, il emploie, comme les anciens prophètes, un langage figuré, tout oriental, qu’on ne songerait pas à interpréter à la lettre, si on ne croyait y trouver une arme pour l’attaquer ? </p><p>On ne s’est pas moins trompé en affirmant que Notre-Seigneur « a aussi pensé (comme ses compatriotes) à un rétablissement politique » d’Israël, et en ajoutant que cet espoir, « tout aussi bien que la disparition de la maladie et de la mort, faisait nécessairement partie de l’idée qu’il se faisait de l’avenir<a href="#ftn.d0e46456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46456">[2163]</sup></a> ». Cette assertion est certainement inexacte, et la conduite entière du Sauveur, et toutes ses paroles, protestent contre elle. Le royaume fondé et organisé par lui « n’était pas de ce monde », n’avait rien de terrestre et de politique. Plusieurs néo-critiques l’attestent comme nous, ce qui a. distingué l’enseignement de Jésus sur ce point, c’est le caractère essentiellement religieux et moral du royaume dont il prêchait avec tant de zèle l’avènement.</p><p>2- D’après la théorie de Baldensperger<a href="#ftn.d0e46475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46475">[2164]</sup></a>, on devrait distinguer trois phases dans l’idée que Jésus s’est faite du royaume des cieux. En premier lieu, il le regarda comme une chose à venir, qui planait pour ainsi dire entre le ciel et la terre, conformément aux conceptions apocalyptiques d’alors. Plus tard, il lui sembla qu’il était déjà présent, mais à l’état spirituel, et qu’il existait intérieurement dans les âmes des justes. Il revint ensuite à son premier sentiment, et il attribua, selon l’expression reçue, une nature toute transcendante au royaume des cieux, qui aurait ainsi appartenu réellement au ciel, point à la terre. Tel aurait été, sur ce point spécial, le « développement de la pensée de Jésus ». On a dit encore qu’au début de sa vie publique, Notre-Seigneur ne destinait le royaume de Dieu qu’aux seuls Juifs, à l’exclusion de tous les autres peuples, et qu’il ne se décida à en élargir les limites et à l’ouvrir également aux païens, qu’après avoir constaté douloureusement l’opposition du plus grand nombre de ses compatriotes. Mais on a beau lire et relire attentivement les évangiles, on n’y rencontre pas une seule ligne qui autorise l’hypothèse d’une évolution semblable. De plus, « des modifications si radicales…, durant un intervalle relativement court, seraient difficilement explicables au point de vue psychologique<a href="#ftn.d0e46482" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46482">[2165]</sup></a> ». Aussi cette opinion est-elle de plus en plus abandonnée, après avoir prévalu pendant quelque temps parmi les théologiens libéraux.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e46278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46278" class="para"><sup class="para">[2158] </sup></a>Voir en particulier : <span class="author"/>, <span class="tit">Die messianisch-apokalyplischcn Hoffnungen</span>, <span class="an">1888</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span> en <span class="an">1903</span> ; <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Predigt Jesu vom Reiche Gottes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span> en <span class="an">1900</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die Lehre Jesu vom Reiche Colles</span>, <span class="an">1895</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Jesu Verkündigung und Lehre vom Reiche Colles</span>, <span class="an">1893</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die Vorstellung vom Messias und vom Goltesrcich bei den Synoptikern</span>, <span class="an">1895</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Das Reich Gottes in der Predigt Jesu</span>, article publié dans la <span class="tit">Theolog. Rundschau</span>, <span class="an">oct. et nov. 1902</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Das kommende Reich Gottes</span>, <span class="an">1910</span> ; <span class="author"/>, Lehrbuch der neutestamenll. Theologie, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 248-295</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46380" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46380" class="para"><sup class="para">[2159] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv-xxv</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46401" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46401" class="para"><sup class="para">[2160] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Manuel d’histoire ancienne du christianisme</span>, <span class="opc">p. 212</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46415" class="para"><sup class="para">[2161] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus im neunzehnten Jahrhundert</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 94</span>.,</p></div><div id="ftn.d0e46433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46433" class="para"><sup class="para">[2162] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">War Jesus Ekstaliker ?</span>, <span class="opc">p. 63</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Die moderne Forschung über die Geschichte des Urchristentums</span>, <span class="opc">p. 74</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46456" class="para"><sup class="para">[2163] </sup></a>J. Weiss, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 123-134</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46475" class="para"><sup class="para">[2164] </sup></a>Ouvrage cité plus haut, <span class="opc">p. 546</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46482" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46482" class="para"><sup class="para">[2165] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Die wichtigsten Fragen im Leben Jesu</span>, <span class="opc">p. 76</span>. De même <span class="author"/>, <span class="tit">La mission historique de Jésus</span>, <span class="opc">p. 220-221</span> : « Il n’y a point eu évolution dans l’idée du royaume de Dieu.</p></div></div></section><footer/></body></html>