<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XVII. Jésus reçoit la visite du sa mère et dé ses frères.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s16.xhtml" title="XVI. N.-S. Jésus-Christ regardé comme un exalté, comme un insensé."/><link rel="next" href="ch02s18.xhtml" title="XVIII. Les paraboles et les néo-critiques."/></head><body><header/><section class="section" title="XVII. Jésus reçoit la visite du sa mère et dé ses frères." epub:type="subchapter" id="t2-apXVII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XVII. Jésus reçoit la visite du sa mère et dé ses frères.</h2></div></div></div><p>Ceux des néo-critiques — et c’est la majorité d’entre eux — qui se complaisent à représenter Jésus comme étant entré de bonne heure en mésintelligence avec sa famille, même avec sa mère, se sont emparés de cet épisode et de ses préliminaires, tels que les racontent les trois synoptiques, pour y chercher une base à leur thèse, et pour attaquer le culte de vénération filiale que l’Église catholique a toujours rendu à la sainte Vierge. Ils en ont extrait trois textes qu’ils nous opposent fièrement. Le premier consiste dans la démarche faite par ceux que saint Marc appelle οί παρ’ αύτοΰ, pour s’emparer de Jésus de vive force, sous prétexte qu’il était hors de lui (έξέστη) et qu’il avait perdu plus ou moins la raison. La réponse du Sauveur à la femme qui venait de féliciter sa mère : « Bienheureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la gardent », fournit le second texte<a href="#ftn.d0e51864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51864">[2408]</sup></a>. Le troisième marque la fin de l’épisode : « Qui est ma mère, et quels sont mes frères ? Quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux, celui-là est mon frère, et ma sœur, et ma mère », Bien que l’interprétation très loyale et très naturelle que nous avons donnée de ces passages ait réfuté d’avance les objections rationalistes, examinons celles-ci de plus près, pour constater qu’elles n’ont pas de fondement.</p><p>Oscar Holtzmann les a résumées dans un langage relativement modéré<a href="#ftn.d0e51878" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51878">[2409]</sup></a> : « A Nazareth, ils (les parents de Notre-Seigneur) avaient entendu parler de son activité toujours croissante. Ils avaient sans doute été déjà mécontents de ce qu’en quittant Jean (Baptiste), il n’était pas revenu au pays et au travail. Le grand succès de sa prédication, peut-être aussi les guérisons qu’il opérait, purent leur plaire ; mais lorsque, en remettant les péchés, en fréquentant les gens méprisés, en transformant les pieuses coutumes, bien plus, en violant ouvertement la loi, il suscita de la désapprobation et du scandale, on comprend que sa famille en ait souffert, et qu’elle se soit arrêtée à la persuasion qu’il était sorti de la voie droite (έξέστη, <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20-21</span>)… Nous ne savons pas quelles explications Jésus eut avec les siens : il est du moins certain qu’il ne les accompagna pas à Nazareth, et que ni sa mère, ni ses frères, ni ses sœurs, n’ont fait partie de la communauté de Jésus pendant : sa vie. On croit entendre une protestation lorsque, à la félicitation qui concernait sa mère, — Bienheureux le sein qui vous a porté… ! — il répond par la froide parole : Bienheureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu<a href="#ftn.d0e51901" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51901">[2410]</sup></a> ».</p><p>Que d’erreurs dans ces lignes ! Mais répondons par ordre : 1° On le voit, les néo-critiques affectent d’identifier la mère et les frères du Sauveur avec ceux qui étaient venus l’arrêter en le traitant d’halluciné ou d’insensé<a href="#ftn.d0e51941" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51941">[2411]</sup></a>. El pourtant le récit de saint Marc s’y oppose très formellement. Il place tour à tour auprès de Jésus trois groupes fort différents les uns des autres : celui des pharisiens et des scribes, que le divin Maître, odieusement calomnié, s’est chargé lui-même de réduire au silence ; celui que représente l’expression οι παρ’ αύτου ; celui que formaient la mère et les frères de Notre-Seigneur. Nous nous faisons une idée très nette de ce troisième groupe. Il n’en est pas de même à propos du second, parce que, nous l’avons dit en son lieu, la locution οι παρ’ αύτοΰ est un peu vague et qu’elle peut s’appliquer aussi bien à des parents rapprochés ou éloignés qu’à de simples disciples. Peu importe, du reste. L’essentiel, ici, c’est que l’évangéliste lui-même établit entre eux, d’une part, et la mère et les frères de Jésus, d’autre part, une séparation complète. Il les distingue par des appellations différentes. Il nous montre les uns arrivant au début de l’épisode, et les autres seulement à la fin ; les uns venant pour se saisir de sa personne, les autres demandant seulement à lui parler : tout un entr’acte<a href="#ftn.d0e51945" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51945">[2412]</sup></a> les sépare dans la narration. De quel droit veut-on les réunir en une seule et même société ? Mais, puisque les deux groupes sont si distincts, il est évident que les néo-critiques font retomber sur la mère du Christ l’accusation la plus injuste, lorsqu’ils l’associent à la démarche violente des membres du second groupe, et à l’injure gratuite que renfermait leur ridicule hypothèse : « Il a perdu l’esprit ». En effet, « d’après tout ce que nous savons de Marie par ailleurs, on doit nier absolument qu’elle se soit mise d’une manière quelconque en opposition contre Jésus<a href="#ftn.d0e51958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51958">[2413]</sup></a> ». Qu’on lise attentivement et impartialement les évangiles, on n’y apercevra pas, de sa part, la trace la plus légère de doute concernant la nature et la mission de son Fils, ou de refroidissement de Jésus à son égard<a href="#ftn.d0e51970" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51970">[2414]</sup></a>. Après toutes les révélations qu’elle avait reçues, surtout après sa conception miraculeuse, comment la sainte Vierge aurait-elle pu être un seul instant indécise au sujet de son Fils ? Qu’elle fût troublée, inquiète, lorsqu’elle le sentait menacé par de puissants ennemis, qu’elle désirât se rendre compte par elle-même de la situation, se consoler et se l’assurer en ayant avec lui une entrevue affectueuse, cela va de soi, car son cœur était celui de la plus tendre des mères. Mais il serait injuste d’attribuer la moindre imperfection à sa démarche actuelle. Les récits évangéliques ne le permettent pas.</p><p>2° On n’a pas apprécié avec moins de partialité et d’injustice la parole de Jésus, « Qui est ma mère et quels sont mes frères ? Quiconque fait la volonté de mon Père céleste, celui-la est mon frère, et ma sœur, et ma mère. » On l’a traitée de « dure » et de « raide », comme si elle signifiait : « Je n’ai plus de parents ; je ne connais ni mère ni frères selon la nature<a href="#ftn.d0e51989" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51989">[2415]</sup></a> ». L’âme de Jésus aurait été « si complètement remplie par la gravité de sa mission, qu’elle n’avait plus de place pour ressentir un intérêt affectueux à l’égard de sa famille<a href="#ftn.d0e52006" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52006">[2416]</sup></a> ». « Nous voyons ici, écrit un autre néo-critique<a href="#ftn.d0e52012" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52012">[2417]</sup></a>, comment Jésus se détourne de ses parents. À cause de sa vocation prophétique, il se sépare de sa famille. Mais sa vocation n’est pas le seul motif de cet abandon. Il ne se serait pas détourné des siens, s’ils avaient accompli la volonté de Dieu. Mais Jésus ne comptait pas sa mère et ses frères parmi ceux qui font la volonté de Dieu. Ici encore, nous sommes confirmés dans la pensée que la mère de Jésus faisait partie de ceux qui ne croyaient pas en lui ». Où a-t-on vu cela ? quelles sont les prémices qui autorisent à tirer de pareilles conclusions ? </p><p>Nous ne citons qu’avec une vive répugnance ces assertions, qui pour nous, sont de vrais blasphèmes aussi bien envers le Fils qu’envers sa mère. Mais elles montrent jusqu’où vont le parti pris, l’antipathie religieuse chez de trop nombreux rationalistes contemporains. Et l’on donne cela comme des « résultats » acquis par la science ! On prête à Marie des sentiments antimaternels envers Jésus ; à Jésus, des déclarations très dures pour sa mère. Et pourtant la parole en question ne saurait surprendre quiconque a étudié l’enseignement habituel du Sauveur, et se rappelle la conduite qu’il a toujours tenue envers sa mère. Les sentiments qu’il a exprimés, encore enfant, dans le temple de Jérusalem, puis, homme mûr, aux noces de Cana, retentissent encore ici. Dans l’exercice de son rôle, la volonté de Dieu prime pour lui toutes choses ; il n’écoutera pas les suggestions, même les plus sacrées, de la nature. Ce sont les mêmes accents : « Il faut que je sois aux affaires de. mon Père » ; il n’appartient qu’à lui de régler ce qui concerne mon ministère. Où voit-on qu’en parlant ainsi, il ait voulu froisser et humilier sa mère et ses proches parents ? Comme l’a dit assez vertement un néo-critique qui est loin d’être dévot à la sainte Vierge, « il est absurde de conclure de là que Jésus ne faisait aucun cas du devoir de la famille<a href="#ftn.d0e52021" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52021">[2418]</sup></a> ».</p><p>3° C’est aussi en tant que Messie, au point de vue de ses relations supérieures avec Dieu, que nous devons nous placer pour juger la réponse de Jésus à la femme qui, d’une manière toute spontanée, l’interrompit pour faire chaudement l’éloge de sa mère. Assurément, cette femme n’avait pas la moindre idée du caractère surhumain, tout céleste, de la maternité de Marie. Par sa bouche, c’est la nature qui glorifiait la nature, une mère qui félicitait une mère, et les félicitations ne pouvaient pas mieux tomber. Si Jésus reprend l’assertion, ce n’est point pour en contester la vérité ; s’il la corrige, c’est pour la rendre encore plus belle et plus claire. Voilà pourquoi l’Église a donné une place dans sa liturgie aux mots Beatas venter qui te portavit, et beata ubera quae suxisti ; cela surtout d’après la signification très haute que leur a donnée Notre-Seigneur, qui toujours s’efforçait de faire pratiquer le Sursum corda à ses auditeurs. Mais il n’a certainement pas songé, en parlant ainsi, à condamner prophétiquement ce qu’on nomme, avec autant de fausseté que de sottise, la « Mariolâtrie des catholiques<a href="#ftn.d0e52040" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52040">[2419]</sup></a> ».</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e51864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51864" class="para"><sup class="para">[2408] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">27-28</span>,</p></div><div id="ftn.d0e51878" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51878" class="para"><sup class="para">[2409] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 193-194</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51901" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51901" class="para"><sup class="para">[2410] </sup></a>Dans l’opuscule <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">War Jesus Ekstatiker ?</em> <span class="opc">p. 122</span>, le même auteur reproduit ce sentiment, mais avec beaucoup moins de modération. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Die Geschichte Jesu erzählt</span>, <span class="opc">p. 81</span>. <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 110</span>. Etc.</p></div><div id="ftn.d0e51941" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51941" class="para"><sup class="para">[2411] </sup></a>D’assez nombreux protestants, plus ou moins orthodoxes, font cette même identification, quoique avec des réserves que nous citerons plus bas.</p></div><div id="ftn.d0e51945" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51945" class="para"><sup class="para">[2412] </sup></a>Le discours apologétique de Jésus (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23-30</span>).</p></div><div id="ftn.d0e51958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51958" class="para"><sup class="para">[2413] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Markus</span>, <span class="opc">p. 110</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51970" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51970" class="para"><sup class="para">[2414] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span class="tit">Leben Jesu</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 99</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51989" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51989" class="para"><sup class="para">[2415] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 97</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52006" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52006" class="para"><sup class="para">[2416] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ibid.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e52012" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52012" class="para"><sup class="para">[2417] </sup></a>Petersen, Die wunderbare Geburt des Heilandes, <span class="opc">p. 5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52021" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52021" class="para"><sup class="para">[2418] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 110</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52040" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52040" class="para"><sup class="para">[2419] </sup></a>Sur les questions traitées dans cet Appendice, voir d’excellentes réflexions, du D<sup>r</sup> B. Bartmann, Christus ein Gegner des Marienkultus ? <span class="opc">p. 95-122</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>