<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XXII. Les deux Professions de Foi de saint Pierre.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s21.xhtml" title="XXI. La Promesse de l’Eucharistie."/><link rel="next" href="ch02s23.xhtml" title="XXXIII. Il y a eu vraiment deux multiplications miraculeuses des pains."/></head><body><header/><section class="section" title="XXII. Les deux Professions de Foi de saint Pierre." epub:type="subchapter" id="t2-apXXII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XXII. Les deux Professions de Foi de saint Pierre.</h2></div></div></div><p>Celle que nous venons d’entendre à Capharnaüm est le digne prélude de celle que le prince des apôtres proclamera bientôt, dans une circonstance plus solennelle, en termes encore plus explicites et plus complets<a href="#ftn.d0e53278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53278">[2488]</sup></a>. C’est bien à tort que plusieurs critiques, généralement protestants ou rationalistes, ont essayé de les identifier, comme si l’auteur du quatrième évangile avait emprunté aux synoptiques, en la modifiant quelque peu, celle qu’il mentionne à la suite du discours de Jésus dans la synagogue de Capharnaüm<a href="#ftn.d0e53290" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53290">[2489]</sup></a> En effet, malgré l’analogie qui existe entre les deux « confessions » de l’apôtre, elles diffèrent trop notablement l’une de l’autre, sous le quadruple point de vue du lieu, de l’époque, du fond et de la forme, pour qu’il soit permis de les confondre en une seule. La première eût Capharnaüm pour théâtre, la seconde, le voisinage de Césarée de Philippe, au pied du Grand Hermon, quelques mois, ce semble, après la promesse de l’Eucharistie. La première reconnaît en Jésus le Saint de Dieu, le Messie ; la seconde, le Fils du Dieu vivant, ce qui dit beaucoup plus. Bien qu’elles aient été provoquées l’une et l’autre par une question du Sauveur, les deux questions ne sont pas du tout les mêmes. Enfin, dans sa première réponse, Simon-Pierre parle davantage au nom de tous les apôtres ; sa seconde profession de foi est plus personnelle<a href="#ftn.d0e53336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53336">[2490]</sup></a>. C’est, du reste, en vertu d’une assertion purement arbitraire, que les néo-critiques accusent saint Jean d’avoir composé son évangile au moyen d’emprunts faits aux synoptiques, et combinés, arrangés, d’après un plan artificiel.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e53278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53278" class="para"><sup class="para">[2488] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53290" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53290" class="para"><sup class="para">[2489] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Evangelium, Briefe und Offenbarung des Johannes</em>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 116</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span class="tit">Das Johannes evangelium</span>, <span class="opc">p. 76</span> ; <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Le quatrième évangile</span>, <span class="opc">p. 477-478</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e53336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53336" class="para"><sup class="para">[2490] </sup></a>Voir Lepin, La valeur historique du quatrième évangile, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 30-42</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 367, note 18</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>