<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XXV. Les prophéties de Jésus relativement à sa Passion, à sa Mort et à sa Résurrection.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s24.xhtml" title="XXIV. La promesse de la primauté et ses adversaires."/><link rel="next" href="ch02s26.xhtml" title="XXVI. La transfiguration de Jésus et les néo-critiques."/></head><body><header/><section class="section" title="XXV. Les prophéties de Jésus relativement à sa Passion, à sa Mort et à sa Résurrection." epub:type="subchapter" id="t2-apXXV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XXV. Les prophéties de Jésus relativement à sa Passion, à sa Mort et à sa Résurrection.</h2></div></div></div><p>Nous avons entendu le Christ, annonçant, dans un langage très clair et très précis, d’après les trois premiers évangiles, la destinée humiliante et douloureuse, qui lui était réservée à Jérusalem, dans un avenir prochain. Cette prédiction, Jésus la réitérera plusieurs fois, en la complétant encore ; car la pensée de son sacrifice sanglant sera désormais comme l’élément dans lequel vivra son âme, et son perpétuel horizon. Il est vrai qu’il ne mentionnera guère sa passion, sans en signaler aussi le terme glorieux, sa résurrection le troisième jour. Quand on lit les évangiles en toute simplicité, sans arrière-pensée, en suivant la marche des événements, on n’est nullement surpris de ces prophéties, dont on n’a aucun motif de contester le caractère authentique. Mais, tout en étant dans l’ordre, elles appartiennent à la sphère surnaturelle, et ceux qui se sont donné la mission d’attaquer cette sphère partout où ils la rencontrent, n’ont pas manqué de nier leur réalité<a href="#ftn.d0e54159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54159">[2532]</sup></a>.</p><p>D’après la plupart des rationalistes du milieu du <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle, jamais Jésus n’aurait songé pour lui-même à un échec sérieux. À cette époque de son ministère, il se. disposait précisément, nous assure-t-on, à aller à Jérusalem pour y établir son royaume, et il ne doutait pas que tout ne lui réussît. Les néo-critiques ont fait bonne justice de cette assertion très fausse. « Il est naturel d’admettre, écrivait Albert Réville<a href="#ftn.d0e54183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54183">[2533]</sup></a>, que, depuis le martyre de Jean-Baptiste, en butte aux colères d’un parti fanatique, voyant les rangs de ses adhérents s’éclaircir, décidé à affronter, puisqu’il le fallait, les chances dangereuses d’une translation de la lutte au cœur même du judaïsme, Jésus fût hanté de sinistres pressentiments. Il engageait un combat qui pouvait se terminer par son écrasement. Il s’y résignait, d’avance, non sans un frémissement intérieur, celui des vrais braves qui triomphent des répugnances de la chair vivante, parce qu’ils les ressentent », La pensée est exprimée en un langage imprégné de rationalisme ; mais elle est vraie d’une manière générale, en ce sens que Jésus pouvait aisément, même à un point de vue purement humain, s’apercevoir des périls qui s’amoncelaient au-dessus de sa tête. Dans ces conditions, « sa droiture ne lui permettait pas de laisser ses disciples s’abandonner aux rêves de grandeur si facilement engendrés par le nom même du Messie. Il devait les avertir que sa carrière messianique serait certainement tout le contraire d’un chemin triomphal<a href="#ftn.d0e54200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54200">[2534]</sup></a> ». M. Réville et les théologiens libéraux qui appartiennent à la même école que lui<a href="#ftn.d0e54214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54214">[2535]</sup></a>, admettent donc jusqu’à un certain point le caractère historique de ces prophéties de Jésus, parce que, entendues à leur façon, elles n’avaient rien de surnaturel, et que, prises en gros, elles paraissent tout à fait vraisemblables.</p><p>Mais nous avons contre eux, de ce fait, un double grief. D’abord, ils n’ont pas le droit d’exclure l’élément surnaturel du récit des synoptiques, car il en forme une partie essentielle. Il est manifeste que les trois évangélistes attribuent à Jésus, ici et dans les passages similaires, une connaissance surhumaine des événements prédits par lui. Les théologiens libéraux tombent dans une autre erreur flagrante, lorsque, pour éliminer le surnaturel, ils réduisent la prophétie du Sauveur à sa plus simple expression, en supprimant tous les détails qui lui communiquent tant de force et de netteté. Jésus, disent-ils, « n’a pas pu employer » les mots <span class="emphasis"><em>porter sa croix</em></span>, parce qu’« ils n’auraient eu aucun sens pour ses auditeurs ». Il « . n’a ni prévu ni prédit les choses en ces termes précis, avec cette clairvoyance miraculeuse<a href="#ftn.d0e54257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54257">[2536]</sup></a> ». C’est la tradition chrétienne qui a « substitué une impossible divination de l’avenir à cette crainte qui prévoit le danger, sans pouvoir en préciser la forme déterminée<a href="#ftn.d0e54268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54268">[2537]</sup></a> Mais, continue-t-on, ne fallait-il pas, dans l’intérêt de la gloire de Jésus, penser et dire, après qu’on eut ajouté foi à sa résurrection et admis pleinement ses titres de Messie et de Fils de Dieu, supposer et affirmer bien haut que « la catastrophe (la passion) avec toutes ses ignominies, ses douleurs, sa fin navrante, avait été parfaitement prévue, acceptée d’avance, prédite en termes exprès par le grand persécuté<a href="#ftn.d0e54275" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54275">[2538]</sup></a> ? » Jésus avait simplement donné à ses disciples l’assurance que, quoi qu’il arrivât, et dût-il succomber dans la lutte qu’il allait affronter, le triomphe, et à bref délai, n’en était pas moins certain. On broda sur cette parole, et on plaça dans la bouche de Jésus les détails que nous avons lus et que nous lirons encore, sur sa mort et sa résurrection. ’ Ces détails, il fut aisé de les choisir, puisqu’ « Ils ont été empruntés à l’histoire subséquente<a href="#ftn.d0e54282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54282">[2539]</sup></a> », c’est-à-dire à l’histoire réelle de la passion de Notre-Seigneur.</p><p>C’est ainsi qu’à chaque pas, les critiques libéraux transforment et défigurent les faits évangéliques, sous les prétextes les plus futiles, et souvent sans autre motif que celui de leurs principes négatifs. Et par quoi les remplacent-ils ? Par des hypothèses entièrement arbitraires, dénuées de tout fondement historique, qui sont même en contradiction flagrante avec l’histoire, telle que la racontent des hommes parfaitement honnêtes et parfaitement documentés.</p><p>On allègue pourtant ici qu’ « il serait inconcevable que les événements (ultérieurs) eussent trouvé les apôtres pris au dépourvu, si Jésus en avait parlé aussi clairement et instamment que le font entendre les récits<a href="#ftn.d0e54322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54322">[2540]</sup></a> ». À cette objection, on a fait une excellente réponse<a href="#ftn.d0e54351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54351">[2541]</sup></a> : « Il est cependant très naturel que les apôtres aient été surpris par l’arrestation, la condamnation et l’exécution de Jésus, au moment où ils touchaient au terme de leurs espérances. Ils n’ont peut-être regardé les paroles du Maître que comme le pressentiment sans fondement d’un fait inconciliable avec l’opinion qu’ils avaient du Messie, et il est encore plus naturel que le crucifiement ait ruiné leurs projets et exposé même leur foi », bien qu’ils eussent été prévenus d’avance. Si, par instants, ils apercevaient le péril qui menaçait Jésus<a href="#ftn.d0e54358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54358">[2542]</sup></a> leur confiance ne tardait pas à renaître, et l’entrée triomphale du Christ à Jérusalem les rassura tout à fait.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e54159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54159" class="para"><sup class="para">[2532] </sup></a>Celse en faisait déjà l’objet de ses critiques ! Cf. <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">13, 16, 18-20, 45, 54, 55</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54183" class="para"><sup class="para">[2533] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 210-211</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54200" class="para"><sup class="para">[2534] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="opc">p. 211</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54214" class="para"><sup class="para">[2535] </sup></a>Entres autres, <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 137</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 261</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Das Leben Jesu erläutert</span>, <span class="opc">p. 321</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54257" class="para"><sup class="para">[2536] </sup></a>A. Réville, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 210</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54268" class="para"><sup class="para">[2537] </sup></a>Ibid., <span class="opc">p. 212</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54275" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54275" class="para"><sup class="para">[2538] </sup></a>Ibid., <span class="opc">p. 213</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54282" class="para"><sup class="para">[2539] </sup></a>Weiss, Die Schriften des N. T., <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 137</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Leben Jesu erläutert</span>, <span class="opc">p. 321</span> ; <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 18</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e54322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54322" class="para"><sup class="para">[2540] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span>, « Nous voyons par la suite, dit aussi <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 205</span>, note, que les apôtres ne s’attendaient nullement à une telle catastrophe ».</p></div><div id="ftn.d0e54351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54351" class="para"><sup class="para">[2541] </sup></a>Le Père Lagrange, Bvangile selon saint Marc, <span class="opc">p. 208</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54358" class="para"><sup class="para">[2542] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">8-16</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>