<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Appendices du tome II.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s05.xhtml" title="Période IV : entre la troisième Pâque et la fête de la dédicace."/><link rel="next" href="ch02s02.xhtml" title="II. Le baptême de Notre-Seigneur."/></head><body><header/><section class="chapter" title="Appendices du tome II." epub:type="chapter" id="d0e45089"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Appendices du tome II.</h1></div></div></div><section class="section" title="I. Saint Jean-Baptiste et les néo-critiques." epub:type="subchapter" id="t2-apI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">I. Saint Jean-Baptiste et les néo-critiques.</h2></div></div></div><p>Le temps n’est plus où les critiques rationalistes se permettaient de comparer le précurseur, à cause de sa vie mortifiée et de sa prédication sévère, à un derviche musulman ou à un yogui de l’Inde<a href="#ftn.d0e45099" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45099">[2094]</sup></a>. En général, les théologiens libéraux comprennent mieux aujourd’hui et respectent davantage la personne de Jean-Baptiste, bien qu’ils rejettent tous, comme légendaires, les pages que saint Luc a consacrées à sa naissance<a href="#ftn.d0e45117" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45117">[2095]</sup></a>. Ils sont même portés à lui attribuer, relativement à Jésus, une influence morale qui n’a aucune base dans les récits évangéliques, et qu’il n’a certainement pas exercée. D’après eux, non seulement l’entrée en scène de Jésus a été la conséquence et le résultat de celle de Jean<a href="#ftn.d0e45130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45130">[2096]</sup></a> ; mais c’est ce dernier qui « a jeté dans l’âme de celui qui était plus grand que lui l’étincelle qui y mit le feu<a href="#ftn.d0e45142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45142">[2097]</sup></a> ». Il était dans l’ordre, continue-t-on, que le fils de Zacharie fût « comme un ange du ciel » pour le fils de Marie, car la nature de celui ci, plus délicate, devait forcément subir l’impression du caractère si fortement trempé de Jean<a href="#ftn.d0e45154" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45154">[2098]</sup></a> » Le Christ aurait même passé un certain temps auprès de celui que l’on nomme son précurseur ; bien plus, il se serait rangé parmi ses disciples proprement dits<a href="#ftn.d0e45182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45182">[2099]</sup></a>. Un jour, cependant, Jésus crut devoir se séparer de Jean, dont il ne partageait pas les idées sur l’ascétisme et sur la manière d’entendre et de prêcher l’avènement du royaume de Dieu. Mais, tout en menant désormais une vie indépendante, il n’en conserva pas moins ce que son cousin lui avait donné de meilleur<a href="#ftn.d0e45197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45197">[2100]</sup></a>.</p><p>Essayerons-nous de réfuter longuement ces dires ? C’est inutile, puisqu’ils sont ouvertement contredits par les textes mêmes sur lesquels on prétend les appuyer. Les évangélistes déterminent avec une parfaite netteté les conditions réciproques de Jean et de Jésus, et personne n’a le droit d’abandonner ces écrivains si sérieux, pour se livrer à des hypothèses imaginaires, qui faussent l’histoire véritable, Jésus était le Messie, et Jean son précurseur. Jean n’a rien eu à apprendre à Jésus, et le Sauveur, tout en s’éloignant de Jean pour remplir son rôle suréminent, n’a pas eu à lui adresser le moindre blâme ; tout au contraire, comme nous l’apprendra la suite de notre récit, Mais il importait à la théorie rationaliste d’exalter Jean aux dépens de Jésus, comme aussi de déprimer Jean à son tour, en enlevant à son ministère tout caractère surnaturel. En effet, a-t-on dit, Jean-Baptiste ne songeait pas d’abord à se faire le prédicateur du Messie. Il ne s’était retiré au désert que pour y vivre seul avec Dieu, et pour attendre l’avènement du rédempteur. Mais le concours extraordinaire qui se fit bientôt autour de lui créa sa vocation. « Comme Isaïe, comme Jérémie, il se sentit appelé<a href="#ftn.d0e45231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45231">[2101]</sup></a> : » ce qui revient à peu près à dire qu’il s’imagina que Dieu lui-même l’appelait.</p><p>À une époque qui n’est pas encore bien lointaine, l’école libérale rattachait volontiers Jean-Baptiste, comme aussi Jésus<a href="#ftn.d0e45258" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45258">[2102]</sup></a>, à la secte des Esséniens, qui avaient une colonie dans le désert d’Engaddi, près de la mer Morte. Cette opinion, lancée par l’historien juif Graetz<a href="#ftn.d0e45268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45268">[2103]</sup></a>, et adoptée par de nombreux rationalistes<a href="#ftn.d0e45284" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45284">[2104]</sup></a>, est à peu près complètement abandonnée aujourd’hui<a href="#ftn.d0e45299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45299">[2105]</sup></a>. Elle ne s’appuie, du reste, que sur quelques ressemblances extérieures — l’austérité et la pureté de vie, le baptême, l’esprit profondément religieux —, tandis qu’elle a contre elle de profondes divergences. Avant d’être envahi par les foules, Jean vivait dans la solitude : les Esséniens pratiquaient la vie commune. Ceux-ci portaient des vêtements blancs ; la tunique de Jean était d’une étoffe rude et grossière. Jean se rattachait à l’ancien judaïsme et aux grands prophètes d’Israël ; les Esséniens s’étaient mis presque complètement en dehors des pratiques de la religion juive. C’étaient là des différences essentielles.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e45099" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45099" class="para"><sup class="para">[2094] </sup></a>Ce dernier rapprochement, particulièrement choquant, est dû a <span class="author"><span class="surname">Renan</span></span>, qui se piquait pourtant de délicatesse (<span class="tit">Vie de Jésus</span>, <span class="an">1863</span>, <span class="opc">p. 95</span>).</p></div><div id="ftn.d0e45117" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45117" class="para"><sup class="para">[2095] </sup></a>On y trouve, dit <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>, <span class="opc">p. 71</span>, « les nuages de la légende qui décore ».</p></div><div id="ftn.d0e45130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45130" class="para"><sup class="para">[2096] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jesus von Nazareth, in seiner geschichtlichen Lebcnsent-wicklung</span>, <span class="opc">p. 11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45142" class="para"><sup class="para">[2097] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 91</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45154" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45154" class="para"><sup class="para">[2098] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 103</span> ; <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 526-528</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45182" class="para"><sup class="para">[2099] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>, <span class="opc">p. 79</span> ; Heitmüller, Jesus, <span class="opc">p. 93</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e45197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45197" class="para"><sup class="para">[2100] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jésus avant son ministère</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 145</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 11-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45231" class="para"><sup class="para">[2101] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 225</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, Lehen Jesu, <span class="opc">p. 89</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45258" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45258" class="para"><sup class="para">[2102] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 547-548</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45268" class="para"><sup class="para">[2103] </sup></a>Dans <span class="author"/>, <span class="tit">Geschichte der Juden</span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 268</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45284" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45284" class="para"><sup class="para">[2104] </sup></a>Entre autres par <span class="author"><span class="surname">Renan</span></span>, <span class="tit">Vie de Jésus</span>, <span class="opc">p. 97</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45299" class="para"><sup class="para">[2105] </sup></a>Elle a cependant trouvé un récent défenseur dans l’auteur Israélite de l’article « Essenes », publié par la Jewish Encyclopedy. Keim l’a savamment réfutée. <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span class="tit">Geschichte Jesu</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 483-484</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>