<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II. Le baptême de Notre-Seigneur.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02.xhtml" title="Appendices du tome II."/><link rel="next" href="ch02s03.xhtml" title="III. La Tentation de Jésus."/></head><body><header/><section class="section" title="II. Le baptême de Notre-Seigneur." epub:type="subchapter" id="t2-apII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">II. Le baptême de Notre-Seigneur.</h2></div></div></div><p>Les néo-critiques acceptent généralement la réalité historique de cet épisode, du moins en ce qui concerne la cérémonie de l’immersion dans le Jourdain. Mais ils n’ont pas manqué d’écarter froidement du récit évangélique, comme inventées tardivement, les manifestations surnaturelles qui en constituent cependant la partie la plus importante. L’ouverture du ciel, la descente de l’Esprit Saint sous la forme d’une colombe, la voix du Père céleste : ces phénomènes ne peuvent avoir existé, assure-t-on, que dans « l’imagination échauffée » de Jésus<a href="#ftn.d0e45324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45324">[2106]</sup></a>, car la cérémonie de son baptême l’avait très vivement impressionné. Ce ne fut pas autre chose qu’une « vision intérieure<a href="#ftn.d0e45335" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45335">[2107]</sup></a> », racontée plus tard par le Sauveur à ses disciples, mais que ceux-ci traduisirent peu à peu par ces manifestations extérieures, de manière à en faire « un miracle démonstratif<a href="#ftn.d0e45355" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45355">[2108]</sup></a> », tandis qu’elles sont seulement « l’expression imagée des émotions dont l’âme de Jésus débordait ».</p><p>Nous avons dit ci-dessus que, d’après les documents évangéliques loyalement interprétés, les trois phénomènes furent extérieurs et sensibles. Saint Matthieu et saint Marc<a href="#ftn.d0e45402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45402">[2109]</sup></a> disent en termes exprès que Jésus « vit » les cieux s’ouvrir et l’Esprit-Saint descendre ; d’autre part, Jean-Baptiste a solennellement affirmé<a href="#ftn.d0e45423" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45423">[2110]</sup></a> qu’il avait vu, lui aussi, de ses propres yeux, cette seconde manifestation. Et rien, absolument rien n’indique qu’ils étaient alors l’un et l’autre dans un état de vision ; tout fait supposer, au contraire, qu’ils étaient pleinement dans leur état normal<a href="#ftn.d0e45435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45435">[2111]</sup></a>.</p><p>Admirons, en passant, L’attitude de ces rationalistes, qui prennent au sérieux et traitent connue historiques certains traits, visiblement légendaires, ajoutés par les évangiles apocryphes — entre autres, celui que nous avons cité à la page 42 — d’après lequel Jésus serait venu au baptême de Jean, poussé par sa mère et ses frères, — et qui rejettent de parti pris, uniquement parce qu’ils sont miraculeux, des détails munis de tous les caractères d’authenticité. Preuve évidente qu’ils ont deux poids et deux mesures.</p><p>Strauss a fait<a href="#ftn.d0e45454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45454">[2112]</sup></a>, au sujet du baptême de Notre-Seigneur, une objection particulièrement odieuse. En se soumettant à ce rite, Jésus aurait fait l’aveu public de la culpabilité qu’il partageait avec les autres hommes, et il aurait regardé son immersion dans les eaux du Jourdain comme un moyen d’obtenir le pardon de ses fautes. Aujourd’hui, on n’ose pas reproduire en propres termes cette assertion sacrilège ; mais on la répète parfois encore, en la mitigeant quelque peu. C’est ce que fait, par exemple, A. Neumann<a href="#ftn.d0e45474" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45474">[2113]</sup></a> : « Si nous considérons cet événement (le baptême) avec des yeux qui n’aient pas été gâtés par les théologiens, ils nous dit que Jésus manifesta par là qu’une transformation intérieure était la condition du salut pour toute âme humaine. Lui aussi il voulait, à partir de cette heure, servir Dieu avec un surcroît de ferveur et avec une vigueur nouvelle… Assurément, il n’avait pas besoin d’une rupture avec le passé, comme Paul, Augustin et Luther ( !). Sa piété et sa pureté étaient le parfum naturel de l’âme d’un héros que Dieu avait béni. Mais cela n’implique pas le sentiment d’être sans défaut, ni une pleine satisfaction de soi… Rien de ce qui est humain ne doit être étranger à un enfant des hommes ».</p><p>Nous avons prévenu cette objection, en disant que c’est de nos propres péchés que Jésus a bien voulu se reconnaître solidaire et se charger, en recevant le baptême du précurseur. Quant à lui personnellement, comme l’écrivait un théologien protestant<a href="#ftn.d0e45491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45491">[2114]</sup></a>, « si un trait caractérise sa vie et la distingue profondément de toutes les autres, c’est l’absence de tout remords et de tout besoin de pardon<a href="#ftn.d0e45511" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45511">[2115]</sup></a> ».</p><p>Ceux des néo-critiques qui se sont fait une spécialité de découvrir partout, dans les évangiles, des emprunts aux religions païennes de l’époque, allèguent ici un passage parallèle de la légende de Bouddha. Les parents du dieu indien voulurent un jour l’emmener au temple. Il hésita d’abord, car il se sentait supérieur à tous les autres dieux.</p><p>Il finit cependant par consentir, pour se plier aux coutumes existantes. « La foule ravie, s’écria-t-il, m’entourera d’hommages et du plus grand respect ; dieux et hommes s’accorderont à dire : C’est lui seul qui est Dieu<a href="#ftn.d0e45519" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45519">[2116]</sup></a> ». Mais la ressemblance est si vague, que d’autres critiques, même parmi les plus libéraux, ne croient pas pouvoir tenir compte de ce prétendu parallélisme<a href="#ftn.d0e45531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45531">[2117]</sup></a>, et ils ont parfaitement raison.</p><p>La plupart des néo-critiques reconnaissent du moins avec nous que le baptême de Jésus a eu dans sa vie une importance très spéciale, qui fait de lui « un des points culminants de l’histoire<a href="#ftn.d0e45560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45560">[2118]</sup></a> ». C’est en le recevant, disent-ils à l’envi, que le Sauveur, « déjà Fils de Dieu par la conscience intime de son union avec le Père céleste, eut l’intuition suprême de sa mission providentielle, et qu’il se sentit le Fils de Dieu, le Messie promis à Israël<a href="#ftn.d0e45574" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45574">[2119]</sup></a> ». Mais nous aurons à revenir plus loin sur ce thème, pour le traiter exprofesso.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e45324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45324" class="para"><sup class="para">[2106] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, War Jesus Ekstatiker ? <span class="opc">p. 41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45335" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45335" class="para"><sup class="para">[2107] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 8</span>. Cf. W. Hess, Jesus in seiner Lebensentwicklung, <span class="opc">p. 11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e45355" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45355" class="para"><sup class="para">[2108] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase">ibid.</span> ; <span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 11-12</span>. <span class="author"/>, dans <span class="tit">Encyclopaedia biblica</span> de <span class="author"/>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">col. 3348-3349</span>, va encore plus loin. Selon lui, rien de particulier ne se serait alors passé dans l’âme de Jésus. Il construit tout un système à ce sujet : « Lorsqu’on fut arrivé, plus tard, à la conviction que Jésus était le Messie, …on voulut démontrer qu’au moment de son baptéme, il avait reçu l’onction du ciel, et qu’il était vraiment devenu alors le Christ de Dieu. On inventa donc la voix céleste entendue par Jésus ; puis… le récit de ce prodige fut développé comme on le voit dans Luc et dans Matthieu. Plus tard encore, cela fut trouvé insuffisant, et on imagina l’épisode de la treizième année de Jésus (<span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">41-51</span>). Finalement, pour mieux prouver qu’il était Dieu, Fils de Dieu, on créa les récits de l’Enfance. Ainsi naquit l’histoire de la Nativité ». On inventa, on imagina, on créa : nous demandons simplement à nos lecteurs de quel côté se trouvent l’invention, l’imagination, la création. Où sont, en effet, les preuves de M. Usener et de ses collègues ?</p></div><div id="ftn.d0e45402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45402" class="para"><sup class="para">[2109] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45423" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45423" class="para"><sup class="para">[2110] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32</span> : τΕϋεαμαι, « j’ai contemplé ».</p></div><div id="ftn.d0e45435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45435" class="para"><sup class="para">[2111] </sup></a>D’après <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>, <span class="opc">p. 72-73</span>, il n’y eut pas même de vision. Les phénomènes racontés par les évangélistes ne représenteraient pas autre chose que des « impressions » éprouvées par Jésus, lorsqu’il vivait dans la compagnie de Jean-Baptiste. La parole « Tu es mon Fils bien-aimé » signifie qu’à cette époque « l’idée que Dieu est un père. que les hommes sont des frères, que la terre est une maison paternelle, devint pour lui une certitude. " Que diraient les néo-critiques, si les exégètes croyants se permettaient de pareilles violences à l’égard des textes ?</p></div><div id="ftn.d0e45454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45454" class="para"><sup class="para">[2112] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet</span>, <span class="an">1835</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 371-374</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45474" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45474" class="para"><sup class="para">[2113] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>, <span class="opc">p. 75-76</span>. Cf. Giran, Jésus de Nazareth, <span class="opc">p. 64</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45491" class="para"><sup class="para">[2114] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Luc</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 236</span></p></div><div id="ftn.d0e45511" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45511" class="para"><sup class="para">[2115] </sup></a>Ainsi qu’il a été dit plus haut, et comme nous aurons encore à le redire, la sainteté du Seigneur Jésus était absolue.</p></div><div id="ftn.d0e45519" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45519" class="para"><sup class="para">[2116] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Indische Einflüsse auf evangelische Erzählungen</span>, <span class="opc">p. 29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45531" class="para"><sup class="para">[2117] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Religionsgeschichtl. Erklärung des Ν. T.</span>, <span class="opc">p. 245, 247</span> : <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 281</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45560" class="para"><sup class="para">[2118] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 100</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45574" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45574" class="para"><sup class="para">[2119] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 406-409</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>