<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XXI. La Promesse de l’Eucharistie.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s20.xhtml" title="XX. La multiplication des pains et les rationalistes."/><link rel="next" href="ch02s22.xhtml" title="XXII. Les deux Professions de Foi de saint Pierre."/></head><body><header/><section class="section" title="XXI. La Promesse de l’Eucharistie." epub:type="subchapter" id="t2-apXXI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XXI. La Promesse de l’Eucharistie.</h2></div></div></div><p>Nous avons dit que la promesse de l’Eucharistie est si clairement contenue dans la seconde moitié du VIè chapitre de l’évangile selon saint Jean<a href="#ftn.d0e53172" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53172">[2482]</sup></a>, qu’un assez grand nombre de théologiens protestants ou rationalistes n’ont pas hésité à adopter sur ce point le sentiment presque unanime des Pères et des interprètes catholiques. La principale objection alléguée en sens contraire par ceux de » protestants orthodoxes ou libéraux qui rejettent ce sentiment, est que, si Jésus avait en vue l’Eucharistie dans son discours de Capharnaüm, il n’était pas possible qu’il fût compris. Mais les faits eux mêmes se chargent de réfuter cette objection, puisque le Sauveur ; a été réellement compris par la plupart de ses auditeurs, tout au moins en ce qui formait le point essentiel de sa pensée, la manducation de sa chair et de son sang. L’erreur de ceux qui se séparèrent alors de lui, parce qu’ils se faisaient une idée matérielle et grossière de sa promesse, ne concernait que le mode dont elle serait réalisée. Or, il n’était nullement nécessaire que Jésus fit dès l’abord à ce sujet de complètes révélations. Pour l’institution de l’Eucharistie, il agit comme pour celle du baptême : il pose en quelque sorte une pierre d’attente, sur laquelle viendra, en temps et lieu, s’appuyer l’édifice. Nicodème fut assurément incapable de saisir toute la portée de la parole du divin Maître : « Aucun homme, s’il ne renaît de l’eau et de l’Esprit, ne peut entrer dans le royaume de Dieu »<a href="#ftn.d0e53176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53176">[2483]</sup></a>, et pourtant elle contenait en germe le sacrement de baptême. Nous avons de même ici en germe, et beaucoup plus qu’en germe, le sacrement de l’Eucharistie avec toutes ses merveilleuses conséquences.</p><p>On objecte encore que l’auteur du quatrième évangile ne mentionne pas ailleurs l’Eucharistie. C’est vrai ; il passe entièrement sous silence les détails de la dernière cène qui se rapportent à elle, parce que les trois autres récits évangéliques les avalent fait, suffisamment connaître. Il a compensé volontairement cette omission, en insérant dans son évangile la promesse de l’institution. M. Albert Réville a donc raison de le reconnaître, dans le discours que nous venons d’étudier « l’évangéliste fait allusion à l’idée exprimée par le rite depuis longtemps établi dans l’Église chrétienne quand il écrivit son livre<a href="#ftn.d0e53190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53190">[2484]</sup></a>. »</p><p>Ajoutons enfin que, la veille, en multipliant miraculeusement les pains, et en remplissant, avec une générosité digne du Messie, le rôle d’un père de famille aimant et compatissant, Jésus avait préludé d’une façon toute aimable au banquet eucharistique, dans lequel il se montre encore plus grand et plus généreux, Ce rapprochement est d’une parfaite exactitude. « Les premiers chrétiens étaient tellement frappés de l’analogie intime des deux faits, que, jusqu’au VIè siècle, lorsque leurs peintres voulaient figurer l’Eucharistie, ils représentaient, non pas la dernière cène, mais la multiplication des pains, et plaçaient devant la table près de laquelle le Christ était assis, les poissons et les corbeilles pleines de morceaux de pain recueillis par les apôtres<a href="#ftn.d0e53209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53209">[2485]</sup></a>. Les Pères ne manquent pas non plus<a href="#ftn.d0e53225" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53225">[2486]</sup></a> de signaler ces relations frappantes<a href="#ftn.d0e53255" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53255">[2487]</sup></a></p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e53172" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53172" class="para"><sup class="para">[2482] </sup></a>À partir du verset 48, d’après la plupart des commentateurs ; seulement à partir du verset 51, selon quelques autres.</p></div><div id="ftn.d0e53176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53176" class="para"><sup class="para">[2483] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53190" class="para"><sup class="para">[2484] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 512</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53209" class="para"><sup class="para">[2485] </sup></a>Martigny, Dictionn. des antiquités chrétiennes, <span class="ed">nouv. éd.</span>, <span class="an">1877</span>, <span class="opc">p. 289-291</span> ; S. Wilpert, Fractio panis, <span class="an">1895</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53225" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53225" class="para"><sup class="para">[2486] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span class="tit">Hom. in Μatth.</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">25</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span class="tit">Hom. in Matth</span>, <span class="och">xlix</span>, <span class="opc">3</span>. etc.</p></div><div id="ftn.d0e53255" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53255" class="para"><sup class="para">[2487] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 28</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>