<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XXIV. La promesse de la primauté et ses adversaires.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s23.xhtml" title="XXXIII. Il y a eu vraiment deux multiplications miraculeuses des pains."/><link rel="next" href="ch02s25.xhtml" title="XXV. Les prophéties de Jésus relativement à sa Passion, à sa Mort et à sa Résurrection."/></head><body><header/><section class="section" title="XXIV. La promesse de la primauté et ses adversaires." epub:type="subchapter" id="t2-apXXIV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XXIV. La promesse de la primauté et ses adversaires.</h2></div></div></div><p>Ici, l’interprète catholique n’a pas seulement en face de lui les rationalistes proprement dits, mais aussi, jusqu’à un certain point « les protestants orthodoxes eux-mêmes, qui, s’ils acceptent comme nous l’authenticité de la promesse de Jésus à Pierre, et s’ils l’appliquent à peu près comme nous à l’apôtre, refusent de croire qu’elle concerne l’institution perpétuelle de la papauté au sein de l’Église, et, par conséquent, les successeurs de Pierre sur la chaire pontificale de Rome. Nous leur répondrons successivement.</p><p>1. Au dire des néo-critiques ; les paroles par lesquelles Jésus a si éloquemment répondu à la profession de foi de saint Pierre ne seraient pas même authentiques. « Il faut considérer ce passage, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17-19</span>, comme l’expression particulière du premier évangéliste, et probablement du milieu judéo-chrétien où il vivait, en vue duquel il composa son évangile<a href="#ftn.d0e53416" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53416">[2493]</sup></a> ». De même que l’évangéliste a prêté sa propre christologie à Pierre, de même il place sur les lèvres de Jésus une réponse glorieuse pour l’apôtre, qu’il s’efforce d’ailleurs de relever en mainte occasion<a href="#ftn.d0e53433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53433">[2494]</sup></a>, en vertu d’une « partialité tendancieuse », afin de l’opposer à Paul<a href="#ftn.d0e53453" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53453">[2495]</sup></a>. C’est donc l’Église primitive qui a imaginé cet épisode. « On vénérait Pierre comme le premier des apôtres ; on a donc tout naturellement -supposé qu’il devait aussi avoir été le premier à croire (en Jésus)<a href="#ftn.d0e53476" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53476">[2496]</sup></a> ». Ou bien, nous aurions ici un embellissement du récit de la première entrevue que Simon avait eue avec le Sauveur<a href="#ftn.d0e53493" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53493">[2497]</sup></a>. En toute hypothèse, les mots en question ont été « introduits dans un cadre qui ne les contenait pas primitivement<a href="#ftn.d0e53509" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53509">[2498]</sup></a> ». Ils ne sont pas et ils ne peuvent pas être authentiques : tel est l’avis presque unanime des néo-critiques<a href="#ftn.d0e53520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53520">[2499]</sup></a>.</p><p>Opposons-leur d’abord une preuve incontestable : la présence, dans tous les manuscrits grecs et dans toutes les anciennes versions, du texte qu’ils répudient avec tant de légèreté, d’une manière si arbitraire, uniquement parce qu’il contredit leurs idées préconçues. Si cette promesse du Sauveur avait été insérée frauduleusement, à une époque tardive, comme on l’affirme, et pas avant la deuxième moitié du second siècle<a href="#ftn.d0e53558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53558">[2500]</sup></a> comment aurait-elle pu être ainsi accueillie partout, sans protestation aucune ? Car nous avons encore d’autres témoins que les manuscrits et les versions. Bien que la littérature chrétienne du second siècle soit relativement peu considérable, elle nous fournit la preuve que la parole de Jésus était connue de très bonne heure dans les différentes régions du monde chrétien. À la date indiquée, saint Justin écrivait<a href="#ftn.d0e53600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53600">[2501]</sup></a> que le Sauveur avait donné a l’un de ses disciples, appelé Simon, le surnom de Pierre, parce qu’en vertu d’une révélation, ce disciple avait reconnu en lui le Fils de Dieu. L’allusion à l’épisode de Césarée, tel que l’expose saint Matthieu, est évidente. Les Homélies clémentines<a href="#ftn.d0e53614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53614">[2502]</sup></a> et Tertulllen<a href="#ftn.d0e53624" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53624">[2503]</sup></a> sont aussi des témoins irrécusables de l’authenticité. Il en est de même de Tatien, qui, dans son Diatessaron composé au second siècle, mentionnait de son côté la promesse du Christ à Simon-Pierre. Il est vrai qu’il paraît l’avoir notablement abrégée, si la forme sous laquelle elle est citée par saint Ephrem est exacte : « Tu es Pierre, et les portes de l’enfer ne te vaincront pas ». Mais l’essentiel s’y trouve<a href="#ftn.d0e53631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53631">[2504]</sup></a>, et il ne faut pas oublier que le Diatessaron est comme une contraction des quatre évangiles. Origène vient un peu plus tard ; mais il cite les paroles de Notre-Seigneur telles que nous les connaissons, et, lui qui s’est occupé scientifiquement de la critique textuelle des saints Livres, il n’aurait pas manqué de protester, s’il avait reconnu qu’elles n’étaient qu’une « intercalation » tardive. On serait heureux de lire ce passage dans les écrits de saint Irénée ; mais il n’a pas eu l’occasion de le mentionner. Il est cependant possible que, dans son traité contre les hérésies de son temps<a href="#ftn.d0e53649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53649">[2505]</sup></a>, les mots fundati super petram soient une réminiscence du Tu es Petrus…</p><p>L’assertion d’après laquelle cette parole célèbre ne serait pas authentique, et ne remonterait pas au-delà du second siècle, est donc « plus que hardie », suivant la très juste réflexion d’un savant contemporain des plus compétents<a href="#ftn.d0e53691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53691">[2506]</sup></a>. Aussi comment a-t-on pu dire que « la critique des textes ne nous permet pas d’attacher une valeur historique<a href="#ftn.d0e53705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53705">[2507]</sup></a> » aux versets que nous étudions ? On objecte que ni saint Marc ni saint Luc ne les reproduisent. Ce fait présenterait une certaine gravité, — surtout de la part de saint Marc, qui reproduit en général la prédication évangélique du prince des apôtres, comme nous l’apprennent les anciens docteurs, si ces deux évangélistes s’étaient proposé de raconter toutes les paroles et toutes les actions du Sauveur. Mais il est certain que tel n’était pas leur plan. Nous n’avons donc pas à leur demander, ici plus qu’ailleurs, ce qu’ils n’ont pas eu l’intention de nous donner. Du reste, le silence de saint Marc avait déjà frappé Victor d’Antioche le plus ancien commentateur du second évangile, et il semble en avoir fort bien indiqué le vrai motif. « Matthieu, dit- il<a href="#ftn.d0e53722" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53722">[2508]</sup></a>, expose plus exactement ce passage… ; car Marc, craignant de paraître dire quelque chose par complaisance pour Pierre, son maître, s’est contenté d’un abrégé, et omet l’explication plus complète de l’incident ». Eusèbe de Césarée<a href="#ftn.d0e53732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53732">[2509]</sup></a> est encore plus explicite : « Marc n’a pas entendu (personnellement) ce qui fut dit par le Christ, et Pierre lui-même n’a pas trouvé bon de raconter de sa propre bouche ce que le Christ avait dit à son sujet ». C’est donc l’humilité de saint Pierre qui serait responsable du silence de son disciple. Saint Marc et saint Luc ont voulu relever de préférence, dans la scène des environs de Césarée, le fait que Jésus avait été alors reconnu nettement comme le Messie par le collège apostolique. Ajoutons que les quatre évangélistes, sans exception, signalent le surnom de Pierre donné à Simon par Notre-Seigneur, et que la promesse de Jésus à son apôtre en fournit seule la clef.</p><p>Nous avons réfuté d’avance une autre objection, exposée en ces termes par Albert Réville<a href="#ftn.d0e53751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53751">[2510]</sup></a> : La prétendue promesse de Jésus à Simon est contredite « par l’enseignement de Paul (<span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-11</span>), où le Christ est représenté comme le seul fondement qui puisse être posé, et même par l’Apocalypse (<span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">14</span>), qui voit dans les douze apôtres les pierres de fondement de la Jérusalem nouvelle, mais non pas un fondement unique et supérieur aux autres ». A. Loisy<a href="#ftn.d0e53786" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53786">[2511]</sup></a> donne, la vraie réponse : « Sans doute aussi les autres apôtres et tous les fidèles sont des pierres de l’édifie « sacré ; mais la pierre fondamentale sur laquelle est assise la maison de Dieu est celle que le Sauveur a établie, Simon-Pierre ».</p><p>Mais A. Loisy ne demeure pas longtemps d’accord avec les interprètes catholiques, et il rejette, avec des protestants rationalistes, l’authenticité de <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16-19</span>, sous prétexte qu’on n’a pu parler d’Église que quand l’Église a existé<a href="#ftn.d0e53807" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53807">[2512]</sup></a>, c’est-à-dire d’après lui, à la suite des prédications fructueuses de saint Paul et des autres premiers missionnaires chrétiens. M. Albert Réville parle dans le même sens<a href="#ftn.d0e53817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53817">[2513]</sup></a> : « Jésus n’ayant pas constitué d’Église, n’a pu instituer une hiérarchie ecclésiastique ».</p><p>Pour répondre à cette objection, il suffira de dire ici que l’assertion rationaliste va tout à fait à l’encontre de l’histoire évangélique, et qu’elle suppose la méconnaissance totale de l’œuvre du Sauveur. Le peuple théocratique avait formé pendant longtemps l’Église de Jéhovah ; mais il s’était montré infidèle à son Dieu, en rejetant le Messie. C’est pourquoi Jésus a dû fonder, sur de nouvelles bases, comme l’avaient annoncé depuis longtemps les prophètes, un Israël nouveau, plus parfait que l’ancien. Quand on étudie l’évangile sans idées préconçues, on y voit que la pensée de fonder l’Église chrétienne a toujours été au premier rang dans l’esprit de Jésus. De fait, il l’a instituée en germe dès le commencement de son ministère actif, en groupant autour de lui ses apôtres et un certain nombre de disciples attitrés. Tous ceux qui adhéraient à lui comme au Messie promis grossissaient cette petite société, et il était juste qu’à cette époque de sa vie, il prît des mesures destinées à en assurer l’organisation. Ici encore — et le cas se présenterait très fréquemment, si nous voulions le mettre à profit — un néo-critique va nous prêter main-forte. « À partir de cet instant, écrit Oscar Holtzmann<a href="#ftn.d0e53841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53841">[2514]</sup></a>, (c’est-à-dire à partir de la confession de Simon-Pierre), le christianisme était fondé ; il existait une société séparée du judaïsme, groupée autour d’un nouvel idéal, et cette société avait la certitude d’avoir le Messie au milieu d’elle ». Le même auteur ajoute<a href="#ftn.d0e53855" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53855">[2515]</sup></a> « Il est conforme à l’état des choses que Jésus ait précisément désigné comme son Église la petite troupe qu’il nomme (ailleurs, <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">32</span>) τό μικρόν ποίμνιον. Par ce nom d’Église, elle se manifeste au dehors comme l’héritière de la société théocratique de l’Ancien Testament, qui porte le même nom dans les Septante. En tant qu’Église du Messie, elle a droit à cet héritage ».</p><p>En faveur de l’authenticité de la promesse du Sauveur, nous avons le droit d’alléguer aussi le langage qui lui sert de vêtement. En lui-même, comme par les figures multipliées qu’il emploie, il convient parfaitement à l’époque. Bar-jona, la chair et le sang, les portes du séjour des morts, lier et délier : tout cela est caractéristique de l’araméen d’alors, que parlait Notre-Seigneur ; et l’on a eu raison de dire que « la joyeuse réponse de Jésus à la confession de Pierre porte le sceau de l’originalité sur chacune des phrases qui la composent<a href="#ftn.d0e53873" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53873">[2516]</sup></a> ». Aussi avouons-nous ne pas comprendre qu’on affecte parfois<a href="#ftn.d0e53880" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53880">[2517]</sup></a> de n’y guère reconnaître « la manière habituelle de parler du Fils de l’homme ».</p><p>Nous n’en finirions pas, si nous voulions mentionner tous les détails sur lesquels s’appuie l’école rationaliste pour condamner le Tu es Petrus, comme une interpolation tardive, il est cependant un trait que nous ne pouvons pas omettre. La preuve que ces paroles n’appartiennent pas à. Jésus, ni à son époque, c’est, dit-on encore, qu’elles respirent l’esprit d’un tout autre temps, … l’esprit de l’Église catholique en formation” ; et “c’est pour cela que l’Église de Rome les a levées bien haut, comme sa bannière<a href="#ftn.d0e53899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53899">[2518]</sup></a>”. Elles contiennent, paraît il, “la première manifestation de la conscience que l’Église romaine prenait de sa prédominance<a href="#ftn.d0e53916" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53916">[2519]</sup></a>”, ou bien, ce qui revient au même, — une projection dans le texte de Matthieu, des prétentions romaines”. Mais un autre néo-critique certifie très légitimement que cette opinion rencontre “de grosses difficultés” ; tellement grosses, qu’il renonce à voir dans la réponse de Jésus à son apôtre “une correction tendancieuse, issue de l’Église de Rome<a href="#ftn.d0e53930" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53930">[2520]</sup></a>”. Il a raison, puisque cette Église, n’existait qu’en germe, et qu’elle doit à la promesse du Sauveur sa glorieuse et légitime prééminence.</p><p>En somme, la théorie rationaliste relative au Tu es Petrus n’a aucune valeur. Plusieurs de ceux qui la soutiennent ont si peu confiance en elle, qu’ils sont disposés à admettre que le passage <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17-19</span>, est historique jusqu’à un certain point, puisqu’il aurait eu pour base une parole de Jésus qui ne serait point parvenue jusqu’à nous<a href="#ftn.d0e53948" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53948">[2521]</sup></a>.</p><p>2. Les protestants orthodoxes étudient aujourd’hui ce texte avec plus de calme que leurs prédécesseurs des temps passés, et que les théologiens rationalistes. Il est même agréable de constater que, souvent l’interprétation qu’ils en donnent et l’application qu’ils en font à saint Pierre, diffèrent à peine de celles des commentateurs et des théologiens catholiques. Cela est du reste très naturel, tant le sens des paroles de Jésus est clair, évident, et tant il en résulte qu’elles accordent à saint Pierre la primauté, non seulement d’honneur, mais aussi d’autorité, de juridiction, parmi tous les apôtres. Ce qui n’est pas moins évident, c’est la confirmation perpétuelle de ce sens par les récits évangéliques et par le livre des Actes. Nous n’avons pas à développer ici cette preuve ; mais il est incontestable que, du vivant même de Jésus, Pierre tenait le premier rang parmi les Douze. Primas Simon, qui dicitur Petrus : ces mots, que nous lisons en tête de la liste des Douze, dans l’évangile selon saint Matthieu<a href="#ftn.d0e53966" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53966">[2522]</sup></a>, sont d’une réalité frappante à travers toute la Vie publique de Notre-Seigneur. Partout Pierre occupe la première place, d’abord comme simple disciple, puis comme membre du collège apostolique. Partout il est mis à l’honneur, partout il a le sentiment de sa dignité. À elle seule, la formule grecque όί περί Πέτρον, à la lettre : « ceux autour de Pierre », par laquelle les évangélistes le désignent parfois<a href="#ftn.d0e53978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53978">[2523]</sup></a>, est d’une singulière éloquence. Le même fait apparaît d’une manière plus saillante encore après la mort du Sauveur, surtout dans les dix premiers chapitres des Actes des apôtres. Pierre « agit en tout le premier : le premier il prêche la foi de son maître Jésus-Christ ; le premier il la confirme par des miracles ; le premier il convertit les Juifs ; le premier il baptise les Gentils ; le premier il prend la parole dans les assemblées, soit qu’il s’agisse de compléter le collège apostolique, soit qu’il faille établir les premiers points de discipline et apaiser les dissentiments ; toute l’Église, pasteurs et fidèles, l’écoute respectueusement, obéit à ses ordres, prend le deuil et prie pour lui sans interruption quand il est persécuté, le nomme partout le premier et le représente comme le chef du collège apostolique qu’il préside et qu’il dirige. Paul lui-même, le grand Paul qui a été instruit par Jésus-Christ, se sent obligé de venir chercher près de Pierre la confirmation de son divin ministère<a href="#ftn.d0e53999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53999">[2524]</sup></a> ».</p><p>Pour l’explication des paroles de Jésus à Pierre, les protestants orthodoxes sont donc aujourd’hui, comme nous l’avons dit, généralement d’accord avec nous sur les points essentiels, en tant du moins qu’elles concernent directement et personnellement le prince des apôtres. L’un des plus éminents d’entre eux, le professeur Th. von Zahn<a href="#ftn.d0e54031" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54031">[2525]</sup></a>, ne fait aucune difficulté de reconnaître qu’autrefois, dans l’école qu’il représente, on a souvent mal interprété ou affaibli le sens des versets 17-19, ou qu’on a élevé (à tort) des doutes au sujet de leur caractère historique, par crainte des conclusions qu’en tirent les catholiques. "</p><p>Quelques-unes de ces interprétations étaient, en effet, assez étranges ; notamment celle qui, dans la proposition « Sur cette pierre, je bâtirai mon Église », appliquait le pronom <span class="emphasis"><em>cette</em></span>, non pas à l’apôtre, mais à Jésus lui-même, qui aurait fait, en le prononçant, un geste pour se désigner. Les néo-critiques nous ont aidés à faire bonne justice de celle « exégèse de tendance », ainsi qu’ils l’ont très justement dénommée<a href="#ftn.d0e54050" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54050">[2526]</sup></a>. Une explication plus subtile, et qui pouvait invoquer jusqu’à un certain point le patronage de plusieurs Pères de l’Église, n’appliquait directement la promesse du Sauveur qu’à la foi de Pierre, et l’écartait de sa personne. Souvent, en effet, les plus célèbres de nos Docteurs des premiers siècles — tels qu’Origène, saint Cyrille d’Alexandrie, saint Jean Chrysostome », saint Ambroise, saint Hilaire, saint Jérôme, saint Augustin<a href="#ftn.d0e54065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54065">[2527]</sup></a> — aiment à dire, mais dans un sens mystique et par une sorte d’accommodation, que Jésus a bâti son Église non seulement sur la foi du prince des apôtres, mais aussi sur celle de tous les autres membres du collège apostolique, bien plus, sur celle de tous les chrétiens en général. Ce dernier trait montre, à lui seul, qu’en tenant ce langage, ils ne songeaient point à donner nue explication littérale et dogmatique des paroles de Jésus, mais qu’ils les interprétaient dans un sens très large. Du reste, ils se sont chargés eux-mêmes de manifester leur vraie pensée en d’autres endroits de leurs écrits, et cette pensée, clairement affirmée<a href="#ftn.d0e54096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54096">[2528]</sup></a>, c’est que Jésus a établi la personne même de Pierre comme fondement de son Église, qu’il lui a confié une primauté tout à la fois d’honneur et de juridiction sur cette Église entière, et même sur les autres apôtres. Ce n’est donc pas uniquement « en tant qu’il confesse sa foi, et aussi en tant qu’il la confesse au nom des Douze<a href="#ftn.d0e54100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54100">[2529]</sup></a> », que Simon-Pierre est établi le fondement de l’Église du Christ, mais d’une manière toute individuelle<a href="#ftn.d0e54111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54111">[2530]</sup></a>.</p><p>Si la plupart des protestants orthodoxes s’associent à nous pour reconnaître qu’à Césarée Pierre a été établi le chef du collège apostolique, ils refusent d’aller plus loin, et d’admettre ce qu’ils appellent les « conséquences romaines » des paroles prononcées alors par le Christ. À les croire, Jésus n’aurait, eu en vue que Simon-Pierre, et nullement ses successeurs éventuels, sans compter que Pierre n’aurait pas fondé la chrétienté de Rome et n’en aurait pas été évêque ; peut-être même ne serait-il jamais venu à Rome.</p><p>Sur ce dernier point, les théologiens protestants ont reconnu que la négation avait dépassé les bornes, tant les preuves du séjour de saint Pierre dans la capitale de l’empire romain sont évidentes. Mais ils s’obstinent à ne pas admettre que les pontifes qui ont occupé la chaire de Pierre à Rome aient été ses successeurs légitimes. Ce n’est point ici le lieu de démontrer la thèse contraire, que les faits historiques suffisent à établir d’une manière imprescriptible<a href="#ftn.d0e54135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54135">[2531]</sup></a>. Si la promesse de Jésus ne devait pas avoir un effet perpétuel, quel aurait été le fondement de l’Église jusqu’à la fin des temps ? Qui lui aurait servi de chef ? Par qui auraient été maintenus ses dogmes, sa morale, la hiérarchie dont une société organisée ne saurait se passer ? Les papes ont noblement rempli le rôle qui leur a été confié, de gouverner l’Église après saint Pierre, et ils ont sauvegardé aussi bien son unité que sa perpétuité. On voit, au contraire, ce qu’est devenue la religion du Christ, dans les contrées qui se sont tristement séparées du chef établi par lui. Comment pourrait-on croire qu’une institution qui a été le salut de l’Église de Jésus ne repose, en fin de compte, que sur la fausse. interprétation d’une de ses paroles, ou même, sur l’insertion subreptice d’une parole qu’il n’aurait jamais prononcée ? </p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e53416" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53416" class="para"><sup class="para">[2493] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 506</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53433" class="para"><sup class="para">[2494] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 6-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53453" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53453" class="para"><sup class="para">[2495] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 320</span>. Cf. Guignebert, La primauté de Pierre, <span class="an">1910</span>, <span class="opc">p. 65</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53476" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53476" class="para"><sup class="para">[2496] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 319</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53493" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53493" class="para"><sup class="para">[2497] </sup></a>Spitta, Streitfragen der Geschichte Jesu, <span class="opc">p. 122</span>. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">41-45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53509" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53509" class="para"><sup class="para">[2498] </sup></a>A. Réville, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 499</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53520" class="para"><sup class="para">[2499] </sup></a>Voir aussi, entre autres, <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, Die. Synoptiker. <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 258-259</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die Geschichte Jesu erläutert</span>, <span class="opc">p. 320</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 83-84</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53558" class="para"><sup class="para">[2500] </sup></a>A. Reseh, Ausserkanonisclw Parallelen, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 19</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, Synoptiker, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 259</span> ;. <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 320</span>) Guignebert, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e53600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53600" class="para"><sup class="para">[2501] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="opc">100</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53614" class="para"><sup class="para">[2502] </sup></a>Hom. <span class="och">iii</span>, <span class="opc">72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53624" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53624" class="para"><sup class="para">[2503] </sup></a>Ad Scorpiac, <span class="opc">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53631" class="para"><sup class="para">[2504] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Forschungen zur Geschichte des neutestamentlichen Kanons und der altkirchlichen Literatur</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 163-164</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53649" class="para"><sup class="para">[2505] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Adv. haer.</span>, <span class="otv">ΙIΙ</span>, <span class="och">xxiv</span>, <span class="opc">2</span> (Cf. <span class="otv">IV</span>, <span class="och">xxi</span>, <span class="opc">3</span>). Voir <span class="author"><span class="surname">Batiffol</span></span>, <span class="tit">L’Église naissante</span>, <span class="opc">p. 255, n. 4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53691" class="para"><sup class="para">[2506] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 538, n. 65</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53705" class="para"><sup class="para">[2507] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 501</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53722" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53722" class="para"><sup class="para">[2508] </sup></a>in Marc., <span class="och">viii</span>, <span class="opc">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53732" class="para"><sup class="para">[2509] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <span class="tit">La Démonstration évangélique</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53751" class="para"><sup class="para">[2510] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 522</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53786" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53786" class="para"><sup class="para">[2511] </sup></a>Evanqiles synoptiques, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53807" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53807" class="para"><sup class="para">[2512] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53817" class="para"><sup class="para">[2513] </sup></a>Op. cit, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 506</span>. Cf. Wellhauscn, Dass Évangel Matthai, <span class="opc">p. 84</span>. Le D<sup>r</sup> J. Weiss, Schriften des Ν. T., <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 320</span>, après avoir affirmé qu’ilest invraisemblable que Jésus ait désigné lu société de ses disciples par le nom d’Église », admet qu’il est possible qu’il ait employé cette expression</p></div><div id="ftn.d0e53841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53841" class="para"><sup class="para">[2514] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 253</span>, note.</p></div><div id="ftn.d0e53855" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53855" class="para"><sup class="para">[2515] </sup></a>Ibid., <span class="opc">p. 255</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53873" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53873" class="para"><sup class="para">[2516] </sup></a>Plummer, An exegetical Commentary on the Gospel according to St. Matthew, <span class="opc">p. 227</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53880" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53880" class="para"><sup class="para">[2517] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 505</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53899" class="para"><sup class="para">[2518] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 320</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53916" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53916" class="para"><sup class="para">[2519] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="opc">p. 259</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53930" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53930" class="para"><sup class="para">[2520] </sup></a>Guignebert, La primauté de Pierre, <span class="opc">p. 65</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53948" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53948" class="para"><sup class="para">[2521] </sup></a>Cf. II. Wendt, Die Lehre Jesu, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 153</span> ; Guignebert, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e53966" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53966" class="para"><sup class="para">[2522] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53978" class="para"><sup class="para">[2523] </sup></a><span class="ss">viii</span>Marc., <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e53999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53999" class="para"><sup class="para">[2524] </sup></a>Le Père Monsabré, Conférences de Noire-Dame de Paris ; Carême de 1882 <span class="opc">p. 63-64-</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Critique et catholique</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 76-77</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 456-457</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54031" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54031" class="para"><sup class="para">[2525] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 546</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54050" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54050" class="para"><sup class="para">[2526] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, Zeitschrift fur wissenschaftliche Theologie, <span class="an">1878</span>, <span class="opc">p. 115</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54065" class="para"><sup class="para">[2527] </sup></a>Le P. <span class="author"/> cite quelques-uns de leurs textes dans son <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Matthæum…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 59</span>. Voir aussi Palmieri, De romano Pontifice, <span class="ed">Rome</span>, <span class="an">1877</span>, <span class="opc">p. 246-247</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54096" class="para"><sup class="para">[2528] </sup></a>Pour les citations, nous renvoyons de nouveau au savant commentaire de Maldonat et aux théologiens.</p></div><div id="ftn.d0e54100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54100" class="para"><sup class="para">[2529] </sup></a>Plummer, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 229</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54111" class="para"><sup class="para">[2530] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 7</span>, est ici bien d’accord avec l’exégèse catholique. « Il n’est vraiment pas nécessaire, écrit-il, de prouver que les paroles de Jésus s’adressent à Simon…, qui doit être et qui a été la pierre fondamentale de l’Église, et qu’elles ne concernent pas exclusivement la foi de Simon, ou bien tous ceux qui pourraient avoir la même foi que lui ; bien moins encore la pierre peut-elle être ici le Christ lui-même. De telles interprétations ont pu être proposées par les anciens commentateurs en vue de l’application morale, et relevées par l’exégèse protestante dans un intérêt polémique, mais… ce ne sont plus que des distinctions subtiles et qui font violence au texte. Les paroles de Jésus visent le rôle de Pierre dans la fondation de l’Église ».</p></div><div id="ftn.d0e54135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54135" class="para"><sup class="para">[2531] </sup></a>Cf. Hugueny, Critique et catholique, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 120-125</span> ; M<sup>gr</sup> Duchesne, Histoire ancienne de l’Église, et Églises séparées, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">passim</span></em></span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>