<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VIII. La conscience messianique de Jésus.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s07.xhtml" title="VII. Le royaume des Cieux."/><link rel="next" href="ch02s09.xhtml" title="IX. L’élection des Apôtres."/></head><body><header/><section class="section" title="VIII. La conscience messianique de Jésus." epub:type="subchapter" id="t2-apVIII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VIII. La conscience messianique de Jésus.</h2></div></div></div><p>Au sentiment des néo-critiques, cette question constituerait un des problèmes les plus difficiles à résoudre dans la vie du Sauveur<a href="#ftn.d0e46510" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46510">[2166]</sup></a>. Ils doivent s’en prendre à eux-mêmes de cette difficulté, car ils l’ont créée à peu près de toutes pièces, en refusant d’ajouter foi aux données évangéliques, pour se lancer dans des conjectures arbitraires, incapables de fournir une solution satisfaisante.</p><p>1. — Plusieurs de ces faux critiques, qui appartiennent à l’extrême gauche de l’école libérale, sont allés jusqu’à affirmer carrément que Jésus n’a jamais cru qu’il était le Messie. Ce seraient ses disciples, puis les premiers chrétiens du judaïsme, qui lui auraient décerné ce titre, lorsqu’ils se mirent à supposer sa résurrection. Le protestant français Colani a soutenu cette thèse dans son livre <em class="citetitle">Jésus et les croyances messianiques de son temps</em><a href="#ftn.d0e46526" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46526">[2167]</sup></a>. Un autre théologien protestant, Maurice Vernes, a adopté la même conclusion, en renchérissant encore, puisque d’après lui, « il n’est point sûr que Jésus ait cru à la venue d’un Messie personnel<a href="#ftn.d0e46544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46544">[2168]</sup></a> ». Depuis lors, cette négation audacieuse n’a pas cessé de trouver de très ardents fauteurs<a href="#ftn.d0e46559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46559">[2169]</sup></a>. Et il faut voir avec quelle désinvolture ils acceptent les conséquences de leur théorie ! « En soi, dit l’un d’eux<a href="#ftn.d0e46618" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46618">[2170]</sup></a>, nous ne ferions aucun sacrifice, si nous devions renoncer au caractère messianique de Jésus ». D’autres critiques, aux idées pourtant assez larges, ont mieux compris le caractère désastreux de ces conséquences, et M. A. Schweitzer a eu raison d’écrire<a href="#ftn.d0e46662" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46662">[2171]</sup></a> : « Si Jésus n’est pas regardé comme le Messie, c’est le coup de mort donné à la foi chrétienne ». En effet, sans un « Christ » auquel elle puisse se rattacher étroitement, une religion qui se nomme « chrétienne » serait un véritable non-sens.</p><p>Cette thèse est tellement outrée, si visiblement fausse, que la plupart des théologiens libéraux l’ont répudiée. On ne peut réussir à la démontrer, « qu’en appliquant aux textes évangéliques une critique par trop subjective<a href="#ftn.d0e46676" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46676">[2172]</sup></a> ». Aussi Albert Réville<a href="#ftn.d0e46688" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46688">[2173]</sup></a> croit-il devoir « persister dans l’opinion que Jésus a reçu et accepté le titre de Messie à un moment déterminé de l’histoire évangélique ». Nous n’avons donc pas à revenir sur les preuves que nous avons données de ce fait incontestable. Il suffira d’en emprunter le résumé suivant à un autre théologien libéral<a href="#ftn.d0e46705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46705">[2174]</sup></a> : « Le baptême, l’histoire de la tentation, la confession de Pierre, … les prophéties relatives à la passion et à la résurrection, la demande des fils de Zébédée, l’entrée messianique (à Jérusalem), la parabole des vignerons perfides, le procès devant le sanhédrin et devant Pilate, l’écriteau sur lequel était marqué le motif de la mort (de Jésus) : tout cela, avec beaucoup d’autres détails encore, devrait être éliminé de la vie de Jésus, si l’on prétend qu’il n’avait pas la conscience d’être le Messie ».</p><p>Certains critiques avancés sont allés encore plus loin. Sans se regarder comme le Christ, Jésus, à un moment donné de sa vie publique et sous la pression des circonstances, aurait laissé faire ses adhérents, qui croyaient voir en lui le Messie attendu, et il se serait prêté, « accommodé » à ce rôle. Mais le caractère si noble et si loyal du Sauveur, la droiture et la modestie de sa conduite protestent si hautement contre une hypothèse si odieuse, que nous ne l’examinerons pas davantage.</p><p>2, Ceux des néo-critiques qui admettent, en grande majorité, ce qu’ils nomment la conscience messianique de Jésus, sont loin, cependant, d’avoir évité toute erreur sur cette grave question. D’abord, conformément à leurs faux principes, ils ne reconnaissent aucun caractère surnaturel au titre et à la fonction de Messie, qu’ils traitent — la réflexion d’A. Harnack nous en avertit, — comme un concept juif très vague et sans grande importance. Nous n’avons pas à les suivre sur ce terrain, car la Bible entière leur donne tort ; mais nous nous arrêterons un instant aux descriptions par lesquelles ils s’efforcent d’expliquer comment Jésus est arrivé à se regarder comme le Messie. Leur embarras est considérable, puisqu’ils rejettent eux-mêmes en partie les documents évangéliques, et que, dépourvus de toute base solide, ils sont obligés de trancher la question au moyen des analyses psychologiques sans fin dont ils sont coutumiers, analyses contredites ouvertement par l’histoire tout aussi bien que par la raison. Rien ne serait plus curieux, si ce n’était aussi triste, que cette psychologie à priori, par laquelle ils essaient de reconstituer le travail intérieur dont, à les croire, l’âme de Jésus aurait été le théâtre pendant les dernières années de sa vie cachée, et même, d’après plusieurs d’entre eux, durant une partie considérable de sa vie publique. Le tout est dramatisé, exposé en détail, comme si l’on avait assisté à ces discussions intimes, à ces doutes pénibles, à ces luttes pour et contre, qui se seraient succédé dans la pensée du Sauveur<a href="#ftn.d0e46733" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46733">[2175]</sup></a></p><p>Pures hypothèses on l’air ! En effet, A. Harnack le reconnaît franchement, « jamais nous ne pénétrerons les phases intérieures que Jésus a traversées » pour arriver à croire qu’il était le Messie<a href="#ftn.d0e46753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46753">[2176]</sup></a>. M. Burkilt<a href="#ftn.d0e46767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46767">[2177]</sup></a>, faisant allusion à ces recherches psychologiques, dit à bon droit qu’elles sont inutiles, car, ajoute-t-il finement, « il est certain que nos évangiles sont loin d’être un roman psychologique, avec Jésus-Christ pour héros ». Le roman, ce sont donc les néo-critiques qui le composent.</p><p>Plusieurs d’entre eux se sont regardés cependant comme assez sûrs de leur système, pour signaler deux degrés successifs dans « l’enchaînement d’idées et d’expériences », par lequel Jésus en vint à se considérer comme le Messie<a href="#ftn.d0e46781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46781">[2178]</sup></a>. Il aurait d’abord été persuadé qu’il avait avec Dieu des relations d’un genre plus étroit que tous les autres hommes, qu’il était son fils d’une manière unique, bien qu’il ne s’agît que d’une filiation morale. De ce sentiment, il aurait passé peu à peu, l’idée du royaume des cieux lui servant de transition, à la certitude d’être appelé à fonder personnellement ce royaume en qualité de Messie. Sa pensée aurait donc graduellement évolué pour arriver jusque-là.</p><p>Mais, encore une fois, ce ne sont là que des spéculations sans fondement sérieux, car c’est un néo-critique qui le dit comme nous — « les évangiles ne contiennent pas réellement le témoignage d’une évolution qui se serait accomplie dans la conscience du Sauveur et dans sa manière d’apprécier le rôle qui lui était assigné par la Providence<a href="#ftn.d0e46800" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46800">[2179]</sup></a> ». Nous avons distingué deux périodes nettement caractérisées, au sujet de la manifestation que Jésus a faite aux autres de sa dignité de Messie ; mais sa conviction personnelle sur ce point n’a jamais subi de variation. Où voit-on qu’il aurait passé par de telles alternatives, et qu’il aurait été par instants « un problème pour lui-même », problème qu’il ne serait parvenu à résoudre « qu’à force de réflexions !<a href="#ftn.d0e46820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46820">[2180]</sup></a> » Tout cela est purement imaginaire.</p><p>Ceux des théologiens libéraux qui croient à la conscience messianique du Sauveur, dans les conditions qui viennent d’être indiquées, se trouvent bientôt en face d’une autre difficulté, qu’ils ont pareillement beaucoup de peine à résoudre. À quelle époque de sa vie Jésus a-t-il été convaincu qu’il était le Messie ? Ici encore, il existe d’assez grandes divergences entre les critiques, et il ne pouvait pas en être autrement, puisque tout est personnel et arbitraire dans leur argumentation. D’après l’opinion admise aujourd’hui par la plupart d’entre eux, la conscience messianique de Jésus daterait de son baptême et de la révélation (du reste, purement interne et subjective) qui accompagna cet acte. C’est le baptême reçu des mains de Jean, dit Théodore Keim<a href="#ftn.d0e46834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46834">[2181]</sup></a>, « qui plaça sur les épaules de Jésus l’obligation de consacrer au royaume de Dieu, au service de Dieu et de la justice, la mesure entière de ses forces ». C’est alors que la lumière se fit complètement en lui et que la « pensée messianique » le saisit tout entier. Le baptême, dit à son tour H. J. Holtzmann<a href="#ftn.d0e46851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46851">[2182]</sup></a>, « fut pour lui la réponse de Dieu aux préoccupations de son âme, et par-dessus tout à cette question : Pourquoi suis-je sur la terre ? … Il avait attendu le Messie, et voici qu’il était le Messie ».</p><p>D’autres critiques cependant, en plus petit nombre, reculent plus ou moins l’époque à laquelle Jésus eut entièrement conscience de posséder la dignité messianique. Les uns la rattachent à la confession de saint Pierre ; les autres, avec Strauss, la placent un peu plus tôt. Suivant eux, si le baptême « a déterminé en Jésus une crise intérieure de laquelle il est sorti à l’état d’homme nouveau, il ne se sut pas déjà le Messie<a href="#ftn.d0e46958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46958">[2183]</sup></a> ». M. Joh. Weiss<a href="#ftn.d0e47014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47014">[2184]</sup></a> a sur ce point une théorie particulière : pendant sa vie publique, Jésus aurait seulement supposé qu’il était destiné à devenir plus tard le Messie, lorsque sa gloire éclaterait au grand jour, non toutefois qu’il l’était déjà.</p><p>Allons-nous réfuter en détail ces diverses allégations ? Mais c’est chose déjà faite, puisque les évangélistes, dont nous avons résumé la pensée si claire, si précise, nous apprennent que Jésus a été le Messie dès sa naissance et qu’il s’est déclaré tel, indirectement ou directement, en de nombreuses occasions. « D’après l’histoire évangélique, dit Keim<a href="#ftn.d0e47036" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47036">[2185]</sup></a>, il n’y a pas de doute qu’il se soit plus ou moins proclamé comme le Messie » à partir du moment où il a inauguré son ministère. Son baptême et l’épisode de Césarée oui été certainement des points culminants dans sa vie ; mais ils ne lui ont rien appris ni rien conféré au sujet de sa dignité. Relevons enfin, une fois de plus, les variations et les contradictions de nos adversaires sur une question qui est cependant capitale. Elles démontrent aussi, à elles seules, la faiblesse ou plutôt la fausseté de ces théories subversives, qui se détruisent mutuellement.</p><p>3.  — Mais le « secret messianique », au sujet duquel on a fait tant de bruit, ne favorise-t-il pas les hypothèses rationalistes relatives à l’époque tardive où le Sauveur se serait regardé définitivement comme le Messie promis ? Assurément non, car ce secret a été singulièrement exagéré, et on en a tiré les conclusions les plus opposées à l’histoire. Wrede, en particulier, qui, nous l’avons dit plus haut, s’est fait sur ce point spécial une réputation d’assez mauvais aloi, « Wrede est visiblement hypnotisé par sa théorie du secret messianique<a href="#ftn.d0e47056" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47056">[2186]</sup></a> ». Lui et ses partisans voient ce secret partout. Ils s’appuient de préférence sur l’évangile selon saint Marc, où il est mis dans un relief plus saisissant, et ils refusent d’ajouter foi aux assertions de saint Matthieu et de saint Luc, qui citent les déclarations messianiques du Sauveur longtemps avant la confession du prince des apôtres. Ces deux biographes de Jésus n’ont-ils pas droit à notre créance autant que l’auteur du second évangile<a href="#ftn.d0e47068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47068">[2187]</sup></a> ? </p><p>Mais nous avons suffisamment expliqué la raison du secret messianique. Le rôle spécial du Sauveur était une de ces perles qu’il ne fallait pas livrer aux indignes, qui n’auraient pas manqué de les profaner. Nous avons constaté que, si Jésus s’était révélé immédiatement et indistinctement à tous comme le Christ, son œuvre aurait risqué d’être gravement compromise, à cause du triste caractère des espérances populaires. Dans sa masse, la nation juive n’était nullement préparée à connaître utilement ce secret. Au moment voulu, le Sauveur ne dissimula rien de sa vocation, qui d’ailleurs était assez clairement manifestée par sa prédication, par ses miracles, par toute sa conduite. Les hommes de bonne volonté ne s’y trompaient guère, Jésus n’a laissé passer aucune occasion de corriger ce qu’il y avait d’erroné dans les conceptions messianiques du peuple et de mettre à leur place le véritable idéal. Ainsi s’expliquent sa réticence à l’égard des uns, son franc aveu à l’égard des autres, selon les circonstances. Le secret messianique, interprété loyalement, n’a pas eu d’autre cause ni d’autre signification<a href="#ftn.d0e47074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47074">[2188]</sup></a>.</p><p>Du reste, cette réserve du Sauveur était conforme à toute sa manière d’agir, si douce et si modeste. C’est ce que fait remarquer saint Matthieu<a href="#ftn.d0e47094" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47094">[2189]</sup></a>, en lui appliquant un bel oracle de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e47106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47106">[2190]</sup></a> : « Beaucoup suivirent Jésus, et il les guérit tous, et il leur ordonna de ne pas le faire connaître, afin que s’accomplît ce qui avait été dit par le prophète Isaïe : Voici mon serviteur que j’ai choisi… Il ne disputera point, il ne criera point, et personne n’entendra sa voix sur les places publiques ». Il n’a jamais voulu s’imposer à la foi par aucun genre de violence, mais suavement, en s’efforçant de susciter une adhésion intelligente et spontanée. Ne convenait-il pas aussi que le royaume des cieux fût d’abord annoncé dans tout le pays et reçût un commencement de fondation, avant que le Messie, qui en était le roi, se présentât lui-même officiellement pour recueillir les hommages de ses sujets ? </p><p>4.  — À propos du « Fils de l’homme », les néo-critiques ont publié des travaux considérables<a href="#ftn.d0e47120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47120">[2191]</sup></a> ; mais, comme ils les ont entrepris avec des idées préconçues, ils sont généralement arrivés, de ce côté aussi, à des résultats négatifs. Du moins, ils ont attiré l’attention sur ce titre, qui avait été insuffisamment étudié, et ils ont ainsi contribué à le mettre en lumière. Nous allons signaler trois erreurs principales dans lesquelles ils sont tombés.</p><p>La première concerne sa signification. La langue que parlait Notre-Seigneur étant le dialecte araméen, il était naturel de rechercher d’abord quelle était la forme correspondante des mots « Fils de l’homme » dans cet idiome. Les philologues sont à peu près d’accord pour la trouver dans l’expression bar nachâ’ ou bar enachâ’<a href="#ftn.d0e47183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47183">[2192]</sup></a>. Relativement au sens qu’on attribuait à ce titre à l’époque de Jésus, il existe deux opinions contradictoires. Les critiques libéraux, tels que H. Lietzmann<a href="#ftn.d0e47205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47205">[2193]</sup></a> et Wellhausen<a href="#ftn.d0e47218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47218">[2194]</sup></a>, n’y voient que la « désignation la plus incolore et la plus indéterminée d’une personne humaine », l’équivalent du substantif « homme », ou du simple pronom « Je ». En grec, ajoutent-ils, le terme bar nachâ’, si tant est qu’il ait existé, aurait dû être traduit simplement par « homme », et non point par « fils de l’homme », attendu que bar, « fils », serait ici un pléonasme, bar nachâ’, et nachâ’ étant des termes synonymes. Mais M. Dalman, celui des linguistes contemporains qui est le mieux au courant de l’idiome araméen, proteste contre cette conclusion, au nom de la philologie elle-même<a href="#ftn.d0e47242" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47242">[2195]</sup></a>. Pourquoi le traducteur grec de l’évangile selon saint Matthieu aurait-il très habituellement rendu bar nachâ’ par « fils de l’homme », si cette expression ne différait pas de nachâ’ quant au sens ? D’autres ont protesté à un point de vue général. « On ne peut s’arrêter à la supposition ridicule que Jésus voulut simplement s’appeler <span class="emphasis"><em>l’homme</em></span> », a dit énergiquement Albert Réville<a href="#ftn.d0e47261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47261">[2196]</sup></a>. Fils de l’homme, nous l’avons noté, est certainement une formule extraordinaire, qui doit avoir eu sa raison d’être. Elle correspond très exactement à bar énach de l’oracle de Daniel, auquel elle a été empruntée<a href="#ftn.d0e47278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47278">[2197]</sup></a>, et elle convenait à merveille au but que Jésus se proposait en l’employant. Dans de nombreux textes des évangiles où nous la rencontrons, on n’obtiendrait qu’un sens, très banal en la traduisant simplement par le mot « homme »<a href="#ftn.d0e47290" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47290">[2198]</sup></a>. Et s’il est vrai qu’en plusieurs passages elle équivaut au pronom de la première personne du singulier, pour quel motif a-t-elle pris si souvent la place de ce pronom ? Le cas suivant est particulièrement significatif. Nous lisons dans Saint Marc<a href="#ftn.d0e47312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47312">[2199]</sup></a> : « Jésus leur disait encore : Le sabbat a été fait pour l’homme, et non pas l’homme pour le sabbat ; c’est pourquoi le Fils de l’homme est maître même du sabbat ». Voilà juxtaposées, ou plutôt opposées l’une à l’autre, ces deux expressions, &gt; homme » et « Fils de l’homme » : c’est donc, évidemment, qu’elles n’avaient pas une signification identique.</p><p>C’est pareillement une erreur, cette même citation le démontrerait à elle seule, de prétendre que Jésus n’aurait pas attaché un sens messianique à la locution « Fils de l’homme<a href="#ftn.d0e47326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47326">[2200]</sup></a> ». Nous avons amplement démontré qu’il l’a employée dans ce sens précis, bien qu’il s’en soit servi comme d’une sourdine pour atténuer momentanément ses revendications messianiques. Renan l’a affirmé en dépit de ses préjugés, « l’expression Fils de l’homme semble pouvoir ne se comprendre que dans le sens messianique<a href="#ftn.d0e47347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47347">[2201]</sup></a> ». Après un examen sérieux de chacun des textes évangéliques qui la contiennent, F. Tillmann<a href="#ftn.d0e47371" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47371">[2202]</sup></a> a le droit de conclure : « Seule la signification messianique fournit une explication suffisante » de tous ces textes.</p><p>Une troisième erreur, aussi grave que la première, consiste à dire que Jésus n’aurait jamais fait usage de ce terme<a href="#ftn.d0e47385" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47385">[2203]</sup></a>. Assertion étrange, lorsqu’on se rappelle que les évangélistes le citent quatre-vingts fois. Aussi plusieurs néo-critiques la présentent-ils sous une forme quelque peu adoucie : « L’emploi de ce titre… appartient la plupart du temps aux rédacteurs évangéliques… L’usage (par Jésus lui-même) ne paraît probable que dans une mesure très étroite<a href="#ftn.d0e47434" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47434">[2204]</sup></a> ». Il est vrai que, çà et là, les évangélistes auront pu substituer la locution « Fils de l’homme » au pronom de la première personne, ou réciproquement. On en a la preuve dans le rapprochement suivant, établi entre la même parole du Sauveur, citée par saint Matthieu et par saint Luc<a href="#ftn.d0e47469" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47469">[2205]</sup></a>. Nous lisons dans le premier évangile : « Bienheureux serez-vous, lorsqu’on vous maudira, à cause de moi dans le troisième : « à cause du Fils de l’homme ». Mais les cas de ce genre sont rares, exceptionnels, et il faut user véritablement de violence pour en tirer la conclusion que nous venons de lire.</p><p>5. Les théologiens libéraux ne s’illusionnent pas moins et vont tout autant à l’encontre des documents historiques, lorsqu’ils s’occupent du « programme<a href="#ftn.d0e47510" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47510">[2206]</sup></a> » du Sauveur. Ils représentent Jésus comme très lent à élaborer son plan d’action ; comme indécis en mainte circonstance, parce qu’il aurait été surpris par les événements heureux ou malheureux ; comme obligé de modifier ses projets et sa méthode sous l’empire des faits. Tout d’abord il n’aurait prévu que des succès rapides. Il ne comprit que peu à peu, au contact des hommes et des choses, qu’il allait à un désastre complet. Il en prit cependant son parti, bien qu’il espérât par instants — ainsi, à Gethsémani — qu’il pourrait échapper à la mort. Il serait fastidieux de copier tout au long les affirmations des néo-critiques à ce sujet ; nous les avons, du reste, consciencieusement résumées. Mentionnons encore la citation suivante, empruntée à un théologien anglican, dont la pensée est d’ordinaire assez libre : « La conception dogmatique d’après laquelle Jésus aurait connu, dès le commencement, la manière dont finirait (sa carrière), et aurait réalisé mécaniquement un plan arrangé d’avance, n’est pas seulement démentie par les faits ; elle détruit en outre toute la valeur morale et le sens de cette vie divine<a href="#ftn.d0e47514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47514">[2207]</sup></a> »</p><p>Pour tenir un pareil langage il faut, évidemment, ne voir en Notre-Seigneur qu’un homme ordinaire, et un homme peu intelligent, plein d’illusions, qui se sera lancé à l’aventure, et laissé aller au gré des événements, sans rien prévoir, sans rien organiser. Il faut, de plus, rejeter entièrement toute idée surnaturelle. On admire, et à bon droit, la gracieuse toile sur laquelle Lebrun a représenté le Sauveur sous les traits d’un jeune homme, dont le regard aimant est dirigé vers le ciel, pour y chercher sans cesse la volonté de Dieu, et dont les lèvres semblent prononcer cette parole évangélique, tracée sur le tableau : Quae placita sunt ei facio semper<a href="#ftn.d0e47536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e47536">[2208]</sup></a>. Admiration mal fondée, d’après nos rationalistes. Obéir à la façon de Jésus, c’est, à leur sens, agir comme une machine ; c’est une conduite dépourvue de valeur morale.</p><p>Mais revenons à l’objection principale : Jésus n’a pas eu de programme ; ou bien, il a dû modifier fréquemment ses projets ; il a été la victime inconsciente des événements. Nous avons donné la preuve du contraire, d’après les documents les plus sûrs ; et on ne nous oppose que des assertions ; ou bien, on a recours de nouveau à des analyses psychologiques qui ne démontrent rien, parce qu’elles sont purement imaginaires. Tout le long de sa vie publique, nous verrons Jésus conscient d’avoir à accomplir une œuvre bien déterminée, recourant toujours à des moyens très appropriés à son but. Sans cesse il va droit devant lui, se pliant spontanément à la volonté divine, dont il connaît les plus petits détails, n’ignorant rien de ce qui lui arrivera, adhérant de toute son âme aux desseins providentiels. Il y a dans toute son existence, et spécialement dans son ministère actif, une parfaite unité, qui provient précisément de la netteté et de l’exécution idéale de son programme. C’est parce que son plan ne quittait jamais sa pensée, qu’il dominait lui-même tous les événements, qu’il ne se laissait troubler par aucun d’eux et ne subissait aucune influence humaine. Ni ses proches, ni ses apôtres, ni les foules amies, ni ses adversaires ne purent réussir à le faire dévier de sa route. La preuve qu’il ne fut surpris ni par son échec partiel ni par sa mort, c’est, qu’il les a prédits plusieurs fois très clairement à ses apôtres, assez, longtemps d’avance.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e46510" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46510" class="para"><sup class="para">[2166] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in die drei ersten Evangelien</span>, <span class="opc">p. 89-94</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46526" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46526" class="para"><sup class="para">[2167] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jésus et les croyances messianiques de son temps</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1864</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46544" class="para"><sup class="para">[2168] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Histoire des idées messianiques, depuis Alexandre le Grand jusqu’à l’empereur Hadrien</span>, <span class="an">1874</span>, <span class="opc">p. 174</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46559" class="para"><sup class="para">[2169] </sup></a>Entre autres, Wellhausen, <span class="emphasis"><em><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Seal of authority in Religion</span>, <span class="an">1890</span>, <span class="opc">p. 31</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus Nazarenus : und die erste christliche Zeit, mit den beiden ersten Erzählern</span>, <span class="opc">p. 104</span>, et surtout <span class="author"/>, <span class="tit">Das Messiasgeheimnis in den Evangelien</span>, <span class="an">1901</span> (voir on particulier les <span class="opc">p. 221-222, 226-227</span>) ; <span class="author"/>, <span class="tit">Le christianisme et ses origines</span>, <span class="an">1881</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">p. 15-16, 75</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46618" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46618" class="para"><sup class="para">[2170] </sup></a><span class="author"/>, dans les <span class="tit">Protestant. Monatsschriften</span>, <span class="an">1903</span>, <span class="opc">p. 91</span>. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Anfänge unserer Religion</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 32</span>, ajoutait ironiquement : « Dieu merci, Jésus a été toute autre chose, et quelque chose de plus grand que le Messie ». Quoi donc ? Un réformateur religieux. <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, qui croit à la conscience messianique du Sauveur, fait lui-même cette réflexion assez étrange (<span xml:lang="de" class="tit">Das Wesen des Christentums</span>, <span class="an">1903</span>, <span class="opc">p. 81</span>) : « En notre qualité de non-Juif, nous ne comprenons pas ce que signifie cette dignité (de Messie), ni quelle étendue ni quelle hauteur elle possède ». A. Harnack doit cependant connaître l’Ancien Testament et les évangiles, où ce titre est expliqué, développé sous toutes les formes.</p></div><div id="ftn.d0e46662" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46662" class="para"><sup class="para">[2171] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Von Reimarus zu Wrede</span>, <span class="opc">p. vi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46676" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46676" class="para"><sup class="para">[2172] </sup></a><span class="author"/>, dans l’<span class="tit">Encyclopédie des sciences religieuses de Lichtenberger</span>, <span class="otv">t. VII</span>, article « Jésus-Christ ».</p></div><div id="ftn.d0e46688" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46688" class="para"><sup class="para">[2173] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 185</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46705" class="para"><sup class="para">[2174] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Das Messiasbewusstsein Jesu und seine neueste Bestreitung</span>, <span class="an">1902</span>, <span class="opc">p. 11-12</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Der Zweifel an der Messianitül Jesu</span>, <span class="an">1907</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46733" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46733" class="para"><sup class="para">[2175] </sup></a>Voir en particulier <span class="author"/>, <span class="tit">Jésus-Christ avant son ministère</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 93-96, 146-150</span>. Nous avons donné, à propos de la croissance intellectuelle et morale de Jésus, quelques spécimens de cette psychologie aux allures sentimentales.</p></div><div id="ftn.d0e46753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46753" class="para"><sup class="para">[2176] </sup></a><span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span class="tit">Wesen des Christentums</span>, <span class="opc">p. 36</span> de la traduct. franc.</p></div><div id="ftn.d0e46767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46767" class="para"><sup class="para">[2177] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">The Gospel History and its transmission</span>, <span class="opc">p. 77</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46781" class="para"><sup class="para">[2178] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 186</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46800" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46800" class="para"><sup class="para">[2179] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 212</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46820" class="para"><sup class="para">[2180] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Poesie des Evangeliums Jesu</span>, <span class="opc">p. 149</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46834" class="para"><sup class="para">[2181] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 545</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46851" class="para"><sup class="para">[2182] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Das messianisehe Bewusstsein Jesu</span>, <span class="opc">p. 33</span>. Voir aussi son <span class="tit">Lehrbuch der neutestam. Theologie</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 338-339</span> ; <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span class="tit">Wesen des Christentums</span>, <span class="opc">p. 88</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Lehre Jesu</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 97-98, 260, 413-414</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 85</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">War Jesus Ekstatiker ?</em>, <span class="opc">p. 35-36</span>. <span class="author"/>, <span class="tit">Die wichtigsten Fragen im Lehen Jesu</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 73-74, 99-100</span> ; <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 468</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46958" class="para"><sup class="para">[2183] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Manuel</span>, <span class="opc">p. 173</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="art">« <span xml:lang="de" class="phrase">Matthäus</span> »</span> dans <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Handbuch zum Neuen Testament</span>, <span class="opc">p. 173</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>, <span class="opc">p. 78</span> ; V. W. Schmidt, Das Leben Jesu ausgelegt, <span class="opc">p. 165-166</span> ; <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 188-190, 201</span> ; etc.-</p></div><div id="ftn.d0e47014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47014" class="para"><sup class="para">[2184] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Predigt Jesu vom Reiche Gottes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1960</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47036" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47036" class="para"><sup class="para">[2185] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 347-349</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47056" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47056" class="para"><sup class="para">[2186] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La mission historique de Jésus</span>, <span class="opc">p. 52-53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47068" class="para"><sup class="para">[2187] </sup></a>Il est vrai que les néo-critiques, depuis un certain temps, ne jurent que par saint Marc, aux dépens des deux autres synoptiques.</p></div><div id="ftn.d0e47074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47074" class="para"><sup class="para">[2188] </sup></a>M. <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span> le reconnaît, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 201-202</span>, « il y avait une distance trop considérable entre le Messie qu’il (Jésus) était et voulait être, et le Messie que les Juifs attendaient, pour qu’il pût, sans violence morale, revendiquer brusquement une pareille dignité, au risque d’être mal compris et de provoquer des agitations politiques diamétralement opposées au but qu’il espérait atteindre ».</p></div><div id="ftn.d0e47094" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47094" class="para"><sup class="para">[2189] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47106" class="para"><sup class="para">[2190] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">1-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47120" class="para"><sup class="para">[2191] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Der Menschensohn, Beiträge zur neutestamentl. Theologie</span>, <span class="an">1896</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Skizzen und Vorarbeiten</span>, <span xml:lang="de" class="art">Der Menschensohn</span>, <span class="opc">p. 187-215</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Der Menschensohn, Jesu Selbstbezeichnung</span>, <span class="an">1901</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">The Son of Man, Contributions to the Study of the Thought of Jesus</span>, <span class="an">1912</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Lehrbuch der neuleslam. Theologie</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 313-335</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e47183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47183" class="para"><sup class="para">[2192] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu</span>, <span class="opc">p. 191-193</span> ; <span class="auth">Fritz Tillmann</span>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Menschensohn, Jesu Selbstzeugnis für seine messianische Würde</span>, <span class="opc">p. 60-64</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47205" class="para"><sup class="para">[2193] </sup></a><span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47218" class="para"><sup class="para">[2194] </sup></a><span class="tit">Israelitische und jüdische Geschichte</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 346</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Muttersprache Jesu</span>, <span class="opc">p. 91-101, 140-149</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47242" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47242" class="para"><sup class="para">[2195] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 191-197</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e47261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47261" class="para"><sup class="para">[2196] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 291</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47278" class="para"><sup class="para">[2197] </sup></a><span class="ss">Dan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47290" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47290" class="para"><sup class="para">[2198] </sup></a>Qu’il suffise de citer, à titre d’exemple, <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span> (et les passages parallèles de saint Matthieu et saint Luc) : « Afin que vous sachiez (que le Fils de l’homme a sur la terre le pouvoir de remettre les péchés » ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span> : « À quiconque aura prononcé une parole contre le Fils de l’homme, il sera pardonné ».</p></div><div id="ftn.d0e47312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47312" class="para"><sup class="para">[2199] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">27-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47326" class="para"><sup class="para">[2200] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Histoire des idées messianiques</span>, <span class="opc">p. 187</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Seat of Authority</span>, <span class="opc">p. 339</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e47347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47347" class="para"><sup class="para">[2201] </sup></a>Vie de Jésus, <span class="opc">p. 197</span>. De même <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 243</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47371" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47371" class="para"><sup class="para">[2202] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Menschensohn, Jesu Selbstzeugnis für seine messianische Würde</span>, <span class="opc">p. 117</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47385" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47385" class="para"><sup class="para">[2203] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jesus Nazarenus</span>, <span class="opc">p. 193-194</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die evangelische Geschiche</span>, <span class="opc">p. 562-568</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">The [i) first three Gospels</span>, <span class="opc">p. 372-388</span> ; <span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 85</span> : <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium Marci</span>, <span class="opc">p. 66-69</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e47434" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47434" class="para"><sup class="para">[2204] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 243</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 92</span> ; <span class="tit">Religion des Judentums</span>, <span class="opc">p. 248-254</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e47469" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47469" class="para"><sup class="para">[2205] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">22</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47510" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47510" class="para"><sup class="para">[2206] </sup></a>Ce sont eux qui ont employé les premiers cette expression.</p></div><div id="ftn.d0e47514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47514" class="para"><sup class="para">[2207] </sup></a><span class="author"/>, dans <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">A Dictionary of Christ and the Gospels</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 369</span>.</p></div><div id="ftn.d0e47536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e47536" class="para"><sup class="para">[2208] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29</span> : « Je fais toujours ce qui lui est agréable (à Dieu)".</p></div></div></section><footer/></body></html>