<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XVIII. Les paraboles et les néo-critiques.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s17.xhtml" title="XVII. Jésus reçoit la visite du sa mère et dé ses frères."/><link rel="next" href="ch02s19.xhtml" title="XIX. La tempête apaisée, les démoniaques."/></head><body><header/><section class="section" title="XVIII. Les paraboles et les néo-critiques." epub:type="subchapter" id="t2-apXVIII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XVIII. Les paraboles et les néo-critiques.</h2></div></div></div><p>I. La plupart des rationalistes contemporains admirent comme nous les paraboles évangéliques, dont ils ne cessent pas de faire l’éloge, sous le rapport littéraire et au point de vue de l’application spirituelle<a href="#ftn.d0e52057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52057">[2420]</sup></a>. Nous avons cependant à réfuter, plusieurs assertions erronées, qui ont été récemment émises.</p><p>Nous ne mentionnerons qu’en passant la thèse étrange de quelques critiques d’extrême gauche, qui ont nié hardiment l’authenticité des paraboles du Sauveur<a href="#ftn.d0e52063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52063">[2421]</sup></a>, et en ont attribué la composition à l’Église primitive. On n’a pas manqué de protester, même dans l’école libérale d’exégèse et de théologie, contre une telle affirmation, qui renverse les lois les plus solidement établies de la critique littéraire et historique, Les paraboles, il est aisé de le prouver, « comptent parmi les éléments les plus sûrs et les mieux conservés que nous possédions parmi les discours de Jésus<a href="#ftn.d0e52070" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52070">[2422]</sup></a> » ; « elles remontent indubitablement à Jésus lui-même ». Plusieurs théologiens libéraux supposent, il est vrai, que les évangélistes ont plus ou moins pratiqué le système des « retouches » à l’égard des paraboles, tout aussi bien qu’envers les autres parties de la vie du Sauveur ; mais cette théorie n’a jamais été et ne sera jamais démontrée<a href="#ftn.d0e52102" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52102">[2423]</sup></a>. H. Weinel n’était donc pas autorisé à porter le jugement suivant : « Nous ne pouvons dire que peu de chose sur la forme des paraboles de Jésus, et ce peu de chose, nous devons le dire avec beaucoup de précaution, parce que la tradition orale, aussi bien que la tradition écrite, a modifié de plusieurs manières la forme des récits<a href="#ftn.d0e52112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52112">[2424]</sup></a> ». Non, les synoptiques nous ont fidèlement transmis les paraboles, sans se permettre d’y rien ajouter. Leur préservation était d’ailleurs chose facile, tant leur fraîcheur, leur beauté, leur originalité, leurs détails dramatiques, les imprimaient promptement et profondément dans les mémoires. Personne ne doute de l’authenticité des paraboles rabbiniques, qui, cependant, n’ont été mises par écrit qu’environ deux cents ans après J.-C., et qui s’étaient conservées jusqu’alors en passant de bouche en bouche. Pourquoi traiter autrement celles du Sauveur, qui ont été insérées dans les évangiles trente années tout au plus après avoir été prononcées ? Et ne cadrent-elles point parfaitement avec tout ce que nous connaissons du caractère et de la vie de Notre-Seigneur ? On a même pu dire qu’elles sont inimitables, et que le divin Maître était seul capable de les composer<a href="#ftn.d0e52125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52125">[2425]</sup></a>.</p><p>A. Jülicher est l’auteur d’une théorie qui, malgré la faiblesse de sa logique et son caractère arbitraire, n’a pas tardé à gagner d’assez nombreux adhérents dans l’école néo-critique<a href="#ftn.d0e52134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52134">[2426]</sup></a>. Il en a résumé, les grands traits dans la phrase suivante : « Les évangélistes ont des idées fausses au sujet de la nature et du but des paraboles. Ils manquent totalement d’intelligence touchant le motif de ce genre d’enseignement<a href="#ftn.d0e52147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52147">[2427]</sup></a> ». L’accusation est ensuite développée sur les deux points incriminés. En premier lieu, « l’idée que les évangélistes se font de la nature des paraboles n’est pas tenable. Elles ne sont nullement des λόγοι σκοτεινοί (des discours ténébreux) qui ont toujours besoin d’une λύσις (d’une explication) spéciale. Si elles ont pour nous actuellement quelque chose d’obscur, la faute en est à leur transmission imparfaite, fragmentaire. Une parabole régulièrement et parfaitement conservée n’a pas besoin d’un seul mot d’interprétation ; elle ne saurait même le supporter, car tout en elle est clair et manifeste<a href="#ftn.d0e52160" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52160">[2428]</sup></a> ». Quant au motif pour lequel Jésus, au dire des évangélistes, et particulièrement de saint Marc, aurait adopté pour un temps cette forme exclusive de prédication, il est tout simplement « monstrueux<a href="#ftn.d0e52170" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52170">[2429]</sup></a> ». C’est « une théorie fatale<a href="#ftn.d0e52176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52176">[2430]</sup></a> », car il « n’est pas possible que Jésus ait parlé en paraboles avec l’intention de n’être même pas compris d’un seul de ses auditeurs<a href="#ftn.d0e52182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52182">[2431]</sup></a> ». Un Paul de Tarse pouvait avoir une conception pareille, mais non pas un Jésus<a href="#ftn.d0e52188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52188">[2432]</sup></a>, car l’hostilité avait beau se dresser contre lui, « son langage n’a pas plus changé que son cœur ».</p><p>D’où provient donc, du côté des évangélistes, une aberration si grave ? Après la mort du Sauveur, on remarqua la part surabondante qui avait été faite à l’élément parabolique dans sa prédication, et on en chercha les raisons. Bien que la parabole soit très claire par elle-même, on prétendit au contraire qu’elle était plus obscure que le langage courant. On ajouta même à cette obscurité par des interpolations, et l’on prêta à Jésus des interprétations qu’il n’avait jamais songé à donner, tant il les jugeait inutiles.</p><p>Tel est, dans ses points les plus importants, le système d’A. Jülicher et de plusieurs autres néo-critiques<a href="#ftn.d0e52198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52198">[2433]</sup></a>. Avant de le réfuter directement, nous rappellerons encore au lecteur que ce qui vient d’être affirmé en dernier lieu, touchant la liberté avec laquelle la tradition chrétienne des premiers temps se serait permis de modifier si gravement la prédication du Sauveur, est une pure invention : nous croyons l’avoir suffisamment démontré en tête de cet ouvrage. Cela dit, répondons successivement aux deux objections.</p><p>1° « C’est une erreur fondamentale… d’affirmer que les paraboles proprement dites sont claires par elles mêmes… Il est faux de dire que la parabole ne peut jamais être énigmatique et n’a jamais besoin d’une interprétation ». Ainsi parle M. Fiebig, dans l’ouvrage récemment signalé<a href="#ftn.d0e52264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52264">[2434]</sup></a>, qu’il a composé en grande partie pour réfuter la théorie d’A. Jülicher. Il est incontestable, en effet, qu’en soi tout langage figuré est obscur, si l’on ne possède pas d’indication qui permette d’en comprendre la portée, si l’objet qu’on veut mettre en lumière n’est connu qu’imparfaitement ou n’est pas actuellement identifié. Ainsi, bien que la parabole proposée par Nathan à David, après son double crime<a href="#ftn.d0e52276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52276">[2435]</sup></a>, ait pour nous la plus vive clarté, le roi n’en comprit la signification que lorsque le prophète la lui eût appliquée directement, par son terrible : Tu es ille vir. Dans toute comparaison, un phénomène identique est produit : l’image voile en même temps qu’elle frappe, qu’elle attire et qu’elle explique. C’est ce que nous avons appelé les deux aspects, les deux faces des paraboles. Assurément, plusieurs de celles que nous lisons dans les évangiles sont plus faciles à comprendre que d’autres : celles, par exemple, de la brebis perdue, de l’Enfant prodigue, de l’économe infidèle. Encore faut-il reconnaître que, même en ce qui les concerne, la leçon expresse que Jésus y avait renfermée n’est devenue bien manifeste que parce qu’il nous a mis sur la voie de leur interprétation. Parmi les disciples et les apôtres, il en était de très intelligents, et cependant, nous en avons été témoins, ils ne comprenaient pas toujours les paraboles à première vue. Eux aussi, ils devaient d’abord être mis sur la voie. On ne saurait trop le redire, « la parabole a cette (double) propriété, de graver ineffaçablement la vérité dans l’esprit de celui qui sait la saisir sous l’image dont elle est revêtue. et de la voiler aux regards de l’auditeur inattentif ou paresseux, dont l’esprit ne cherche, pas à percer l’enveloppe<a href="#ftn.d0e52288" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52288">[2436]</sup></a> ».</p><p>Les néo-critiques exagèrent donc singulièrement, quand ils prétendent que la parabole exclut, par sa nature même, toute obscurité. Mais leur théorie avait besoin d’être étayée, et ils ont mis en avant cette preuve, qui est certainement fausse, pour la raison fort simple que la « parabole évangélique… a pour objet des vérités » surnaturelles, de leur nature inaccessibles à l’esprit humain<a href="#ftn.d0e52311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52311">[2437]</sup></a>.</p><p>2° On exagère davantage encore, lorsqu’on fait dire aux évangélistes que le Sauveur aurait choisi cette nouvelle forme d’enseignement, tout exprès pour n’être pas compris, et pour empêcher la grande masse des Juifs d’arriver au salut. C’était, de la part de Jésus, un nouveau genre de prédication : les écrivains sacrés insistent sur ce point, qui ne manqua pas d’exciter chez les apôtres et les principaux disciples un premier mouvement de surprise<a href="#ftn.d0e52323" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52323">[2438]</sup></a>. Mais nous n’hésitons pas à reconnaître, avec le plus grand nombre, des commentateurs croyants, qu’il ne faut pas trop presser le sens des mots « Il ne leur parlait pas sans paraboles », car ils semblent quelque peu hyperboliques. Du reste, ainsi que nous l’avons déjà remarqué, ils ne s’appliquent, en toute hypothèse, qu’à une période limitée du ministère de Notre-Seigneur. Il est permis aussi, dans une certaine mesure, de donner ici au mot « paraboles » la signification générale de langage imagé, figuré.</p><p>Mais là n’est pas le point difficile de la seconde objection des rationalistes. Il réside surtout dans l’application que Jésus lui-même fait de la prophétie d’Isaïe à son enseignement donné sous la forme des paraboles. Pour quel motif le divin Maître a-t-il, à un moment donné, employé ce genre, qu’il dit lui-même être moins facilement intelligible ? Voulait-il donc réellement n’être pas compris ? Voulait-il fermer ainsi à la plupart de ses auditeurs la voie du salut ? Si nous étions obligés de répondre affirmativement à ces questions, c’est alors que nos adversaires seraient autorisés à qualifier cette opinion de « monstrueuse ». Saint Jean Chrysostome s’écriait, dans un beau mouvement d’éloquence<a href="#ftn.d0e52347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52347">[2439]</sup></a> : « Si Jésus n’avait pas voulu que les Juifs entendissent et " fussent sauvés, il aurait dû se taire et ne pas parler en paraboles ». Cette réflexion est vraie, et on l’a souvent répétée. Et pourtant, le caractère pénal de la nouvelle forme d’enseignement est trop nettement accentué par Jésus lui-même et par ses premiers biographes, trop légitimement accepté par le plus grand nombre des interprètes catholiques<a href="#ftn.d0e52357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52357">[2440]</sup></a> et des protestants orthodoxes<a href="#ftn.d0e52361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52361">[2441]</sup></a>, pour qu’il soit possible de l’éliminer. Il reste donc à l’expliquer, et on le fait d’une manière raisonnable et satisfaisante<a href="#ftn.d0e52365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52365">[2442]</sup></a>.</p><p>Nous ne songerons donc pas à le nier, le changement de méthode que Jésus adopta pour sa prédication, et l’obscurité relative dont il entoura sa doctrine pour un temps et devant certains auditeurs, étaient une chose voulue, intentionnelle, mais entièrement légitime, Le divin Maître n’adopta, en effet, cette mesure, qu’après y avoir été moralement contraint par un surcroît d’hostilité de la part de ses ennemis, cl un commencement d’indifférence du côté des foules. Et c’est ainsi que la grave prédiction d’Isaïe, après s’être accomplie une première fois à l’époque et dans la personne du prophète, se réalisa plus douloureusement et point cessé, pour cela, d’être un signe de salut en même temps que de réprobation, a plus forte raison en fut-il ainsi de Jésus. Dieu est libre dans la diffusion de ses dons et, de ses grâces, et de quel droit se plaindraient ceux gui n’en profitent pas ou qui en abusent, s’il vient à les leur retirer ? C’était pleinement le cas, lorsque Notre-Seigneur mettait, au moyen des paraboles, un voile sur la vérité, dont beaucoup dédaignaient la lumière. Saint Jean et saint Paul<a href="#ftn.d0e52411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52411">[2443]</sup></a> fout une application semblable de l’oracle d’Isaïe à leurs coreligionnaires, et cette unanimité des évangélistes et du Docteur des Gentils est certainement frappante. Ils le citent, du reste, sans vouloir entrer dans l’explication du difficile problème relatif à la conciliation de la liberté humaine avec la prédestination. Ils se sont contentés de l’appeler que Dieu donne aux uns plus qu’aux autres ; et comment ne le ferait-il pas, lorsque ceux envers lesquels il s’est montré infiniment libéral sont devenus indignes de ses faveurs ? Ce que Jésus et les écrivains sacrés ont exprimé dans un langage sévère, « c’est la conséquence logique, l’aboutissement naturel du fait signalé, et non pas, une finalité proprement dite<a href="#ftn.d0e52432" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52432">[2444]</sup></a> ». Il ne faut point chercher ici « un décret absolu de la volonté divine, qui ôterait d’avance toute espérance de conversion, mais l’annonce prophétique d’un aveuglement effectif », si l’on ne revient pas à de meilleurs sentiments. Par conséquent, voir à toute force, avec les néo-critiques, dans les textes que nous étudions, une sentence irrévocable de réprobation, serait en fausser le sens, car le Sauveur n’a pas oublié un seul instant qu’il était venu sur la terre pour apporter la vie et non la mort éternelle.</p><p>Déjà nous avons souligné, dans le récit de saint Marc<a href="#ftn.d0e52441" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52441">[2445]</sup></a>, une réserve de la plus haute importance : « Il leur proposait des paraboles, <span class="emphasis"><em>selon qu’ils étaient capables de l’entendre</em></span> ». Si Jésus daignait, pour ainsi dire, s’ajuster à l’intelligence de ses auditeurs, c’est qu’il voulait être compris de tous. La miséricorde se rencontrait donc avec le caractère pénal. Les appels fréquents du Sauveur à l’attention, tandis qu’il parlait en paraboles<a href="#ftn.d0e52456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52456">[2446]</sup></a>, sont pareillement à noter ici. On ne parle pas ainsi à des auditeurs dont ou ne veuf pas être compris.</p><p>Il suit de tout cela que les néo-critiques ne sont autorisés ni à dire que les paraboles sont toujours claires par elles-mêmes, ni à affirmer que les évangélistes leur ont attribué un but inconciliable avec le ministère de Jésus, ni à prétendre qu’elles ne sont parvenues jusqu’à nous qu’après avoir subi de graves modifications qui en ont entièrement changé l’esprit.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e52057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52057" class="para"><sup class="para">[2420] </sup></a>Sauf toutefois, ainsi qu’il sera dit plus loin, en ce qui regarde certaines paraboles « eschatologiques », et les description ! qu’elles donnent de la fin des temps.</p></div><div id="ftn.d0e52063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52063" class="para"><sup class="para">[2421] </sup></a>Entre autres, Arthur Drews, qui est allé jusqu’à prétendre que Jésus-Christ n’a jamais existé. Voir nos Etapes du rationalisme, <span class="opc">p. 322-350</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52070" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52070" class="para"><sup class="para">[2422] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Gleichnisreden Jesu</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 24</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 70</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52102" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52102" class="para"><sup class="para">[2423] </sup></a>Voir ce qui a été dit au sujet de l’authenticité des évangiles en général et de l’honnêteté de leurs auteurs, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 43-81</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52112" class="para"><sup class="para">[2424] </sup></a>Die Gleichnisse Jesu, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 77</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52125" class="para"><sup class="para">[2425] </sup></a>Cf. Fiebig, Die Gleichnisreden Jesu, <span class="opc">p. 277</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52134" class="para"><sup class="para">[2426] </sup></a>Il l’a exposée dans l’ouvrage : <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Gleichnisreden Jesu</span>, <span class="an">1899</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52147" class="para"><sup class="para">[2427] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52160" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52160" class="para"><sup class="para">[2428] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ibid.</span></em></span>, <span class="opc">p. 117</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52170" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52170" class="para"><sup class="para">[2429] </sup></a><span class="opc">p. 133</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52176" class="para"><sup class="para">[2430] </sup></a><span class="opc">p. 132</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52182" class="para"><sup class="para">[2431] </sup></a><span class="opc">p. 143</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52188" class="para"><sup class="para">[2432] </sup></a><span class="opc">p. 144</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52198" class="para"><sup class="para">[2433] </sup></a>Citons on particulier, <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="ed">3e éd.</span>, <span class="opc">p. 70-77</span> ; <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="opc">t. I</span>, <span class="opc">p. 743-744</span>, et <span class="tit">Études évangéliques</span>, <span class="opc">p. 1-121</span> (Les paraboles de l’évangile) ; <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 100</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Poesie des Evangeliums Jesu</span>, <span class="opc">p. 54-57</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52264" class="para"><sup class="para">[2434] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Gleichnisreden Jesu</span>, <span class="opc">p. 128</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52276" class="para"><sup class="para">[2435] </sup></a><span class="ss">II Reg.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-4</span> ;</p></div><div id="ftn.d0e52288" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52288" class="para"><sup class="para">[2436] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Luc</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 452</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52311" class="para"><sup class="para">[2437] </sup></a>Le Père Lagrange, Revue biblique, <span class="otv">1910</span>, <span class="opc">p. 19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52323" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52323" class="para"><sup class="para">[2438] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10, 34</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52347" class="para"><sup class="para">[2439] </sup></a>Hom. in Matth., <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">4-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52357" class="para"><sup class="para">[2440] </sup></a>Maldonat est sur ce point d’une fermeté remarquable.</p></div><div id="ftn.d0e52361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52361" class="para"><sup class="para">[2441] </sup></a>Entre autres, pour ne citer qu’un petit nombre des plus récents et des plus connus, MM. Keil, F. L. Godet, Plummer, Swctc, Th. von Zahn.</p></div><div id="ftn.d0e52365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52365" class="para"><sup class="para">[2442] </sup></a>Voir les commentaires (en particulier celui du Père <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Evangelium secundum Matthæum…</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 116-117</span>), et aussi les articles du P. Durand ( « Pourquoi Jésus a-t-il parlé en paraboles ? » Études des PP. Jésuites, <span class="an">1906</span>, <span class="otv">t. CXVI</span>), du P. Prat, ( « Nature et but des paraboles », <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">ibid.</span></em></span>, <span class="otv">t. CXXXV</span>, <span class="opc">p. 198-213</span>) et du Père Lagrange, <span class="art">« Le but des paraboles d’après l’évangile de saint Marc »</span>, <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">1910</span>, <span class="opc">p. 5-36</span>).</p></div><div id="ftn.d0e52411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52411" class="para"><sup class="para">[2443] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">37-40</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">26-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52432" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52432" class="para"><sup class="para">[2444] </sup></a>Le P. Prat, loc, cit., <span class="opc">p. 211</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52441" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52441" class="para"><sup class="para">[2445] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52456" class="para"><sup class="para">[2446] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3, 9</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">8</span>, etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>