<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>V. L’entretien de Jésus avec Nicodème.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s04.xhtml" title="IV. les Témoignages de Jean-Baptiste d’après le quatrième évangile."/><link rel="next" href="ch02s06.xhtml" title="VI. L’entretien de Jésus avec la Samaritaine."/></head><body><header/><section class="section" title="V. L’entretien de Jésus avec Nicodème." epub:type="subchapter" id="t2-apV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">V. L’entretien de Jésus avec Nicodème.</h2></div></div></div><p>Les néo-critiques nient pour la plupart le caractère historique de l’incident. Nicodème ne serait qu’un personnage fictif, un personnage type, qui symboliserait « les croyants imparfaits qui veulent bien reconnaître en Jésus, à cause de ses miracles, un docteur envoyé de Dieu, mais à qui la proposition de l’évangile spirituel parait d’abord une énigme indéchiffrable<a href="#ftn.d0e46068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46068">[2148]</sup></a> ». En même temps, l’épisode entier aurait été destiné à démontrer que le christianisme n’avait pas seulement rencontré ses premiers adeptes dans les classes inférieures de la population, parmi les ignorants, les publicains et les pécheurs de toute espèce, mais aussi dans la haute société d’alors. En preuve de ces assertions, on allègue que Nicodème n’est nulle part mentionné par les synoptiques ; qu’il disparaît tout à coup du récit, sans qu’on sache ce qu’il est devenu, ou quel profit il a tiré de son entrevue avec le Sauveur, enfin que Jésus « ne pouvait pas », s’il voulait être compris de son interlocuteur, lui parler du baptême chrétien ni de sa mort sur la croix.</p><p>Mais le silence des synoptiques ne signifie absolument rien, puisque l’un des buts que saint Jean s’est proposé en écrivant son évangile était précisément de les compléter. Si nous n’apprenons pas immédiatement le résultat de l’entretien, le narrateur nous l’indique avec la plus grande clarté dans la suite de son récit.<a href="#ftn.d0e46122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46122">[2149]</sup></a> Le baptême chrétien avait été déjà annoncé aux foules juives par le précurseur ; rien n’empêchait donc Jésus d’en parler aussi à un docteur d’Israël, de même qu’il avait le droit de lui révéler d’avance le mystère de sa mort. Les arguments de nos adversaires tombent ainsi l’un après l’autre, D’autre part, il est manifeste que l’évangéliste a eu l’intention de raconter un fait réel, de présenter à ses lecteurs un personnage réel. Il le montre d’abord par la petite entrée en matière placée en avant de l’épisode, et dans laquelle il indique le nom de son héros, l’occasion et le but de la démarche de Nicodème. Ces divers traits seraient parfaitement inutiles, s’il ne s’était agi que d’un être légendaire. Il y avait certainement alors, même parmi les docteurs de la loi, les pharisiens et les autres chefs religieux d’Israël, des hommes qu’attiraient la personne, les miracles et l’enseignement de Jésus, mais qui n’osaient pas manifester publiquement cet attrait, à cause des sentiments hostiles de leurs collègues. La personne et la conduite de Nicodème n’ont donc rien d’invraisemblable, telles qu’elles sont décrites par saint Jean<a href="#ftn.d0e46141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46141">[2150]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e46068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46068" class="para"><sup class="para">[2148] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Le quatrième évangile</span>, <span class="opc">p. 303</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <em class="citetitle">Evangelium des Johannes</em>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 70-71</span> ; <span class="author"/>, <span class="title">Le quatrième évangile</span>, <span class="opc">p. 142</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span class="tit">Das Johannes evangelium</span>, <span class="opc">p. 38-39</span>) etc,</p></div><div id="ftn.d0e46122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46122" class="para"><sup class="para">[2149] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">50-52</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">39-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46141" class="para"><sup class="para">[2150] </sup></a>Voir Lepin, Valeuir historique du quatrième évangile, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 8-14</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>