<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XIII. Les miracles du Sauveur et les néo-critiques.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s12.xhtml" title="XII. La guérison du serviteur du centurion faussement identifiée à celle du fils de l’officier royal."/><link rel="next" href="ch02s14.xhtml" title="XIV. Fausses interprétations attribuées à l’ambassade de Jean-Baptiste auprès de Jésus."/></head><body><header/><section class="section" title="XIII. Les miracles du Sauveur et les néo-critiques." epub:type="subchapter" id="t2-apXIII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XIII. Les miracles du Sauveur et les néo-critiques.</h2></div></div></div><p>Les miracles évangéliques servent depuis longtemps de champ de bataille aux rationalistes proprement dits, et même à un trop grand nombre de protestants plus ou moins libéraux, qui, tout en reconnaissant en principe la réalité des miracles de Jésus, se retournent presque aussitôt contre eux, par les interprétations très fausses qu’ils en donnent.</p><p>Les adeptes les plus avancés du rationalisme contemporain, qui nient à priori l’existence et jusqu’à la possibilité du miracle en général, rejettent naturellement en bloc le caractère historique des prodiges attribués à Notre-Seigneur par les évangélistes. Le D<sup>r</sup> Pfteiderer<a href="#ftn.d0e48991" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48991">[2280]</sup></a> résumait leur pensée à tous, lorsqu’il exprimait l’espoir que, prochainement, les miracles, et spécialement ceux des évangiles, seront relégués du domaine des faits dans celui de l’art, et qu’ils passeront des pages de l’histoire dans les vitraux des cathédrales, pour n’en plus sortir : c’est-à-dire qu’ils nous resteront encore comme un objet de jouissance esthétique, mais qu’ils n’auront plus le droit de faire appel à notre croyance. Avant lui, les Reimarus, les Paulus, les Strauss, les Ferdinand Baur, les Renan et d’autres<a href="#ftn.d0e49012" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49012">[2281]</sup></a>, en même temps que lui les Holtzmann, les A. Harnack, les W. Bousset, les J. Weiss, les Soltau<a href="#ftn.d0e49057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49057">[2282]</sup></a> — pour n’en citer que quelques-uns —, ont soutenu la même thèse, qu’ils se sont efforcés d’appuyer sur toute sorte de sophismes.</p><p>Ils ont parfaitement compris, en effet, que s’ils réussissaient à ruiner, ou même simplement à ébranler, l’autorité des miracles de Jésus, il leur serait beaucoup plus facile ensuite de battre en brèche le reste de l’édifice chrétien. Leurs systèmes ont varié, se discréditant et se renversant les uns les autres, mais leur but est resté le même : faire disparaître des évangiles tout élément surnaturel, et démontrer que, si Jésus a été un personnage remarquable, on doit renoncer à voir en lui un thaumaturge.</p><p>C’est ainsi que Reimarus (1694-1768) a accusé les disciples du Sauveur d’avoir inventé frauduleusement ses prodiges, de connivence avec lui, afin de réussir plus aisément à le faire passer pour le Messie ; que Paulus (1761-1851) a expliqué tous les miracles évangéliques d’une manière purement naturelle, les écrivains sacrés ne s’étant pas proposé, selon lui, de raconter un seul fait vraiment prodigieux ; que Strauss (1808-1874) entreprit de les faire passer pour des « mythes », c’est-à-dire pour des créations légendaires qui se seraient formées dans l’Église primitive au sujet de Jésus ; que Ferdinand Baur (1792-1860) attribua aux évangélistes des « tendances », en vertu desquelles les miracles de Notre-Seigneur seraient tous fictifs à des degrés divers ; que les néo-critiques, ne trouvant plus d’idées nouvelles à proposer, ont eu recours à l’éclectisme, et ont emprunté à leurs devanciers quelques lambeaux de leurs théories, qu’ils ont amalgamés ensemble. Car, « entraînée à ses idées dogmatiques (et arbitraires), la théologie négative tourne et retourne comme dans un cercle dont elle ne parvient pas à sortir<a href="#ftn.d0e49085" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49085">[2283]</sup></a> ». Et il n’est pas nécessaire d’ajouter que ce cercle est tout à fait vicieux.</p><p>Ce qui caractérise la plupart de ces auteurs, c’est la hardiesse de leurs assertions. Les lignes suivantes d’Ernest Havet (1813-1889)<a href="#ftn.d0e49108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49108">[2284]</sup></a>, nous déclareront sans ambages quelle est, touchant les miracles évangéliques, la pensée intime de nombreux théologiens ou exégètes incrédules. « La première obligation que nous fait le principe rationaliste, qui est le fondement de toute critique, est d’écarter de la vie, de Jésus le surnaturel. Cela emporte d’un seul coup dans les évangiles ce que nous appelons les miracles. Des paralytiques, des lépreux instantanément guéris, des sourds, des muets, des aveugles-nés qui recouvrent tout à coup l’ouïe, la parole ou la vue, par un attouchement ou un mot de Jésus, il est clair qu’il n’y a là aucune réalité. Non seulement Jésus n’a rien fait de pareil, mais j’ajoute hardiment qu’on n’a pas pu croire cela de son vivant. Ce n’est qu’à distance, et longtemps après, qu’on a imaginé de pareilles choses. Quant la critique refuse de croire à des récits de miracles, elle n’a pas besoin d’apporter des preuves à l’appui de sa négation : ce qu’on raconte est faux, simplement parce que ce qu’on raconte n’a pas pu être<a href="#ftn.d0e49123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49123">[2285]</sup></a> ».</p><p>Remarquons combien est facile ce système de négation audacieuse. Est-il scientifique ? Non, il ne l’est absolument pas. C’est une pétition de principe, et rien de plus ; car les néo-critiques ne réussiront pas plus que les anciens rationalistes à démontrer l’impossibilité du miracle en général<a href="#ftn.d0e49144" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49144">[2286]</sup></a>, et ils ne parviendront pas davantage à prouver la fausseté des miracles évangéliques. Nous nous en tiendrons à ce second point. Nous aurons toutefois à constater que les critiques libéraux les plus récents, tels que Holtzmann, A. Harnack, J. Weiss, W. Bousset, et leurs disciples, tout en traitant de pures légendes les miracles les plus éclatants du Sauveur — entre autres, les miracles dits de puissance opérés sur la nature inanimée, et la résurrection des morts —, consentent à regarder comme historiques la plupart de ses cures merveilleuses ; mais à condition de les expliquer par une influence simplement naturelle qu’il aurait exercée sur les malades, grâce à l’énergie de sa volonté, à son art de suggestionneur et à la confiance souveraine que les malades avaient en lui. Nous examinerons à part cette opinion.</p><p>Nous avons dit que la peur du miracle a envahi jusqu’à de trop nombreux théologiens protestants de l’école orthodoxe, qui, lorsqu’ils acceptent les prodiges du Sauveur, ne le font souvent qu’avec une répugnance à peine dissimulée, ou bien en restreignant très indûment la part du surnaturel. « La tradition a pu exagérer, dit l’un d’eux<a href="#ftn.d0e49159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49159">[2287]</sup></a> ; les témoins oculaires eux-mêmes ont pu se tromper, prendre pour un miracle ce qui n’en était pas un ». A. M. Fairbairn<a href="#ftn.d0e49174" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49174">[2288]</sup></a> affirme que les miracles, regardés autrefois comme le grand rempart de la foi chrétienne, sont regardés aujourd’hui comme son grand fardeau », attendu qu’ « ils l’embarrassent beaucoup plus qu’ils ne ne lui sont utiles<a href="#ftn.d0e49186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49186">[2289]</sup></a> ».</p><p>Mais procédons méthodiquement, et relevons celles des objections des néo-critiques qui méritent d’être discutées à part. Les autres ont été réfutées d’avance, dans notre coup d’œil d’ensemble sur les miracles du Sauveur.</p><p>I. Un premier groupe d’objections se rapporte aux récits évangéliques considérés en eux-mêmes. Parmi les rationalistes qui nient absolument l’existence du surnaturel, il en est qui, poussant jusqu’aux dernières limites les conséquences de leur théorie, émettent des assertions analogues à celle-ci : « Des récits dans lesquels figurent des miracles ne sont pas historiques dans le sens moderne et scientifique de cette expression<a href="#ftn.d0e49248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49248">[2290]</sup></a> ». Mais, de même que le savant anglais Huxley n’hésitait pas à dire, malgré sa triste incrédulité, que « la négation de la possibilité des miracles » lui paraissait « aussi injustifiable que l’athéisme spéculatif<a href="#ftn.d0e49280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49280">[2291]</sup></a> », il est de même permis de traiter de « superficielle<a href="#ftn.d0e49292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49292">[2292]</sup></a> » et d’opposée à la vraie critique l’opinion que nous venons de signaler. Aussi les chefs du protestantisme libéral ont-ils protesté contre elle à tour de rôle. « Rejeter des documents comme tout à fait inutilisables, ou les attribuer à une époque plus tardive, parce qu’ils contiennent des récits de miracles, provient d’un préjugé… Nous n’avons pas le droit de nous retrancher, derrière les miracles évangéliques, pour échapper à l’évangile ». Ce très juste raisonnement d’A. Harnack<a href="#ftn.d0e49304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49304">[2293]</sup></a> est inattaquable. Redisons-le à la suite d’un éminent apologiste contemporain : « Toute la question relativement aux miracles évangéliques se réduit à un seul point : Sont-ils suffisamment attestés ? Le livre qui les raconte. est-il l’œuvre de témoins assez rapprochés, des faits pour qu’on ne puisse douter de leur exactitude, et assez dignes de foi pour qu’on ne puisse pas les accuser d’imposture<a href="#ftn.d0e49318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49318">[2294]</sup></a> ? » Or, les évangèlistes et leurs écrits remplissent à merveille ces deux conditions. Nous n’avons pas à revenir là-dessus.</p><p>Résolus à éliminer, envers et contre tout, le miracle de la Vie de Jésus, les néo-critiques ont supposé quelquefois, sans autre fondement que leur désir arbitraire » l’existence d’un évangile primitif, qui aurait servi de « noyau » à tous les autres et dont l’élément surnaturel aurait été totalement exclu. Mais l’histoire du texte sacré ne s’oppose pas moins à cette hypothèse que la tradition ecclésiastique. Nulle part on ne découvre la moindre trace de cet évangile sans miracles. Les Logia eux-mêmes, autour desquels on a fait tant de bruit<a href="#ftn.d0e49332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49332">[2295]</sup></a>, en contiennent plusieurs. En outre, l’évangile de saint Marc, que maint rationaliste contemporain regarde comme le prototype de ceux de saint Matthieu et de saint Luc, se distingue par une telle accumulation de l’élément miraculeux, qu’on l’a appelé le « livre des miracles<a href="#ftn.d0e49342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49342">[2296]</sup></a> ».</p><p>On a surtout multiplié les attaques contre les pages du quatrième évangile qui racontent des prodiges nouveaux pour la plupart. Ce seraient des « miracles d’apparat &gt;, des « œuvres d’art », qui n’ont « pas du tout l’aspect d’événements réels<a href="#ftn.d0e49361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49361">[2297]</sup></a> ». Pures affirmations encore, car, sans parler des arguments généraux par lesquels on prouve l’authenticité et la crédibilité des récits de saint Jean<a href="#ftn.d0e49391" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49391">[2298]</sup></a>, y compris les miracles, l’élément surnaturel n’y est pas d’un autre genre que dans les synoptiques, et les prodiges du Christ y sont « décrits avec une telle précision, et accompagnés de détails si minutieux et de preuves si concluantes<a href="#ftn.d0e49401" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49401">[2299]</sup></a> », qu’ils révèlent dans le narrateur le témoin le plus véridique<a href="#ftn.d0e49414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49414">[2300]</sup></a>.</p><p>Il est vrai que les narrations des évangélistes, aussi bien lorsqu’elles se rapportent aux miracles du Sauveur qu’aux autres faits de sa vie, présentent habituellement des variantes, et le rationalisme s’en est prévalu pour crier à la contradiction, par conséquent à la fausseté. Mais, à part deux faits que nous étudierons à leur place chronologique, -la guérison des démoniaques de Gérasa<a href="#ftn.d0e49435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49435">[2301]</sup></a>, et celle des aveugles de Jéricho<a href="#ftn.d0e49465" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49465">[2302]</sup></a>, — et où la divergence est très accentuée sur un point spécial, les variantes ne sont que de simples nuances, d’heureuses additions, dues à des renseignements plus complets que possédait l’un ou l’autre narrateur. Était-il donc nécessaire que les mêmes incidents fussent racontés dans les mêmes termes par les quatre évangélistes ? Et les variantes dont on voudrait tirer contre eux un avantage ne sont-elles pas, au contraire, une nouvelle preuve de leur indépendance et de leur amour de la vérité ? </p><p>D’autres objections sont tirées de la personne même du Seigneur Jésus, et de l’attitude qu’on lui prête faussement à l’égard de ses propres miracles On n’oserait guère, de nos jours, revenir ouvertement à la théorie de Reimarus, et attribuer au Sauveur une connivence calculée avec ce qu on nomme les idées superstitieuses de ses concitoyens ; moins encore le dessein de surprendre la bonne foi du public, en se faisant passer pour un thaumaturge. On a cependant quelquefois recours à des explications embarrassées, desquelles il résulte que Jésus aurait fait, en plusieurs occasions, des concessions dans ce sens, pour assurer le succès de son œuvre. Ernest Renan termine dans les termes suivants une longue tirade remplie d’erreurs : « Les miracles de Jésus furent une violence que lui fit son siècle, une connivence que lui arracha la nécessité passagère<a href="#ftn.d0e49497" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49497">[2303]</sup></a> ». Cette grave accusation tombe d’elle-même devant la sainteté, la sincérité, la noblesse de l’être entier du Sauveur. Il nous suffit de la rejeter avec un sentiment de légitime indignation.</p><p>Sans aller jusque-là, la plupart des néo-critiques rejettent tout au moins les miracles dits de puissance, opérés sur la nature inanimée, sous prétexte qu’ils seraient inconciliables avec les goûts sobres et modestes de Jésus, comme aussi avec le refus qu’il opposa au prince des démons, aux scribes et aux pharisiens, d’accomplir des actions d’éclat. Mais l’objection se heurte contre l’attestation des textes, qui est aussi forte pour cette catégorie de miracles que pour toutes les autres. Du reste, même en commandant aux forces de la nature et en ressuscitant les morts, Jésus ne s’est jamais départi de sa simplicité et de sa réserve accoutumées. Enfin ces prodiges, par là-même qu’ils étaient plus remarquables, servaient mieux encore à démontrer sa mission divine.</p><p>Les adversaires des miracles évangéliques insistent davantage sur la prétendue répugnance que le Sauveur aurait éprouvée pour le rôle de thaumaturge, et sur le peu d’importance qu’il aurait attachée personnellement à ses prodiges. « Ne s’est-il pas écrié, sur le ton de la plainte et du blâme : Si vous ne voyez des signes et des miracles, vous ne croyez pas ? Celui qui a prononcé cette parole ne peut pas avoir pensé que la foi à ses miracles était le vrai ou même le seul moyen de parvenir à la connaissance de sa personne et de sa mission<a href="#ftn.d0e49511" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49511">[2304]</sup></a> ». La réponse est facile. Il est certain que Notre-Seigneur n’encourageait point la foi très imparfaite qui avait seulement pour base le côté merveilleux de son ministère ; mais il ne contestait ni l’utilité, ni la nécessité, ni la force probante de ses miracles, puisqu’il en a précisément opéré un si grand nombre pour porter ses compatriotes à croire en lui<a href="#ftn.d0e49559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49559">[2305]</sup></a>. Plusieurs de ses paroles démontrent, au contraire, qu’il « accomplissait ses miracles volontiers, … et qu’il les regardait comme des manifestations qui créaient aux hommes des obligations à son égard, et qui lui donnaient à lui-même des droits à leur foi<a href="#ftn.d0e49563" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49563">[2306]</sup></a> ». Sa réponse aux envoyés de Jean-Baptiste<a href="#ftn.d0e49575" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49575">[2307]</sup></a> la malédiction lancée par lui contre les villes du lac qui avaient refusé de croire en lui malgré les « œuvres de puissance » dont elles avaient été témoins<a href="#ftn.d0e49596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49596">[2308]</sup></a>, le discours énergique dans lequel il se disculpa d’opérer ses miracles grâce au concours de Satan<a href="#ftn.d0e49608" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49608">[2309]</sup></a> : toutes ces paroles, et d’autres encore, sont autant de preuves de la spontanéité avec laquelle Jésus remplissait le rôle de thaumaturge.</p><p>Pour se défaire des miracles évangéliques, les néo-rationalistes emploient très volontiers aussi un autre genre de sophisme, auquel nous avons déjà fait allusion précédemment. Ces prodiges auraient été créés en grande partie par l’enthousiasme irréfléchi des premiers disciples, et par la crédulité de l’Église primitive, désireuse de glorifier Jésus après coup, et de faire oublier sa fin humiliante par la splendeur d’œuvres admirables qu’il aurait accomplies durant sa vie publique. « La chrétienté, disent-ils<a href="#ftn.d0e49640" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49640">[2310]</sup></a>, a peint sur le fond doré du merveilleux l’image humaine, si simple, de Jésus » ; ses miracles « sont une couronne étincelante que la foi poétique des premiers chrétiens a placée sur son front<a href="#ftn.d0e49652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49652">[2311]</sup></a> ».</p><p>Nous résumerons notre réponse dans quelques observations dont la force est incontestable.</p><p>1° Les ennemis les plus acharnés de Notre-Seigneur croyaient à la réalité de ses prodiges. Comment aurait-il été possible de faire de Jésus un thaumaturge, sous leurs regards haineux et vigilants ? </p><p>2° S’il est vrai que les premiers chrétiens ont inventé les miracles du Sauveur, comment se fait-il qu’ils n’en aient pas attribué un seul à son enfance et à sa vie cachée ? C’est qu’ils n’ont pas voulu se faire faux témoins dans la cause de leur Maître, ni pour cette période, ni pour le suivantes, </p><p>3° La popularité de Jésus, si prompte, si universelle en Palestine dés le début de son ministère, est un fait que personne n’a essayé de contester sérieusement. Elle demeure inexplicable, sans ses prodiges réitérés. Au contraire, la puissance miraculeuse dont le revêtent ses biographes dés son apparition publique rend fort bien compte de l’enthousiasme des foules en sa faveur ; d’où il suit qu’elle n’est pas une invention tardive des premiers chrétiens, </p><p>4° La foi en un Christ surhumain, surnaturel, ressuscité, monté au ciel, au nom duquel les apôtres faisaient eux-mêmes des miracles, est déjà aussi manifeste et aussi forte dans plusieurs des épîtres de saint Paul<a href="#ftn.d0e49672" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49672">[2312]</sup></a>, écrites avant l’année 58, que dans nos quatre évangiles canoniques. Elle est donc aussi contemporaine que possible de Jésus.</p><p>De quel droit les néo-critiques prêtent-ils aux membres de l’Église primitive une imagination ardente et crédule, toujours en quête de miracles légendaires, pour en orner la vie du Sauveur comme d’une couronne posthume ? L’étude de la littérature assez abondante qui remonte aux débuts de l’Église nous laisse une impression tout opposée, car elle nous montre, d’une part, des disciples lents à ajouter foi à des miracles accomplis sous leurs propres yeux, des évangélistes qui les racontent avec un calme voisin d’une indifférence apparente, des apôtres tellement ennemis de la nouveauté, qu’ils l’attaquaient énergiquement dès son apparition<a href="#ftn.d0e49705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49705">[2313]</sup></a>. Il suit de tout cela que « la science historique impartiale est obligée de reconnaître comme des faits réels les miracles des premiers temps chrétiens<a href="#ftn.d0e49784" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49784">[2314]</sup></a> ».</p><p>Les prodiges que plusieurs religions de l’antiquité revendiquent en faveur de leurs fondateurs ou de leurs héros ont donné naissance à une dernière classe d’objections générales contre les miracles du Sauveur<a href="#ftn.d0e49798" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49798">[2315]</sup></a>. On n’attache guère d’importance, actuellement, aux prétendus prodiges qui se seraient multipliés sous les pas de Bouddha, accumulation étrange de faits ridicules, excessifs, évidemment légendaires ; ni à ceux qu’aurait opérés Apollonius de Tyane, d’après le récit en grande partie fabuleux et toujours théâtral de Philostrate<a href="#ftn.d0e49829" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49829">[2316]</sup></a> ; moins encore à ceux qui ont été tout aussi frauduleusement prêtés à Mahomet<a href="#ftn.d0e49865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49865">[2317]</sup></a>. Dans ceux que Suétone et Tacite<a href="#ftn.d0e49890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49890">[2318]</sup></a> racontent au sujet de l’empereur Vespasien, Strauss a cru trouver une arme plus solide pour attaquer la réalité des miracles du Sauveur, et il se scandalise de ce qu’on accepte ces derniers comme historiques, tandis qu’on rejette les autres comme fabuleux<a href="#ftn.d0e49913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49913">[2319]</sup></a>. Mais Tacite a soin de dire que les prodiges en question, la guérison d’un aveugle et celle d’un paralytique (nous ne les acceptons que sous bénéfice d’inventaire), pouvaient avoir eu lieu ope humana. Quant aux prodiges attribués à Esculape, ce prétendu fils d’Apollon et d’une mère humaine, qui aurait été doué par son père d’une puissance sans bornes pour guérir toutes sortes de maladies, s’ils paraissent avoir, dans quelques cas assez rares, un caractère préternaturel<a href="#ftn.d0e49925" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49925">[2320]</sup></a>, qui était d’ailleurs l’œuvre du démon, il est démontré qu’ils n’ont rien eu de miraculeux.</p><p>Les premiers apologistes du christianisme ont plus d’une fois traité ce problème des miracles tout. au moins apparents du paganisme, car il ne pouvait manquer de les préoccuper. Ils soulignaient les différences essentielles qui existent entre ces prodiges et les miracles de Notre-Seigneur : d’une part, en tant du moins que les prodiges attribués à divers personnages païens pouvaient être regardés comme réels, le concours de Satan, l’emploi de formules magiques et de pratiques superstitieuses, l’ostentation et l’orgueil des soi-disant thaumaturges ; de l’autre, la toute-puissance divine du Sauveur, la facilité et la simplicité avec laquelle il opérait ses œuvres d’éclat, qui, au reste, avaient toujours le but supérieur de faire du bien aux hommes et de les rendre meilleurs<a href="#ftn.d0e49946" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49946">[2321]</sup></a>. Ces réflexions, n’ont rien perdu de leur valeur, sans parler du peu de garanties que présentent, au point de vue de la critique littéraire, la plupart des faits, surnaturels ou non, qu’on oppose aux miracles évangéliques<a href="#ftn.d0e49995" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e49995">[2322]</sup></a>. Dans ces conditions, peu importe donc qu’à l’époque de Jésus le paganisme mélangé à l’extrême qui régnait dans l’empire romain, ait cru aux miracles avec une étonnante facilité et en ait imputé à tous les hommes éminents, empereurs, héros et autres.</p><p>Ceux de notre Seigneur Jésus-Christ appartiennent à une toute autre catégorie, et ne sont pas moins accrédités que véridiques<a href="#ftn.d0e50011" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50011">[2323]</sup></a>.</p><p>Nous conclurons cette partie de notre étude apologétique et polémique sur les miracles de l’évangile, en disant qu’ils « forment une portion tellement importante du plan du Christ, que tout système qui voudrait les regarder comme le produit intégral de l’imagination de ses disciples ou d’une époque subséquente, … nous laisserait un Christ aussi mythique qu’Hercule<a href="#ftn.d0e50061" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50061">[2324]</sup></a> ». Un Jésus dépouillé de ses miracles ne serait certainement pas celui qui a fondé l’Église chrétienne et qui a passé en faisant le bien.</p><p>II. Non contents d’attaquer les miracles de Notre-Seigneur dans leur ensemble, les rationalistes soulèvent des difficultés spéciales contre chacune des classes entre lesquelles nous les avons répartis.</p><p>1.  — Nous l’avons dit, les miracles de puissance ont été tous condamnés en bloc, ou expliqués de telle sorte qu’ils ne conserveraient pas le moindre caractère surnaturel. Ceux que les évangélistes signalent sont au nombre de neuf : l’eau changée en vin, les deux multiplications des pains, les deux pêches miraculeuses, l’apaisement soudain de la tempête sur le lac, la marche de Jésus sur les flots, le didrachme dans la bouche du poisson, la malédiction du figuier. Les néo-critiques les déclarent impossibles et inutiles, opposés à l’idéal que Jésus lui-même se faisait de ses pouvoirs miraculeux. Trois assertions sans fondement. Pourquoi la nature inanimée aurait-elle offert plus de résistance au Sauveur que le corps humain, dont il guérissait les souffrances les plus invétérées ? Nos membres ne font-ils point partie de la nature ? De tels prodiges étaient loin d’être inutiles, puisqu’ils étaient destinés, comme les autres, à démontrer la mission divine du Christ, de manifester sa bonté, d’exciter la foi ? </p><p>À quel titre, d’ailleurs, rejetterait-on les faits de cette catégorie ? Leur attestation ne laisse rien à désirer. On les rencontre indistinctement dans les quatre évangiles, dans celui de saint Jean comme chez les synoptiques, et ils sont disséminés à travers toutes les périodes de la vie publique de Notre-Seigneur. Aussi, quiconque ne rejette point par principe tous les miracles évangéliques, doit-il admettre la réalité de ceux qui composent cette importante catégorie. C’est précisément parce qu’ils rendent un éclatant témoignage à la toute-puissance du Sauveur, que les néo-critiques en nient le caractère historique. Mais en vain, car les nombreux témoins de ces prodiges étaient dans l’impossibilité de se tromper à leur sujet. Remarquons, en outre, qu’en plusieurs occasions les ennemis eux-mêmes de Jésus lui demandèrent de leur donner un « signe » accompli dans les régions atmosphériques<a href="#ftn.d0e50083" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50083">[2325]</sup></a> ; par conséquent, d’opérer des miracles de ce genre. C’est donc qu’ils le croyaient assez puissant pour cela.</p><p>Enfin les explications, souvent puériles et ridicules, toujours contraires aux textes, que la fausse critique donne des miracles de cette espèce, sont, à elles seules, une excellente réfutation. Qui admettra, par exemple, que les faits seraient singulièrement exagérés, qu’ils consisteraient seulement en symboles, qu’ils auraient parfois quelque chose de choquant<a href="#ftn.d0e50106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50106">[2326]</sup></a>, que ce seraient des mythes purs et simples, des paraboles matérialisées (le figuier stérile), des créations poétiques (la marche sur les eaux)<a href="#ftn.d0e50133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50133">[2327]</sup></a> ? Nous avons exposé ailleurs et réfuté en détail toutes ces étranges théories<a href="#ftn.d0e50140" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50140">[2328]</sup></a>.</p><p>2.  — Les guérisons surnaturelles occupent une place visiblement prépondérante parmi les miracles évangéliques. D’après plusieurs formules éloquentes des écrivains sacrés<a href="#ftn.d0e50159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50159">[2329]</sup></a>, elles se chiffreraient certainement par centaines, peut-être même par milliers<a href="#ftn.d0e50243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50243">[2330]</sup></a>, si elles avaient été énumérées à part. Il n’y a rien d’étonnant à cela, car elles étaient en parfaite harmonie soit avec le rôle d’un Messie libérateur, soit avec la nature aimante et sympathique de Jésus, qui excitait sa compassion pour les malades et les infirmes<a href="#ftn.d0e50247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50247">[2331]</sup></a> alors si nombreux et si délaissés en Palestine. Les maux les plus graves, les plus invétérés, étaient instantanément et totalement guéris sur un mot de lui, ou à son simple contact<a href="#ftn.d0e50259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50259">[2332]</sup></a>. Pas de transition entre la maladie et la santé, pas de lente convalescence : la chair des lépreux redevient saine en un clin d’œil, les fiévreux quittent aussitôt leur lit pour vaquer à leurs occupations, les paralytiques chargent sur leurs épaules le grabat sur lequel on les avait apportés. Et tous ces faits sont attestés de manière à satisfaire le lecteur le plus exigeant.</p><p>Et pourtant les rationalistes nient encore, refusant de se rendre à l’évidence, bien qu’ils soient contraints, naturellement, de faire quelques vagues concessions à la vérité et de modifier sur ce point leur système. Ils n’osent plus rejeter en bloc ; comme autrefois, le caractère historique de ces guérisons, qui, nous venons de le rappeler, sont trop bien attestées pour qu’il soit permis de les regarder raisonnablement comme une invention de l’Église primitive, « Jugé d’après les procédés de la critique, écrit l’un d’eux<a href="#ftn.d0e50278" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50278">[2333]</sup></a>, le ministère des guérisons repose sur un terrain historique aussi solide que les parties les mieux accréditées de l’enseignement du Sauveur ». Il forme nécessairement une portion intégrante du « résidu irréductible » que la critique la plus intransigeante croit devoir accepter comme réel. « Dans la plupart des cas, l’action (curative) de Jésus est tellement entrelacée avec des paroles indubitablement authentiques, qu’il n’est pas possible de séparer ces deux éléments. La popularité de Jésus atteste que le ministère des guérisons fut un fait très remarquable (dans sa vie) ». Notre-Seigneur a donc certainement « opéré des cures merveilleuses, en des proportions visiblement considérables<a href="#ftn.d0e50314" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50314">[2334]</sup></a> : » la plupart des néo-critiques l’admettent aujourd’hui. En ce sens, ils se complaisent à lui donner les noms de « Docteur merveilleux », de « Médecin merveilleux<a href="#ftn.d0e50353" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50353">[2335]</sup></a> », a condition d’écarter de ces titres tout caractère surnaturel. Ils ajoutent parfois, pour préciser davantage encore leur pensée, qu’à cette époque « tout homme sage était un médecin », et que « la médecine populaire étant florissante sous toutes les formes », il n’est pas surprenant que Jésus se soit occupé des maladies à la manière d’un médecin, et qu’il ait opéré des guérisons « simplement naturelles »<a href="#ftn.d0e50357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50357">[2336]</sup></a>. &gt; Ils ne craignent pas d’ajouter, en empruntant ce trait à l’ultra rationaliste Paulus, que Jésus, « ne dédaignait pas d’employer les remèdes usités de son temps<a href="#ftn.d0e50374" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50374">[2337]</sup></a> ». Mais ce mode d’explication est si évidemment faux, que plusieurs adeptes de l’école néo-critique ont fait entendre de graves protestations. « La narration évangélique, ont-ils dit<a href="#ftn.d0e50385" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50385">[2338]</sup></a>, ne présente nullement les guérisons de Jésus comme quelque chose de naturel, c’est-à-dire comme le procédé d’un médecin qui emploie des remèdes appropriés (aux maladies) ». Pour guérir les malades, le Sauveur n’a recours à aucun intermédiaire, à aucun instrument, à aucun remède végétal ou minéral, il n’emploie aucune formule magique ou autre. Personne n’objectera sérieusement qu’en deux circonstances<a href="#ftn.d0e50407" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50407">[2339]</sup></a>, Il a rendu la vue à des aveugles en appliquant sur leurs yeux un peu de salive, car ce n’était certainement pas là un remède efficace.</p><p>Tout en acceptant le caractère historique des guérisons effectuées par le Sauveur, les théologiens libéraux dont nous venons de parler se défendent absolument de les traiter comme des faits miraculeux. Pour les expliquer d’une manière purement naturelle, « ils ont adopté une théorie très subtile, habile en apparence, qu’ils appuient sur des phénomènes de pathologie qui ont eu un grand retentissement à notre époque, et qui ont été l’objet d’études spéciales de la part de praticiens célèbres. Soit, dit-on, Jésus n’était point un médecin ordinaire ; il a même été de beaucoup en avance sur l’art de guérir tel qu’il existait de son temps, car il a anticipé la méthode thérapeutique qui, grâce à la psychologie contemporaine, est devenue la propriélé de tous. Ses cures étaient des cures psychiques, simplement dues à l’influence morale, à la suggestion, à l’hypnotisme. Elles n’ont donc rien eu de miraculeux, puisqu’elles étaient produites par des moyens analogues à ceux qu’on emploie dans les hôpitaux et les cliniques où sont traitées les maladies nerveuses<a href="#ftn.d0e50439" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50439">[2340]</sup></a> », Voilà ce que les coryphées du parti néo-critique et leurs disciples répètent sur tous les tons. « Nous pouvons, dit W. Bousset<a href="#ftn.d0e50456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50456">[2341]</sup></a>, appliquer à la méthode thérapeutique de Jésus, l’épithète de <span class="emphasis"><em>psychique</em></span>. Il communiquait aux forces de la vie intérieure un ébranlement si puissant, qu’elles agissaient du dedans au dehors sur la vie corporelle. Il savait éveiller dans les malades et dans ceux qui souffraient une confiance absolue en lui, comme envoyé de Dieu. C’est ainsi que les procédés curatifs de Jésus sont parfaitement compréhensibles au point de vue psychologique », et qu’ils perdent par là-même, aux yeux des néo-critiques, tout caractère miraculeux.</p><p>Les disciples vont encore au-delà des maîtres, en fait d’affirmations gratuites et d’insinuations captieuses, destinées à donner un semblant de vérité à la thèse. « On doit penser, dit l’un d’eux<a href="#ftn.d0e50482" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50482">[2342]</sup></a>, que Jésus était une personnalité jouissant d’une puissance intellectuelle dominatrice, d’une taille imposante, à la voix impérieuse, et l’on comprendra bien des choses ». Un autre rattache, au contraire, l’influence médicale du Sauveur à sa parfaite douceur. « Nous apprenons que Jésus a guéri beaucoup de malades. Qui voudrait le contester ? Nous devons nous représenter d’une façon vivante ce simple fait : Il a en lui-même la paix de Dieu complète ; sur son visage brillent l’amour saint et désintéressé, la pure bonté ; de tout son être rayonne une paix céleste, et lui, qui porte en lui-même la paix de Dieu comme aucun autre ne l’a fait, il se trouve au milieu d’une race surexcitée à l’extrême le peuple de son temps attendait, comme nous le savons, la venue du Messie avec une impatience fiévreuse. La longue espérance et l’attente quotidienne avaient ébranlé les nerfs de milliers de personnes, et provoqué une grande quantité de phénomènes maladifs<a href="#ftn.d0e50500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50500">[2343]</sup></a> ». On devine le reste : Jésus à guéri un certain nombre de ces névrosés, en les suggestionnant, en calmant leurs nerfs par sa suavité<a href="#ftn.d0e50507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50507">[2344]</sup></a>.</p><p>Mais où donc a-t-on appris que Jésus avait une prestance autoritaire et une voix impérieuse ? À quelle source a-t-on lu que la Palestine, à l’époque de Notre-Seigneur, était une sorte d’immense Salpêtriére, remplie d’histériques ? Ou encore, par suite de quelle coïncidence extraordinaire tous les malades avec lesquels Jésus-Christ fut en relations auraient-ils été atteints de maladies nerveuses ? Assurément, l’attente messianique était alors très vive ; mais on ne parviendra pas à nous convaincre qu’elle ait créé, par milliers, les troubles pathologiques dont on nous parle.</p><p>Il est vrai qu’en divers cas Jésus commença par exciter la foi de ceux qui lui demandaient, ou auxquels il voulait spontanément accorder, une guérison surnaturelle. « Croyez-vous que je puisse vous faire cela ? » demanda-t-il à deux aveugles qui le suppliaient de leur rendre la vue, et, sur leur réponse affirmative, il ajouta : « Qu’il vous soit fait selon votre foi<a href="#ftn.d0e50518" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50518">[2345]</sup></a> ». « Si tu peux croire, tout est possible à celui qui croit », dit-il au père du jeune lunatique<a href="#ftn.d0e50530" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50530">[2346]</sup></a>. La foi des malades ou de ceux qui les lui présentaient touchait grandement le cœur du divin thaumaturge<a href="#ftn.d0e50566" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50566">[2347]</sup></a>, qui, en plusieurs occasions, proclama qu’elle avait coopéré à la guérison<a href="#ftn.d0e50600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50600">[2348]</sup></a>. Au contraire, l’absence et l’imperfection de cette foi consistaient son âme<a href="#ftn.d0e50621" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50621">[2349]</sup></a>, et l’empêchaient même jusqu’à un certain point de donner un libre cours à son activité surnaturelle<a href="#ftn.d0e50651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50651">[2350]</sup></a>. N’était-il pas juste et convenable, en effet, qu’il n’accordât miraculeusement le bienfait de la santé qu’à ceux qui s’en montraient dignes par leur foi en sa mission divine ? </p><p>Les néo-critiques ont prétendu voir, dans cette circonstance spéciale, la confirmation de leur système relatif aux cures extraordinaires dont ils sont obligés d’admettre tout aussi bien que nous la réalité. Elles seraient dues, suivant eux, à ce qu’ils ont appelé « la dynamique de la foi ». En effet, disent-ils, « la foi ardente, identique en cela à la suggestion, peut guérir toutes les maladies nerveuses et occasionner un soulagement momentané, dans les maladies de tout ordre… Les récits des évangélistes touchant les guérisons miraculeuses, sont l’expression naïve et exagérée de faits jadis mystérieux, mais très explicables à l’heure présente. Il n’y a donc là rien de miraculeux. On pourrait citer des multitudes de guérisons semblables, opérées soit par l’hypnotisme, soit par la suggestion<a href="#ftn.d0e50674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50674">[2351]</sup></a> ».</p><p>Pour réfuter ces dires avec plus d’autorité, et pour démontrer que les guérisons opérées par le Sauveur n’ont rien de commun avec celles qui ont lieu par l’intermédiaire de la suggestion et de l’hypnose, nous nous appuierons sur le témoignage de médecins compétents et impartiaux<a href="#ftn.d0e50683" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50683">[2352]</sup></a>, qui nous fourniront plusieurs arguments scientifiques. Nos adversaires, tout au contraire, se paient de mots et se contentent d’assertions vagues et générales, ils nous offrent « un certain nombre d’allusions, tout à fait banales, à la puissance de l’âme sur le corps ; puis nous trouvons (chez eux) une conviction pleine de vaine complaisance, … qui aboutit à dire que certains désordres, auxquels on applique vaguement l’épithète de <span class="emphasis"><em>nerveux</em></span>, sont promptement guérissables par la méthode <span class="emphasis"><em>émotionnelle</em></span>, Mais nulle part nous ne voyons ces auteurs reconnaître que, parmi les maladies dont a hérité la chair humaine, un petit nombre sont des maladies nerveuses, et de. plus que, parmi ces désordres nerveux, un groupe très petit et peu important est apte à être guéri de cette manière<a href="#ftn.d0e50702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50702">[2353]</sup></a> ». Les néo-critiques sont donc demeurés à la surface de la question, tout en se donnant de grands airs.</p><p>En premier lieu, ils ont oublié, ou ils n’ont pas su, qu’à part deux ou trois exceptions<a href="#ftn.d0e50718" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50718">[2354]</sup></a>, les maladies guéries par Notre-Seigneur n’appartenaient point au « groupe très petit et peu important » de celles qui sont susceptibles d’être traitées par ce qu’on appelle la thérapeutique morale. Quel rapport peut-il y avoir entre la <span class="emphasis"><em>psychothérapie</em></span> d’une part, et la lèpre, la cécité, une fièvre dont on va mourir, l’hydropisie, la surdité, le mutisme, une blessure sanglante, d’autre part ? Pas le moindre, certainement, surtout s’il s’agit de faire disparaître subitement et intégralement ces infirmités diverses.</p><p>En second lieu, la méthode employée par le Christ pour accomplir ses guérisons miraculeuses s’écarte absolument de celle des suggestionneurs ou des hypnotiseur ». Sans doute, nous l’avons vu, la foi y jouait un certain rôle ; mais il n’y avait aucune relation entre elle et les procédés de la thérapeutique morale. Ce n’est pas elle qui guérissait ; elle était seulement une condition, Dans un opuscule très irréligieux<a href="#ftn.d0e50754" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50754">[2355]</sup></a> ; le D<sup>r</sup> Charcot fait l’aveu suivant : « . Je crois que, pour qu’elle trouve à s’exercer, il faut à la faith healing (« la foi qui guérit ») des sujets spéciaux et des maladies spéciales, de celles qui sont justifiables de l’influence que l’esprit possède sur le corps ». Or, tout bien examiné, dit M. Ryle<a href="#ftn.d0e50764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50764">[2356]</sup></a>, « nous ne trouvons aucune raison de penser que les guérisons (évangéliques) aient été produites par l’émotion religieuse. Les cas sont trop nombreux pour cela, et ils n’appartiennent pas à la catégorie de ceux parmi lesquels nous pouvons nous attendre à trouver des cures effectuées par l’émotion religieuse ».</p><p>En troisième lieu, les spécialistes les plus compétents en fait de maladies nerveuses et de <span class="emphasis"><em>psychothérapie</em></span> reconnaissent loyalement que le traitement « suggestif demeure très souvent impuissant pour guérir les cas de ce genre, surtout quand l’affection est très ancienne et que le système nerveux en a contracté l’habitude invincible<a href="#ftn.d0e50779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50779">[2357]</sup></a> », ou bien, lorsque l’état maladif nerveux a produit des lésions organiques<a href="#ftn.d0e50795" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50795">[2358]</sup></a>, en se prolongeant. Et puis, « il faut bien le dire, les résultats obtenus sont passagers ; la suggestion peut restaurer la fonction, tant que la lésion ne l’a pas encore définitivement abolie, tant que le trouble de cette fonction n’est qu’un trouble organique dépassant le champ de la lésion ; la suggestion n’enraie pas l’évolution organique de la maladie ; trop souvent elle ne produit qu’une amélioration transitoire, … et il arrive un moment où la suggestion ne peut plus rien<a href="#ftn.d0e50805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50805">[2359]</sup></a> ». Voilà ce qu’enseignent des praticiens expérimentés, indépendants. Il suit de là que si Jésus n’avait employé que la thérapeutique morale, il aurait éprouvé de fréquents échecs, qui auraient eu bientôt un grand retentissement, tandis qu’il rencontra toujours le succès, quels que fussent le caractère et la durée des maladies.</p><p>Telle est donc, en abrégé, la théorie actuelle des néo-critiques à propos des guérisons opérées par Notre-Seigneur. Ils admettent la réalité d’un grand nombre d’entre elles, mais ils en éloignent avec soin l’élément miraculeux. Ils tombent dans d’autres erreurs de détail, lorsqu’ils étudient chacune d’elles en particulier. Ici, ils atténuent le plus possible le caractère de la maladie ; là, ils jettent des doutes sur le degré et la durée de la guérison ; ailleurs, sous prétexte que certains maux, tels que la tuberculose, le typhus, la diphtérie, etc., ne sont pas mentionnés par les évangélistes, ils concluent que la puissance curative du Sauveur était imparfaite ; ailleurs encore, ils prétendent, sans autre raison que leur mauvais vouloir, que l’Église primitive a transformé certaines paroles figurées du Sauveur<a href="#ftn.d0e50817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50817">[2360]</sup></a> en guérisons miraculeuses ; d’autres rejettent, comme des exagérations évidentes, les guérisons en masse et les guérisons opérées à distance. Vains sophismes on le voit, qu’une lecture consciencieuse des évangiles suffit pour réfuter<a href="#ftn.d0e50839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50839">[2361]</sup></a>.</p><p>3.  — La guérison des démoniaques. — Les rationalistes de toutes nuances nient avec énergie la réalité de la possession diabolique, et, par conséquent, de la délivrance surnaturelle des possédés par Notre-Seigneur. Suivant eux, les phénomènes attribués à la possession par les évangélistes comme par tous les Juifs d’alors, puis par les Péres et par tous les chrétiens orthodoxes, auraient été simplement naturels, et dus à la folie, à l’épilepsie, à l’hystérie, en somme à des maladies nerveuses, que Jésus aurait guéries par des procédés très naturels aussi, sans accomplir des miracles proprement dits. « Dans les démoniaques, dit W. Bousset<a href="#ftn.d0e50854" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50854">[2362]</sup></a>, qui résume en quelques mots la pensée de tous ses devanciers<a href="#ftn.d0e50866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50866">[2363]</sup></a>, nous reconnaissons avec une évidence absolue des aliénés », sur lesquels Jésus possédait « une influence extraordinaire », mais, ajoute Albert Réville<a href="#ftn.d0e50913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50913">[2364]</sup></a>, au moyen d’une « thérapeutique morale autant et plus que physique ». En cela encore, le Sauveur n’était donc qu’un « docteur merveilleux », et pas autre chose. Des médecins illustres, mais incrédules, ont malheureusement adopté cette théorie, et n’ont voulu voir, eux aussi, dans la possession diabolique, qu’ « un état pathologique », dans lequel « la grande hystérie » aurait joué le rôle principal, « sous les formes les plus variées<a href="#ftn.d0e50989" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50989">[2365]</sup></a>. -</p><p>C’est l’association fréquente de quelque maladie naturelle à la possession diabolique qui a fourni aux rationalistes l’occasion de nier la réalité de cet état surnaturel. Mais, sans compter que la possession n’était pas toujours accompagnée d’une maladie proprement dite, plusieurs des effets constatés chez les démoniaques par les évangélistes ne sauraient être classés parmi ceux qui sont le résultat d’une maladie ou d’une infirmité ordinaires. Quel est le malade capable de briser des chaînes coup sur coup<a href="#ftn.d0e50998" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e50998">[2366]</sup></a> ? Quelle est la maladie qui, au moment où elle va disparaître, jette violemment à terre, semblable à un mort, celui qu’elle avait longtemps torturé<a href="#ftn.d0e51010" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51010">[2367]</sup></a> ? Aussi les biographes du Sauveur ne confondent-ils jamais les possédés et les malades. Ils établissent, au contraire, une distinction très nette entre ces deux catégories de la souffrance humaine, et ils mentionnent les démoniaques à part, comme formant une classe spéciale, bien caractérisée<a href="#ftn.d0e51022" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51022">[2368]</sup></a>. En aucun endroit ils ne supposent que toutes les maladies et infirmités étaient, causées par les démons. Les néo-critiques objectent que les Juifs d’alors étaient tombés, au sujet de Satan, des mauvais anges, et des exorcismes par lesquels on les expulsait, dans des croyances et des pratiques très superstitieuses<a href="#ftn.d0e51059" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51059">[2369]</sup></a>. Mais il existe des différences essentielles entre la démonologie des évangiles et celle du judaïsme contemporain, entre les procédés employés par Jésus-Christ pour expulser les démons et la méthode des exorcistes juifs.</p><p>Il est évident, d’après les récits évangéliques, que le Sauveur a cru à l’existence personnelle des démons, et au pouvoir qu’ils ont, avec la permission de Dieu, de s’emparer de certains hommes, par le phénomène qu’on nomme « possession ». Lorsqu’on nous le montre délivrant les démoniaques, ce n’est pas ceux-ci, mais le démon, qu’il menace, qu’il expulse avec autorité<a href="#ftn.d0e51103" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51103">[2370]</sup></a>. Comme les écrivains sacrés, il établit une distinction expresse entre les possédés et les malades<a href="#ftn.d0e51151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51151">[2371]</sup></a>. Lorsque ses ennemis l’accusent de tenir de Satan lui-même la puissance qui lui permettait de chasser les démons, son apologie, d’une force irrésistible, prend pour base la réalité soit des esprits mauvais, soit des possessions<a href="#ftn.d0e51164" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51164">[2372]</sup></a>. Or, s’il n’y a pas dé démons, ou si la possession démoniaque est une superstition, « nous devons choisir entre trois hypothèses : <span style="color: red">&lt;br&gt;&lt;/br&gt;</span> 1° Jésus n’a pas employé cette méthode de guérison à l’égard de ceux que l’on regardait comme des possédés, mais les évangélisles la lui ont attribuée faussement ; <span style="color: red">&lt;br&gt;&lt;/br&gt;</span> 2° Jésus a employé cette méthode et a passé par la formalité de chasser les démons, bien qu’il sût qu’il n’y avait là aucun démon à chasser : <span style="color: red">&lt;br&gt;&lt;/br&gt;</span> 3° Jésus a recouru à cette méthode, parce qu’il partageait sur ce point la croyance erronée de ses concitoyens<a href="#ftn.d0e51200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51200">[2373]</sup></a> ». Aucune de ces hypothèses n’étant acceptable, il reste à dire qu’il y avait alors réellement en Palestine de nombreux possédés, et que Jésus délivrait ces malheureux par sa puissance miraculeuse<a href="#ftn.d0e51207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51207">[2374]</sup></a>.</p><p>4.  — Les résurrections miraculeuses. — Les évangélistes ne signalent explicitement que trois cas de ce genre. Ce sont, d’après l’ordre chronologique le plus probable : la résurrection du fils de la veuve de Naïm<a href="#ftn.d0e51239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51239">[2375]</sup></a> ; celle de la fille de Jaïre<a href="#ftn.d0e51251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51251">[2376]</sup></a>, et celle de Lazare<a href="#ftn.d0e51281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51281">[2377]</sup></a>. Cette classe de prodiges contient certainement la manifestation la plus éclatante de la puissance du Sauveur. Elle nous le montre comme le vrai « prince de la vie<a href="#ftn.d0e51293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51293">[2378]</sup></a> ». Il n’est donc pas surprenant qu’ici encore, les rationalistes et ceux qui reçoivent d’eux le mot d’ordre en fait d’exégèse ou de théologie, aient opposé la négation la plus absolue aux narrations évangéliques.</p><p>Ils allèguent d’abord un motif général : la résurrection des morts serait impossible en elle-même. Tel est l’avis, non seulement des rationalistes les plus avancés, mais aussi de la plupart des critiques qui se disent libéraux<a href="#ftn.d0e51307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51307">[2379]</sup></a>. Cette classe de prodiges, dit l’un d’eux<a href="#ftn.d0e51311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51311">[2380]</sup></a>, dépasse tout ce qu’on peut imaginer et ce qu’on peut historiquement admettre ». Nous n’avons pas à reproduire ici les preuves philosophiques et théologiques par lesquelles on démontre la possibilité de la résurrection des morts. Nous nous contenterons d’opposer à l’assertion rationaliste — sans parler de nombreux autres faits analogues, dont le caractère historique est incontestable —, les trois cas relatés par les évangélistes, et de redire, une fois de plus, que ces écrivains sont des historiens consciencieux, bien informés, qui racontent ce qu’ils avaient vu de leurs propres yeux (saint Matthieu et saint Jean), ou ce qu’ils tenaient des témoins les plus sûrs (saint Marc et saint Luc). De plus, c’est un homme du métier qui le dit<a href="#ftn.d0e51332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51332">[2381]</sup></a>, « pour le médecin qui considère (les faits) avec attention, les guérisons de malades opérées par le Christ sont de telle nature, que, d’elles à la résurrection des morts, il n’y a qu’un petit pas. On est sous cette impression : Ici se trouve le maître de la vie et de la mort ». Pour la toute-puissance du Christ, ce petit pas était facile à franchir.</p><p>Mais les rationalistes anciens et contemporains ne s’en tiennent point à leur faux principe. Prenant en mains les textes sacrés, ils prétendent que, dans les trois cas cités par les évangélistes, la mort n’était qu’apparente, les défunts en question étant simplement plongés dans une léthargie plus ou moins prolongée, à la suite de Renan, on réclame une constatation officielle, prouvant que la mort et la résurrection ont été véritables. « Il nous manque ici, écrlvall le professeur O. Holtzmann<a href="#ftn.d0e51344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51344">[2382]</sup></a> à propos de la résurroctlon de la fille de Jaïre, un compte rendu médical exact sur la forme de la maladie, sur la mort apparente et sur le retour à la vie ». Mais les médecins sont-ils donc seuls capables de constater la mort ? Il est vrai que Jésus s’était écrié, en entrant dans la chambre mortuaire : « La jeune fille n’est pas morte ; mais elle dort<a href="#ftn.d0e51358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51358">[2383]</sup></a> », de même qu’il dira à ses apôtres, lorsqu’on lui annoncera la mort de Lazare : « Notre ami dort ; mais je vais le réveiller<a href="#ftn.d0e51370" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51370">[2384]</sup></a> ». Toutefois, il est évident que, sur ses lèvres, c’était là un simple euphémisme, qui convenait parfaitement à la situation, puisqu’il allait immédiatement rappeler à la vie la jeune fille et Lazare. La mort de l’enfant était si manifeste, qu’en entendant la réflexion du Sauveur, les assistants « se moquèrent de lui », car, ajoute saint Luc<a href="#ftn.d0e51382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51382">[2385]</sup></a>, qui précise les faits en sa qualité de médecin, « ils savaient bien qu’elle était morte ». De même pour Lazare, ainsi qu’il résulte du cri d’effroi de sa sœur Marthe<a href="#ftn.d0e51394" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51394">[2386]</sup></a> : « Seigneur, il sent déjà mauvais, car il y a quatre jours qu’il est là ». Pour le fils de la veuve, la mort ne pouvait être non plus l’objet d’aucun doute. Et ne serait-il pas étrange que Jésus n’ait eu précisément affaire qu’à des morts apparentes, dans ces trois cas de résurrection ? Il y a plus : si ceux auxquels il est censé avoir rendu la vie n’étaient que dans un état de catalepsie. il faut dire qu’il a été admirablement servi par le hasard, puisqu’il a été si heureux dans le choix de ces prétendus ressuscités<a href="#ftn.d0e51406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51406">[2387]</sup></a>.</p><p>Relevons encore, en empruntant les paroles d’un médecin, d’autres impossibilités de la théorie rationaliste. « Il est invraisemblable que, dans la résurrection des morts opérée par le Christ, il se soit agi de mort apparente. Une léthargie que l’on arrive à confondre avec la mort et qui, soudain, au moyen d’une simple parole, se transforme en complète guérison, n’existe pas dans l’expérience des médecins… Même dans la léthargie la plus complète, le cœur bat encore, quoique très faiblement ; la respiration continue, quoique d’une manière très légère ; la rigidité des membres peut simuler la raideur de la mort, mais l’humidité et la froideur du corps font défaut (la température du corps est même souvent élevée au-dessus de la normale). En outre, dans la plupart des cas, des indices isolés de vie sont constatés par l’entourage : le battement des cils, le changement de la direction du regard, etc. Nous devons faire remarquer encore ceci : une léthargie complète ne se développe que graduellement<a href="#ftn.d0e51427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51427">[2388]</sup></a> ». Il n’est donc pas possible qu’on ait pu se tromper d une manière si grossière dans les cas racontés par les évangélisles.</p><p>Saint Irénée<a href="#ftn.d0e51436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51436">[2389]</sup></a> faisait déjà remarquer aux chrétiens de son temps que, dans les trois miracles de résurrection racontés par les évangélistes, la puissance du divin thaumaturge se manifeste avec une intensité croissante. Nous le voyons rappeler tour à tour à la vie une enfant que la mort venait de frapper ; un jeune homme qu’on portait au cimetière ; un homme fait, déposé depuis plusieurs jours dans le tombeau Les néo-critiques se sont appuyés sur cette circonstance, pour affirmer que les récits ont été falsiliés, exagérés, et les miracles agrandis. La résurrection de la fille de Jaïre, disent-ils<a href="#ftn.d0e51454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51454">[2390]</sup></a>, est « au positif » ; celle du fils de la veuve, « au comparatif » ; celle de Lazare, « au superlatif ». Cette gradation serait voulue, systématique ; par conséquent, sujette à caution. Mais l’objection est sans fondement, puisque les écrivains sacrés ne font aucune allusion à cette symétrie, et que saint Luc, qui est seul à exposer deux miracles de résurreclion, parle du fi1s de la veuve avant de mentionner la fille de Jaïre. il n’a donc pas songé, un seul instant à signaler une marche progressive.</p><p>Enfin, à côté de l’attestation des quatre évangélistes, que nous trouvons, ici, aussi simples et <span class="emphasis"><em>objectifs</em></span> que partout ailleurs, aussi peu émotionnés en apparence devant les morts rappelés à la vie qu’en face de simples malades rendus à la santé, il y a l’attestation de la tradition ecclésiastique la plus ancienne, qui a pour nous une valeur inappréciable. Les premiers Pères ou apologistes, tels que Quadratus, Papias, saint Justin, Origène, signalent comme une croyance très ferme des chrétiens de leur temps que Jésus avait ressuscité plusieurs morts ; ils attestent même qu’on pouvait voir, au commencement du 11e siècle de notre ère, quelques-uns de ces ressuscités<a href="#ftn.d0e51479" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51479">[2391]</sup></a>. Ce témoignage complète et garantit celui des évangiles<a href="#ftn.d0e51541" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e51541">[2392]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e48991" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48991" class="para"><sup class="para">[2280] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Geschichte der Religionsphilosophie von Spinoza bis zur Gegenwart</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1893</span>, <span class="opc">p. 62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49012" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49012" class="para"><sup class="para">[2281] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 9-180</span>, et <span class="tit">Les miracles de N.-S. Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 74-80</span> ; <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">La Sainte Bible et les critiques contemporains</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">passim</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e49057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49057" class="para"><sup class="para">[2282] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 181-190</span> ; <span class="tit">Les miracles de N.-S. Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 81-96</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49085" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49085" class="para"><sup class="para">[2283] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Théologie du N. T.</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 298</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49108" class="para"><sup class="para">[2284] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Revue des Deux Mondes</span>, <span class="otv">avril 1881</span>, <span class="opc">p. 587</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49123" class="para"><sup class="para">[2285] </sup></a>« Jésus n’a pas pu faire de miracles ; aucun homme n’est capable d’en faire », écrivait récemment le D<sup>r</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">Jesus in psychiatrischer Belracli-iung</span>, <span class="an">1910</span>, <span class="opc">p. 54</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49144" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49144" class="para"><sup class="para">[2286] </sup></a>Sur la nature, la possibilité, et la réalité du miracle, voir les théologies, et en particulier <span class="author"/>, <span class="tit">Le miracle</span>, <span class="an">1905</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49159" class="para"><sup class="para">[2287] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Die Wunder Jesu</span>, <span class="an">1905</span>, <span class="opc">p. 28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49174" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49174" class="para"><sup class="para">[2288] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Studies in the Life of Christ</span>, <span class="opc">p. 149</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49186" class="para"><sup class="para">[2289] </sup></a>D<sup>r</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">London Quarlerly Rewiew</span>, <span class="otv">juillet 1909</span>, dans l’article intitulé <span class="art">« Evidential Value of Miracles »</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Die Hauptprobleme des Lebens Jesu</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 106-146</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Criticism of the fourth Gospel</span>, <span class="an">1905</span>, <span class="opc">p. 169-182</span>. « Non seulement, a-t-on dit encore (<span class="author"/>, <span class="tit">Seven Questions</span>, <span class="an">1908</span>, <span class="opc">p. 178</span>), le pouvoir d’accomplir des miracles n’est pas essentiel à la grandeur de Notre-Seigneur, mais la manière dont on a insisté sur l’élément miraculeux a obscurci sa vraie grandeur ».</p></div><div id="ftn.d0e49248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49248" class="para"><sup class="para">[2290] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Encyclop. biblica</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">col. 535</span>. Ernest Renan est allé très loin aussi sur cette voie facile. « Ce n’est pas parce qu’il m’a été préalablement démontré que les évangélistes ne méritent pas une créance absolue que je rejette les miracles qu’ils racontent. C’est parce qu’ils racontent des miracles que je dis : Les évangiles sont des légendes ; ils peuvent contenir de l’histoire, mais certainement tout n’y est pas historique ». <span class="author"><span class="surname">Renan</span></span>, <span class="tit">Vie de Jésus</span>, <span class="ed">13<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49280" class="para"><sup class="para">[2291] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">The Spectator</span>, <span class="otv">10 févr. 1866</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49292" class="para"><sup class="para">[2292] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">The Historic personality of Christ</span>, <span class="opc">p. 19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49304" class="para"><sup class="para">[2293] </sup></a><span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Wesen des Christentums</span>, <span class="opc">p. 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49318" class="para"><sup class="para">[2294] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Problèmes et conclusions île l’histoire des religions</span>, <span class="opc">p. 344</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49332" class="para"><sup class="para">[2295] </sup></a>Voir le <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 436-438</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49342" class="para"><sup class="para">[2296] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 30-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49361" class="para"><sup class="para">[2297] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Einleitung in die Evangelien</span>, <span class="opc">p. 377</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The miraculous element in the Gospels</span>, <span class="opc">p. 151</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Beiträge über das Leben Jesu Christi</span>. <span class="opc">p. 189</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e49391" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49391" class="para"><sup class="para">[2298] </sup></a>Nous renvoyons encore à l’excellente étude de <span class="author"/>, sur <span class="tit">La valeur historique du quatrième évangile</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49401" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49401" class="para"><sup class="para">[2299] </sup></a>Card. <span class="author"/>, <span class="tit">Mélanges religieux, scientifiques et littéraires</span>, <span class="opc">p. 94-95</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49414" class="para"><sup class="para">[2300] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49435" class="para"><sup class="para">[2301] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49465" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49465" class="para"><sup class="para">[2302] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">30</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49497" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49497" class="para"><sup class="para">[2303] </sup></a>Vie de Jésus, <span class="an">1863</span>, <span class="opc">p. 268</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49511" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49511" class="para"><sup class="para">[2304] </sup></a><span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Wesen des Christentums</span>, <span class="opc">p. 19</span>. (<span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Leben Jesu</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 94</span> ; <span class="author"><span class="surname">Renan</span></span>, <span class="tit">Vie de Jésus</span>, <span class="opc">p. 264-265</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Das Charakterbild Jesu</span>, <span class="opc">p. 52-53</span>. Etc.</p></div><div id="ftn.d0e49559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49559" class="para"><sup class="para">[2305] </sup></a>Nous avons expliqué en temps et lieu le silence que Jésus imposait fréquemment aux démons qu’il expulsait des possédés et aux malades guéris par lui. On ne saurait en conclure que le divin thaumaturge n’opérait ces guérisons miraculeuses qu’à son corps défendant.</p></div><div id="ftn.d0e49563" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49563" class="para"><sup class="para">[2306] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The miraculous element in the Gospels</span>, <span class="opc">p. 250</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49575" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49575" class="para"><sup class="para">[2307] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2-6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49596" class="para"><sup class="para">[2308] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20-24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49608" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49608" class="para"><sup class="para">[2309] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25-35</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23-30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">17-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49640" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49640" class="para"><sup class="para">[2310] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49652" class="para"><sup class="para">[2311] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ibid.</span></em></span>, <span class="opc">p. 5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49672" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49672" class="para"><sup class="para">[2312] </sup></a>Cf. <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">4-11</span> ; <span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e49705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49705" class="para"><sup class="para">[2313] </sup></a>Plusieurs passages du Nouveau Testament nous le certifient. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6-7</span> ; <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-3</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3-5, 20-21</span> ; <span class="ss">II Τim.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1-9, 14</span> ; <span class="ss">II Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1-19</span> ; <span class="ss">I Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-16</span> ; <span class="ss">Judae</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Apoc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14-15</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e49784" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49784" class="para"><sup class="para">[2314] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Die urchristlichen Wunder</span>, <span class="opc">p. 16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49798" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49798" class="para"><sup class="para">[2315] </sup></a>On a recueilli tout récemment dans des ouvrages spéciaux ces miracles ou prétendus miracles du paganisme grec et romain. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Der Wunderglaube bei Römern und Griechen</span>, <span class="an">1905</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Hellenische Wundererzählungen</span>, <span class="an">1906</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Antike Heilungswunder</span>, <span class="an">1909</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49829" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49829" class="para"><sup class="para">[2316] </sup></a>« Personne… n’accorde de créance a la Vie d’Apollonius de Tyane, parce qu’elle a été écrite longtemps après le héros et dans les conditions d’un pur roman ». <span class="author"><span class="surname">Renan</span></span>, <span class="tit">Vie de Jésus</span>, <span class="an">1863</span>, <span class="opc">p. 15</span>. Voir aussi, du même auteur, <span class="tit">Les évangiles et la seconde génération chrétienne</span>, <span class="opc">p. 408</span>, et <span class="author"/>, <span class="tit">Dictionnaire de théologie</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">col. 1508-1511</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49865" class="para"><sup class="para">[2317] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Islamisme et christianisme</span>, <span class="an">1906</span>, <span class="opc">p. 70-71</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die urchristltchen Wunder</span>, <span class="opc">p. 63-64</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49890" class="para"><sup class="para">[2318] </sup></a>Suétone, De vita Cœsurum, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">7</span> ; <span class="author"><span class="surname">Tacite</span></span>, <span class="tit">Hist.</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">81</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49913" class="para"><sup class="para">[2319] </sup></a><span class="tit">Nouvelle Vie de Jésus</span>, trad. franc., <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 66</span>.</p></div><div id="ftn.d0e49925" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49925" class="para"><sup class="para">[2320] </sup></a>Voir l’intéressante étude de M. le professeur <span class="author"/>, dans la <span class="tit">Revue du Clergé français</span>, n<sup>os</sup> du 15 août, du 1<sup>er</sup> et du 15 septembre 1917, du 1<sup>er</sup> et du 15 décembre 1918.</p></div><div id="ftn.d0e49946" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49946" class="para"><sup class="para">[2321] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Apologia</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">30</span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">6, 60, 68</span> ; <span class="och">ii</span>, <span class="opc">48-49</span> ; Pseudo-Clem., Hom., <span class="och">ii</span>, <span class="opc">34</span> ; Arnobe, <span class="och">i</span>, <span class="opc">43, 44, 48</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e49995" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e49995" class="para"><sup class="para">[2322] </sup></a>En dehors du christianisme, il peut se rencontrer certains faits surnaturels ; mais ces faits ou sont peu éclatants, ou ne sont que faiblement attestés… Nous trouvons d’un autre côté, dans certaines religions, l’allégation d’un déploiement très grand d’une puissance surnaturelle. Tels sont les récits relatifs à Zoroastre et a Çakya-Mounl (autre nom de Bouddha). Mais nous sommes alors sur le terrain de la légende pure, sans aucune base historique solide. <span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 342-343</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50011" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50011" class="para"><sup class="para">[2323] </sup></a>Sur les miracles du paganisme comparés à ceux des évangiles, voir le Père de Bonniot. Le miracle et ses contrefaçons, <span class="an">1895</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 119-215</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="opc">p. 181-225</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 120-129</span>. — Les prétendus miracles des rabbins ont été recueillis par <span class="author"/>, dans l’ouvrage <span class="tit">Jüdische Wundergeschichten des neutestam. Zeitalters</span>, <span class="an">1911</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50061" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50061" class="para"><sup class="para">[2324] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">Dictionary of the Bible</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 390</span></p></div><div id="ftn.d0e50083" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50083" class="para"><sup class="para">[2325] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e50106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50106" class="para"><sup class="para">[2326] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 272</span> : « N’y-a-t-il pas quelque chose d’un peu choquant à supposer que Jésus aura changé l’eau en vin, pour permettre aux convives de boire davantage ? » <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ibid.</span></em></span>, <span class="opc">p. 284</span>. « Le changement de l’eau en vin signifie le remplacement de l’eau de la Loi par le vin de l’Évangile ».</p></div><div id="ftn.d0e50133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50133" class="para"><sup class="para">[2327] </sup></a>Giran, Jésus de Nazareth, <span class="opc">p. 87</span>, note.</p></div><div id="ftn.d0e50140" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50140" class="para"><sup class="para">[2328] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 14-18, 24-27, 31-34, 40-41, 45-47, 50-51, 55-57, 64-66, 70-72</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50159" class="para"><sup class="para">[2329] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23-24</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16-17</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">30-31</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32-34</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">51-56</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">40</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">11</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e50243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50243" class="para"><sup class="para">[2330] </sup></a>C’est ce qu’admettent plusieurs interprètes rationalistes ; entre autres, H. Ewald et O. Holtzmann.</p></div><div id="ftn.d0e50247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50247" class="para"><sup class="para">[2331] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50259" class="para"><sup class="para">[2332] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span> le reconnaît, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 153-154</span>, « d’une manière régulière les évangiles représentent comme immédiat, comme réel et nullement illusoire, reflet de la parole ou de l'attouchement » du Sauveur.</p></div><div id="ftn.d0e50278" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50278" class="para"><sup class="para">[2333] </sup></a><span class="author"/>, dans <span class="author"/>, <span class="tit">Encyclop. biblica</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">col. 2445</span>. Cl. Weizsäcker, Untersuchungen über die evangelische Geschichte, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 231</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Outlines of the Life of Christ</span>, <span class="opc">p. 105-109</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50314" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50314" class="para"><sup class="para">[2334] </sup></a>Traub, Die Wunder im Ν. T., <span class="opc">p. 41</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 112</span> ; P. Wernle, Die Anfänge unserer Religion, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. xiii</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>, <span class="opc">p. 100</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e50353" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50353" class="para"><sup class="para">[2335] </sup></a>Wunderdoktor, Wunderarzt. On ajoute parfois que Jésus avait été d’abord surpris de ces guérisons, et qu’il y vit un signe de sa vocation messianique. D’autres, au contraire, affirment qu’il fut « médecin malgré lui », et que ce rôle lui fut toujours à charge.</p></div><div id="ftn.d0e50357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50357" class="para"><sup class="para">[2336] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50374" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50374" class="para"><sup class="para">[2337] </sup></a>P. Wernle, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 65</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50385" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50385" class="para"><sup class="para">[2338] </sup></a>Weizsäcker, Untersuchungen…, <span class="opc">p. 236</span> ; Th. Keim, Gesch. Jesu, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 157</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 23</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e50407" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50407" class="para"><sup class="para">[2339] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span>. Voir aussi <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50439" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50439" class="para"><sup class="para">[2340] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 91</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50456" class="para"><sup class="para">[2341] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 23-24</span>. Voir aussi O. Ptlelderer. Die Entstehung des Christentums, <span class="opc">p. 18</span> ; D<sup>r</sup> (med.) H. Schaefer, Jesus in psychiatrischer Beleuchtung, <span class="opc">p. 58-68</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e50482" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50482" class="para"><sup class="para">[2342] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Hauptprobleme der Leben Jesus Forschung</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50500" class="para"><sup class="para">[2343] </sup></a>K. Furrer, Vorträge über das Leben Jesu Christi, <span class="opc">p. 126-127</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50507" class="para"><sup class="para">[2344] </sup></a>Renan, Vie (populaire) de Jésus, <span class="opc">p. 178</span>, avait déjà préconisé cette théorie facile : « La présence d’un homme supérieur, traitant le malade avec douceur et lui donnant par quelques signes sensibles l’assurance de son rétablissement, est souvent un remède décisif. Qui oserait dire que, en beaucoup de cas, et en dehors des lésions tout à fait caractérisées, le contact d’une personne exquise ne vaut pas les ressources d’une pharmacie ? Le plaisir de la voir guérit. Elle donne ce qu’elle peut, un sourire, une espérance, et cela n’est pas vain ». Langage plein de mièvrerie, qui ne démontre rien.</p></div><div id="ftn.d0e50518" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50518" class="para"><sup class="para">[2345] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">28-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50530" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50530" class="para"><sup class="para">[2346] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span>. Voir aussi <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">50</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">6</span> et <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50566" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50566" class="para"><sup class="para">[2347] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">5-10</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">22-28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50600" class="para"><sup class="para">[2348] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">41-42</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e50621" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50621" class="para"><sup class="para">[2349] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">48</span> : etc.</p></div><div id="ftn.d0e50651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50651" class="para"><sup class="para">[2350] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">58</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50674" class="para"><sup class="para">[2351] </sup></a>Giran, Jésus de Nazareth, <span class="opc">p. 85-86</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50683" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50683" class="para"><sup class="para">[2352] </sup></a>Le D<sup>r</sup> anglais R. J. Ryle a publié dans The Hibbert Journal, <span class="otv">avril 1907</span>, <span class="opc">p. 572-587</span>, un article très substantiel, intitulé : The neurotic Theory of the Miracles of Healing. Voir aussi K. Knur, Christus medicus ?</p></div><div id="ftn.d0e50702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50702" class="para"><sup class="para">[2353] </sup></a>Le D<sup>r</sup> Ryle, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 575</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50718" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50718" class="para"><sup class="para">[2354] </sup></a>Il « ’agit des cas de paralysie mentionnés par les synoptiques : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1-8</span> et parallèles ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-9</span>. Voir aussi <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">9-14</span> et parallèles.</p></div><div id="ftn.d0e50754" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50754" class="para"><sup class="para">[2355] </sup></a>La foi qui guérit, <span class="opc">p. 37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50764" class="para"><sup class="para">[2356] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ibid.</span></em></span>, <span class="opc">p. 583</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50779" class="para"><sup class="para">[2357] </sup></a>D<sup>r</sup> Bernheim, Hypnotisme, suggestion, <span class="ed">1<sup>re</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 393</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50795" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50795" class="para"><sup class="para">[2358] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ibid.</span></em></span>, <span class="opc">p. 325</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50805" class="para"><sup class="para">[2359] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ibid.</span></em></span>, <span class="opc">p. 355</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50817" class="para"><sup class="para">[2360] </sup></a>Par exemple, les mots : « Ce ne sont pas ceux qui se portent bien, mais les malades, qui ont besoin du médecin », <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">12</span> ; « Si un aveugle conduit un autre aveugle, ils tombent tous deux dans le fossé », <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">14</span>. Mais comment ces paroles si claires, si simples, qui ne sont rattachées à aucun miracle dans les récits évangéliques, auraient-elles pu être transformées en fausses guérisons ?</p></div><div id="ftn.d0e50839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50839" class="para"><sup class="para">[2361] </sup></a>Nous avons fait cette réfutation dans l’ouvrage <span class="tit">Les miracles de N.-S. Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 104-235</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50854" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50854" class="para"><sup class="para">[2362] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 24-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50866" class="para"><sup class="para">[2363] </sup></a>En particulier, celle de <span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Leben Jesu</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 5-21</span> ; de <span class="author"/>, <span class="tit">Geschichte Jesu</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 436-443</span> ; de <span class="author"><span class="surname">Renan</span></span>, <span class="tit">Vie de Jésus</span>, <span class="opc">p. 261-264</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50913" class="para"><sup class="para">[2364] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 77</span>. Voir aussi <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Wesen des Christentums</span>, <span class="opc">p. 37-38</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 73-74</span> ; <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 72-75</span> ; <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 207-208</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e50989" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50989" class="para"><sup class="para">[2365] </sup></a>Charcot et Richet, Les démoniaques dans l’art, <span class="opc">p. vi et 136</span>.</p></div><div id="ftn.d0e50998" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e50998" class="para"><sup class="para">[2366] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51010" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51010" class="para"><sup class="para">[2367] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51022" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51022" class="para"><sup class="para">[2368] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">40-41</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">18</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e51059" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51059" class="para"><sup class="para">[2369] </sup></a>Voir, sur ce point, <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">VIII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">2</span> ; Bell, jud., <span class="otv">VII</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">3</span> ; le Talmud, aux traités Schabbath., 14, 3, et Abadah Zarah, 12, 2 ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Religion des Judentums…</span>, <span class="opc">p. 331-333</span> ; L. Blau, Das altjüdische Zauberwesen, <span class="an">1898</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51103" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51103" class="para"><sup class="para">[2370] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29-32</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e51151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51151" class="para"><sup class="para">[2371] </sup></a>Le texte <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">32</span>, est particulièrement net : « Voici que je chasse les démons et que j’opère des guérisons… »</p></div><div id="ftn.d0e51164" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51164" class="para"><sup class="para">[2372] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">26-28</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23-27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">18-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51200" class="para"><sup class="para">[2373] </sup></a>A. Plummer, A critical and exegetical Commentary on the Gospel according ίο Saint Luke, <span class="opc">p. 136</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51207" class="para"><sup class="para">[2374] </sup></a>Pour la réfutation des erreurs rationalistes relatives a chacun des sept cas spéciaux d’expulsion racontés dans les évangiles, voir notre ouvrage, <span class="tit">Les miracles de N.-S. Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 262-310</span> ; <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, Les Livres saints et la critique rationaliste, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">p. 386-395</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51239" class="para"><sup class="para">[2375] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">11-17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51251" class="para"><sup class="para">[2376] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">23-26</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">35-48</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">49-56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51281" class="para"><sup class="para">[2377] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51293" class="para"><sup class="para">[2378] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>, d’après le texte grec.</p></div><div id="ftn.d0e51307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51307" class="para"><sup class="para">[2379] </sup></a>Entre autres, A. Harnack, Holtzmann, J. Weiss, Schmiedel, A. Loisy.</p></div><div id="ftn.d0e51311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51311" class="para"><sup class="para">[2380] </sup></a>R. Otto, Das Leben und Wirken Jesu, <span class="opc">p. 34-35</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 470</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51332" class="para"><sup class="para">[2381] </sup></a>D<sup>r</sup> méd., Knur, Christus medicus ? <span class="opc">p. 74</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51344" class="para"><sup class="para">[2382] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 213</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51358" class="para"><sup class="para">[2383] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51370" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51370" class="para"><sup class="para">[2384] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51382" class="para"><sup class="para">[2385] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51394" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51394" class="para"><sup class="para">[2386] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51406" class="para"><sup class="para">[2387] </sup></a>La rélicxion suivante du rationaliste Zeller (disciple de Ferdinand Baur), a conservé toute sa valeur : « Pour admettre cette hypothèse (d’une léthargie), il font trouver croyable que, dans le court espace de temps de l’histoire évangélique et apostolique, se soit renouvlée cinq fois — trois fois dans les évangiles, et deux dans les Actes des apôtres (<span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36-42</span>, et <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">6-12</span>) —, cette même circonstance, ce même remarquable hasard d’une léthargie qui, demeurée inaperçue de tous ceux qui s’étaient occupés du mort, cède à la première parole do l’envoyé divin et donne lieu de croire à une vraie résurrection ».</p></div><div id="ftn.d0e51427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51427" class="para"><sup class="para">[2388] </sup></a>Knur, Christus medicus ? <span class="opc">p. 72-73</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51436" class="para"><sup class="para">[2389] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51454" class="para"><sup class="para">[2390] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 158</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51479" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51479" class="para"><sup class="para">[2391] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">69</span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">18</span> ; <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur</span>, <span class="otv">t. V, 2<sup>e</sup> partie</span>, <span class="opc">p. 70</span>.</p></div><div id="ftn.d0e51541" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e51541" class="para"><sup class="para">[2392] </sup></a>Pour une réfutation plus détaillée des erreurs rationalistes relatives aux résurrections des morts accomplies par le Sauveur, voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 335-392</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>