<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>X. Le sermon sur la montagne.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s09.xhtml" title="IX. L’élection des Apôtres."/><link rel="next" href="ch02s11.xhtml" title="XI. L’éloquence de Jésus."/></head><body><header/><section class="section" title="X. Le sermon sur la montagne." epub:type="subchapter" id="t2-apX"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">X. Le sermon sur la montagne.</h2></div></div></div><p>Les néo-critiques manifestent généralement, tout au moins en théorie, une vive admiration à l’égard de ce grand discours, et ils lui décernent de sincères éloges. Cependant, il n’a pas échappé à leur esprit d’opposition, qui ne laisse en paix aucune page des évangiles.</p><p>1.  — Plusieurs d’entre eux affirment que ce discours n’a jamais été prononcé par le Sauveur. Il aurait été composé en entier, sinon directement, par les deux évangélistes qui nous l’ont conservé, du moins par les auteurs des documents d’après lesquels ils les ont reproduits<a href="#ftn.d0e48058" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48058">[2237]</sup></a>. Toutefois, ils admettent en grand nombre que la plupart des paroles citées ici par saint Matthieu et par saint Luc appartiennent réellement à Jésus, qui les avait prononcées en différentes occasions<a href="#ftn.d0e48159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48159">[2238]</sup></a>. Mais, dans son ensemble, le discours serait « une composition libre », « une anthologie d’aphorismes », qui auraient été groupée, tels qu’on les lit aujourd’hui dans les deux rédactions spécialement dans celle de saint Matthieu, vers le début de l’ère chrétienne, pour former comme un Manuel de piété, un recueil de règles de conduite.</p><p>Nous avons reconnu que saint Matthieu a peut-être ajouté çà et là au discours quelques pensées émises en d’autres circonstances, et que saint Luc l’a certainement abrégé. Mais rien n’autorise à supposer que nous n’aurions ici qu’une « compilation<a href="#ftn.d0e48179" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48179">[2239]</sup></a> ». Une telle hypothèse méconnait de la façon la plus absolue le respect que les évangélistes et les premières générations chrétiennes nourrissaient à l’égard de la vérité historique, en particulier lorsqu’il s’agissait de la vie du divin Maître. Du reste, nous l’avons dit également, le Sermon sur la montagne, tel que saint Matthieu nous l’a transmis, répond exactement à ce qu’on pouvait attendre de Jésus à cette époque de son ministère. Quoi de plus naturel que de l’entendre donner alors à ses disciples, devenus nombreux, et aussi aux multitudes sympathiques qui accouraient à lui de toutes parts, un résumé de son enseignement, et tracer l’idéal à réaliser par quiconque désirait acquérir le droit de cité dans le royaume des cieux ? Et qui donc, si ce n’est le Christ lui-même, et lui seul, aurait été capable de créer une composition littéraire d’une telle unité, d’une telle beauté, dont la marche est si naturelle et si vraie, dont les pensées se rattachent si aisément les unes aux autres. de manière à former un tout inimitable<a href="#ftn.d0e48197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48197">[2240]</sup></a> ? L’hypothèse rationaliste est donc invraisemblable à priori. De plus, on ne peut l’appuyer sur aucun argument solide<a href="#ftn.d0e48204" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48204">[2241]</sup></a>.</p><p>2.  — En général, les rationalistes n’éprouvent pas une moindre aversion pour le dogme que pour le miracle. Aussi les voyons-nous lutter de toutes leurs forces contre ces deux éléments des évangiles. Or, quelques-uns d’entre eux avouent que l’absence (prétendue) de tout dogme dans le Sermon sur ta montagne est un des principaux motifs de la prédilection que cette pièce d’éloquence leur inspire. À cela, on a répondu avec beaucoup d’à-propos<a href="#ftn.d0e48219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48219">[2242]</sup></a> : « Messieurs les rationalistes, qui aimez tant, qui écoutez si volontiers la morale de \ Oratio montana, de grâce, écoutez aussi le dogme qu’il vous enseigne ». Les pensées dogmatiques sont loin, en effet, d’en être entièrement absentes</p><p>À cette erreur, ou peut rattacher celle de A. Harnack et d’autres néo-critiques, qui traitent le Discours sur la montagne comme s’il contenait la substance entière du christianisme, et qui, par suite de ce faux principe, traitent tous les développements postérieurs de la doctrine chrétienne, qu’ils soient contenus dans les autres portions des évangiles, dans le reste du Nouveau Testament ou dans la tradition, comme s’ils n’appartenaient point à l’essence de l’enseignement de Jésus<a href="#ftn.d0e48233" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48233">[2243]</sup></a>. Mais où donc ces critiques ont-ils vu que le Sauveur avait le dessein de condenser dans ces quelques pages toutes les instructions théoriques et morales qu’il apportait aux hommes ? Il y a surtout inséré des régles de conduite appropriées à ses disciples ; mais, sur ce point comme au sujet du dogme chrétien, il a très largement complété son enseignement en mainte autre occasion.</p><p>3.  — D’autres rationalistes ont attaqué l’authenticité de l’un des passages les plus importants du discours, celui dans lequel Jésus déclare solennellement qu’il est venu, non pas pour détruire la loi juive, mais pour l’accomplir, la perfectionner<a href="#ftn.d0e48254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48254">[2244]</sup></a>. « Jésus, demande A. Loisy<a href="#ftn.d0e48266" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48266">[2245]</sup></a>, a-t-il eu occasion de définir ainsi sa position à l’égard de la loi ? » Il répond : « On peut croire sans témérité que, dans aucune circonstance, il n’a eu à le faire et ne l’a fait systématiquement et scolastiquement, comme dans le présent discours, en établissant d’abord un principe universel, et en énumérant ensuite les diverses applications que ce principe comportait<a href="#ftn.d0e48286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48286">[2246]</sup></a> ». Pour réfuter cette opinion, nous ne dirons pas, avec un autre néo-critique<a href="#ftn.d0e48330" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48330">[2247]</sup></a>, que Jésus « n’a jamais eu l’intention de se séparer du judaïsme et de fonder une religion nouvelle », qu’il « voulait simplement infuser un nouvel esprit dans les formes existantes » de la religion juive d’alors, et que, par conséquent, rien ne s’oppose à ce qu’il ait proclamé officiellement son respect pour tout ce qui la constituait. Ce serait, en effet, tomber dans une autre erreur. Il suffira de renvoyer encore à M. Loisy, qui, revenant sur sa pensée, dont il sentait la faiblesse, reconnaît que le Sauveur a fort bien pu formuler lui-même un jour le principe dont il s’agit. Nous ajouterons, et c’est notre argument principal en cet endroit comme en beaucoup d’autres, que l’authenticité de tout ce passage du premier évangile est trop bien attestée par la critique textuelle, pour qu’on puisse lui opposer autre chose que des préjugés arbitraires<a href="#ftn.d0e48345" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48345">[2248]</sup></a>.</p><p>4.  — Nous avons à exposer plus longuement une objection qui a été fréquemment formulée de nos jours par des écrivains Israélites, et à laquelle se sont associés plusieurs théologiens Protestants. Elle concerne l’origine du Sermon sur la montagne, qu’on a prétendu pouvoir rattacher, d’une manière à peu prés exclusive, aux écrits de l’Ancien Testament, et davantage encore à la littérature rabbinique. Des volumes entiers ont été composés par des Juifs pour démontrer cette thèse<a href="#ftn.d0e48383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48383">[2249]</sup></a>, sans parler des articles insérés dans les dictionnaires<a href="#ftn.d0e48459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48459">[2250]</sup></a> et les revues, ni des assertions isolées, faites à tout propos. Quelques citations montreront jusqu’où sont allées, sous ce rapport, les prétentions juives et autres. Le rabbin A. Geiger<a href="#ftn.d0e48475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48475">[2251]</sup></a> n’a pas craint de dire que « Jésus était un pharisien qui marcha sur les traces d’Hitlel<a href="#ftn.d0e48496" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48496">[2252]</sup></a> », et qui « n’a pas exprimé une seule pensée nouvelle ». M. Rodrigues annonce dans sa préface<a href="#ftn.d0e48500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48500">[2253]</sup></a> que son but est de « démontrer aux yeux qui ne craignent pas la lumière, que ce qu’on appelle la morale chrétienne n’est autre chose que la morale Israélite ». Il cite<a href="#ftn.d0e48513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48513">[2254]</sup></a> cette parole de son coreligionnaire Munk »<a href="#ftn.d0e48523" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48523">[2255]</sup></a> : « On s’étonne du peu d’effet produit à Jérusalem par le discours de la montagne. Comment en aurait-il pu être autrement ? Le discours de la montagne <span class="emphasis"><em>courait les rues de Jérusalem</em></span><a href="#ftn.d0e48534" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48534">[2256]</sup></a>, bien avant qu’il eût été prononcé ». Et il ajoute : « Rien de plus facile que de refaire ce discours avec les documents antérieurs à son époque ». L’ouvrage du « rabbin prédicateur » Benamozegh qui tout gonflé de propos déclamatoires et superficiels. On y rencontre des titres semblables aux suivants : « Supériorité prétendue (de la morale chrétienne) sur le judaïsme ; absurdité de cette hypothèse, son impiété. Inconvénients et faiblesses de la morale chrétienne ». Un autre rabbin, E. Schreiber, écrivait de son côté<a href="#ftn.d0e48538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48538">[2257]</sup></a> que « le discours sur la montagne est un assemblage de passages du Talmud ».</p><p>Des savants chrétiens, très au courant de la littérature rabbinique<a href="#ftn.d0e48553" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48553">[2258]</sup></a>, ont fait bonne justice de ce langage prétentieux. Personne ne songe à nier qu’il existe des relations de parenté entre la morale de Jésus et celle de l’Ancien Testament, entre les règles de conduite proposées par le Christ et celles qu’on peut lire en certains endroits des livres de Moïse, des Psaumes, des Prophètes et des Hagiographes. Jésus lui-même n’a-t-il pas affirmé publiquement cette analogie ? et n’est-ce point un fait manifeste que de nombreux préceptes contenus dans le Sermon de la montagne ont, sinon toujours leur équivalent, du moins leur base dans la loi ancienne ? Et pourtant, quelle différence ! D’un côté, il est bon de le redire, c’est le germe et la racine ; de l’autre, c’est la plante dans tout son épanouissement, avec son feuillage, ses fleurs et ses fruits. En outre, les beautés morales qui ne se présentent qu’isolément dans les écrits de l’ancienne Alliance sont groupées ici d’une manière unique, Jésus les ayant réunies en un corps de doctrine qui n’a nulle part ailleurs de parallèle. S’il était vrai que le Christ n’a rien ajouté à l’enseignement moral de la loi et des prophètes, comment expliquer l’admiration enthousiaste avec laquelle ses compatriotes accueillirent ses instructions ? Il faut insister sur ce point : Jésus a transformé, transfiguré la morale juive, soit en la complétant par des préceptes nouveaux, plus parfaits, soit en attirant l’attention de ses disciples sur l’esprit et la portée des commandements divins, alors qu’auparavant on s’était trop arrêté à la lettre seule, les scribes se contentant d’ordinaire d’insister sur l’obéissance extérieure.</p><p>Quant au Talmud, une dose singulière de bonne volonté serait nécessaire pour le regarder, même de très loin, comme la source du Sermon sur la montagne et de la morale prêchée par Notre-Seigneur. On peut assurément découvrir, à travers les traités interminables dont il se compose, quelques perles, quelques grains d’or, épars çà et là ; nous voulons dire, quelques préceptes moraux qui ne sont pas sans ressemblance avec telles et telles paroles du Sauveur. Il y a eu, en effet, de bons rabbins, aux âmes nobles et pieuses, et il serait surprenant que, nourris de la Bible, ils n’eussent pas exprimé quelques belles pensées. Nous en avons cité plusieurs à propos du discours que nous étudions, et nous les avons rapprochées de celles de Jésus. Les suivantes appartiennent à la même catégorie<a href="#ftn.d0e48586" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48586">[2259]</sup></a>. Quelques rabbins disaient aussi qu’on ne devait pas enlever une seule lettre au texte de la loi mosaïque<a href="#ftn.d0e48596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48596">[2260]</sup></a>. D’autres établissaient, comme Jésus, une distinction entre les préceptes « lourds », c’est-à-dire importants, et les préceptes « légers », ou moins importants. Rabbi Chanina (au IIIe siècle de notre ère) disait : « Il en est trois qui descendent en enfer : celui qui fait le mal avec la femme d’un autre : celui qui insulte son prochain en public et celui qui donne à son prochain un sobriquet (injurieux)<a href="#ftn.d0e48605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48605">[2261]</sup></a> ». Selon Rab Huna, « pour les justes, leur Oui est oui, leur Non est non<a href="#ftn.d0e48626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48626">[2262]</sup></a> ». Suivant un autre rabbin, « quiconque a un pain dans son panier et dit : Que mangerai-je demain ? est un homme de peu de foi<a href="#ftn.d0e48645" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48645">[2263]</sup></a> ». On prète à R. Tarphon (fin du Ie siècle) cette parole : « Si quelqu’un disait à un autre : Enlève l’écharde qui est dans ton œil, celui-ci répondrait : Enlève la poutre qui est dans ton œil<a href="#ftn.d0e48664" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48664">[2264]</sup></a> ».</p><p>On a surtout contesté l’originalité de l’Oraison dominicale, dont, au dire de Hamburger<a href="#ftn.d0e48685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48685">[2265]</sup></a>, « chaque phrase se rencontre dans les prières et les instructions des rabbins juifs qui ont été consignées dans le Talmud, de sorte que cette oraison toute entière a son domicile sur le terrain du judaïsme. En preuve de cette affirmation on allègue, indépendamment de phrases décousues, recueillies dans les écrits des rabbins, les demandes suivantes, contenues dans le Kaddisch et le Schemôné Esré, prières juives que nous avons eu déjà l’occasion de mentionner : « Que son nom sublime (de Dieu) devienne grand et soit sanctifié dans le monde… Qu’il laisse dominer sa domination royale, durant notre vie et de nos jours… Écoute les prières et les souhaits de la maison d’Israël<a href="#ftn.d0e48698" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48698">[2266]</sup></a>. Tu es saint et ton nom est terrible… Pardonne-nous, notre Père, … et délivre-nous à cause de ton nom…, et rassasie le monde des trésors de la bonté, et sois roi sur nous, Seigneur, mais en grâce et en miséricorde<a href="#ftn.d0e48705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48705">[2267]</sup></a> ».</p><p>Nous ne contestons pas ces ressemblances, plus ou moins réelles, plus ou moins vagues. Elles peuvent impressionner des lecteurs qui ne connaissent pas la littérature rabbinique dans son ensemble, et qui ne la jugent que par des citations de ce genre : mais elles sont sans valeur pour prouver que le Sermon sur la montagne est dénué de toute originalité, et que Jésus en a puisé à pleines mains les pensées chez les rabbins. Au reste, il ne s’agit pas de savoir si le Talmud contient des préceptes moraux de bon aloi, mais si, même en réunissant en une seule composition tout ce qu’il a de meilleur, on parviendrait à reproduire le chef-d’œuvre unique que nous a conservé saint Mathieu. Où trouver, dans tous les écrits juifs, des morceaux comparables aux Béatitudes, au Pater noster, aux paroles de Jésus qui concernent le détachement des biens de ce monde et la confiance en Dieu ? On n’y réussirait certainement jamais.</p><p>Allons donc au fond de la question, et ne nous contentons ni d’allégations superficielles ni de fausses conclusions. Nous dirons d’abord que les ressemblances qui existent entre le Sermon sur la montagne et les écrits rabbiniques peuvent s’expliquer facilement, en dehors de toute supposition d’emprunt de la part de Notre-Seigneur. « Alors même que l’on démontrerait que Jésus a employé des expressions figurées, des idées populaires, des formules proverbiales, qui, avant lui, s’étaient trouvées sur les lèvres de tel ou tel rabbin, il faudrait manquer d’esprit critique pour conclure de la qu’il est sous la dépendance des rabbins. En effet, quiconque veut être compris du peuple doit parler le langage du peuple, et quand on a grandi dans un milieu déterminé, on se sert, même sans y faire attention, du langage de ce milieu<a href="#ftn.d0e48716" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48716">[2268]</sup></a> ». En soi, il serait donc naturel que Jésus, sans rien emprunter aux docteurs juifs, se soit rencontré parfois avec eux, sur le terrain religieux et moral.</p><p>Mais il faut tout dire, et, puisque ceux qui revendiquent pour les rabbins la propriété de la plupart des textes du Sermon sur la montagne le font avec tant de présomption, ne craignons pas de signaler leurs exagérations outrancières, et leur manque complet de méthode scientifique. Le Talmud renferme tout l’évangile, s’écrient-ils fièrement ; toutes les instructions morales de Jésus ont été empruntées aux anciens docteurs juifs. Les savants chrétiens dont nous avons cité les noms, très versés dans la littérature talmudique, ont relevé le gant et étudié un à un les textes que l’on prétend avoir servi de source aux pensées de Jésus. Quel a été le résultat de ces patientes recherches ? Elles ont révélé la plus déplorable légèreté. Souvent, en traduisant les paroles des rabbins auxquelles Jésus, dit-on, aurait fait des emprunts, on accentue, volontairement ou inconsciemment, leur ressemblance avec le texte évangélique, de manière à faire pencher la balance en faveur des rabbins. Bien que le Talmud soit composé de parties fort disparates, et qui, sous leur forme définitive, datent de plusieurs siècles différents, on le traite dans son ensemble comme si toutes ses portions étaient antérieures aux évangiles ; on cite les rabbins sans s’inquiéter de l’époque où ils vivaient. Par des procédés de ce genre, on fausse totalement les preuves, qui pour la plupart, perdent toute leur force. C’est ainsi que MM. Nork, Hamburger, Friedmann, etc., font faire à Jésus des emprunts à des rabbins du <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle de notre ère, et même à des écrits du Moyen Âge<a href="#ftn.d0e48735" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48735">[2269]</sup></a>. En agissant ainsi, ils peuvent réussir à jeter de la poudre aux yeux de quelques ignorants ; mais ils détruisent de leur propres mains leur thèse.</p><p>En somme, il n’existe pas un seul cas où l’on puisse dire que. Jésus, dans le Sermon sur la montagne ou ailleurs, soit sous la dépendance du Talmud. Le Christ et les rabbins ! « Il n’existe entre eux que de profondes différences. Jésus appuie son enseignement moral sur celui de la loi ancienne ; il ne doit absolument rien au Talmud<a href="#ftn.d0e48769" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48769">[2270]</sup></a> ».</p><p>5.  — Enfin, quelques néo-critiques, insistant sur les faits que nous avons signalés lorsque nous expliquions le principe « Je ne suis pas venu pour détruire la loi, mais pour l’accomplir », prêtent à Jésus deux attitudes différentes relativement à la législation mosaïque. Au fond, dit J. Weiss<a href="#ftn.d0e48787" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48787">[2271]</sup></a>, d’après l’ensemble de ses paroles et de sa conduite, il était plein de respect pour la loi juive ; mais (admirons ce rapprochement !), de même que Luther « voulait être et demeura un fidèle enfant de son Église, alors qu’il avait depuis longtemps émis des propositions qui menaçaient de mettre en pièces le système du moyen âge », de même le Sauveur « croyait encore avoir ses racines dans le sol de sa patrie, alors que son esprit l’avait depuis longtemps lancé dans des contrées nouvelles ». C’est donc pour ainsi dire « à son insu », comme l’écrivait le D<sup>r</sup> Pfleiderer<a href="#ftn.d0e48807" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48807">[2272]</sup></a>, et entraîné par la chaleur de ses luttes avec les pharisiens, qu’il aurait prononcé des paroles dont la véritable portée ne tendait pas seulement à supprimer les abus, mais à anéantir la loi elle-même.</p><p>D’autres, comme A. Neumann<a href="#ftn.d0e48827" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48827">[2273]</sup></a>, distinguent plusieurs périodes dans la position prise par Jésus à l’égard de la loi. En premier lieu, il se proposait de la perfectionner intérieurement : à la place de la lettre, il mettait la religion de l’esprit. Ensuite, à l’instar des anciens prophètes, il a placé au premier plan les préceptes moraux de la loi, et rejeté à l’arrière-scène la partie cultuelle. Enfin, il est allé jusqu’à porter directement atteinte à la loi, d’abord sans doute d’une manière inconsciente, puis avec une intention très expresse. « En commençant, il dut lui en coûter beaucoup pour abandonner, pièce par pièce, ce qu’il avait, regardé depuis sa jeunesse comme l’expression de la volonté de Dieu ». Néanmoins, « sur ce point il n’est jamais arrivé à une décision franche et claire… C’est Paul., qui a déclaré nulle et de nulle valeur la loi juive, qu’il n’était plus possible d’accomplir<a href="#ftn.d0e48839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48839">[2274]</sup></a> ».</p><p>Mais ce sont là des hypothèses arbitraires, qui n’ont d’autres fondement que l’attitude, en apparence différente, prise par le Sauveur à l’égard de la loi ancienne. Nous avons donné une explication suffisante de ces variations. La position de Jésus relativement à la loi juive n’a jamais été contradictoire et « paradoxale<a href="#ftn.d0e48856" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48856">[2275]</sup></a> ». Lorsque, dans le Sermon sur la montagne, en tête des détails par lesquels il se présente comme un réformateur de la loi, il mettait le grand principe : « Je ne suis pas venu pour détruire… », il avait conscience que ces détails n’étaient pas en contradiction avec le principe. En vérité, il n’a pas détruit ; mais il n’était pas possible que la législation mosaïque n’évoluât pas entre ses mains, et celles de ses apôtres. Toutefois, cette évolution a toujours été un développement, une transfiguration. Il est bien évident que les lois juridiques et constitutionnelles, qui avaient en vue l’existence à part du peuple juif, n’étaient pas destinées à une durée permanente, pas plus, d’ailleurs, que la plupart des règles qui regardaient le culte. Déjà les prophètes avaient travaillé avec zèle au perfectionnement de la loi du Sinaï ; Jésus a fait comme eux, et cent fois mieux encore. Grâce à lui, l’ancienne loi continue de subsister, et elle exerce toute sa force dans l’Église chrétienne, mais sous une forme suréminente, définitive, de même que notre corps ressuscité sera distinct de notre corps mortel, sans cesser de lui être identique.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e48058" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48058" class="para"><sup class="para">[2237] </sup></a>Ainsi pensent, avec des nuances diverses, Weizsäcker, Apostolische Geschichte, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 380-381</span> ; <span class="author"/>, dans <span class="author"/>, <span class="tit">Encyclop. biblica</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">col. 1886</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="opc">p. 99</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 232</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Hergpredigt</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 39</span> ; <span class="author"/>, <span class="art">« <span xml:lang="de" class="phrase">Matthäus</span> »</span> dans <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Handbuch zum Neuen Testament</span>, <span class="opc">p. 179-180</span> ; <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 535-536</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48159" class="para"><sup class="para">[2238] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 535</span> : Les éléments du discours sont « presque tous empruntés à la tradition la plus authentique ».</p></div><div id="ftn.d0e48179" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48179" class="para"><sup class="para">[2239] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 536</span>. Le même auteur ajoute, sans aucune raison sérieuse : « La forme actuelle de ce morceau accuse un travail de composition successive et ne représente pas simplement la parole de Jésus.  </p></div><div id="ftn.d0e48197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48197" class="para"><sup class="para">[2240] </sup></a>Quelques néo-critiques se sont pour ainsi dire scandalisés de cette unité. Mais, comme l’avoue l’un d’eux, « Jésus n’a jamais parlé sans donner un clair enchaînement à ses pensées. L’opinion d’après laquelle les sentences et les raisonnements auraient jailli sans suite » de ses lèvres, est en contradiction avec la vérité (W. Hess, Jesus von Nazareth in seiner geschichtl. Lebens-enlwicklung, <span class="opc">p. 24</span>).</p></div><div id="ftn.d0e48204" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48204" class="para"><sup class="para">[2241] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Commentary on the Gospel according to St Matthew</span>, <span class="opc">p. 56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48219" class="para"><sup class="para">[2242] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Die Reden des Herrn Jesu</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e48233" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48233" class="para"><sup class="para">[2243] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Wesen des Christentums</span>, <span class="an">1903</span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">passim</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e48254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48254" class="para"><sup class="para">[2244] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48266" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48266" class="para"><sup class="para">[2245] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 563</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48286" class="para"><sup class="para">[2246] </sup></a>Voir, dans le même sens, <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Anfänge unserer Religion</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 59</span>. Déjà Marcion, ce grand ennemi du judaïsme, affirmait que la rédaction actuelle du texte en question provenait d’une falsification exercée par les Juifs. Sa forme primitive aurait été : « Pensez-vous que je suis venu pour accomplir la loi ? … Je suis venu pour détruire, et non pour accomplir ». Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Epist.</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">371</span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48330" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48330" class="para"><sup class="para">[2247] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jesus von Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48345" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48345" class="para"><sup class="para">[2248] </sup></a>On voit par là ce que vaut l’assertion du D<sup>r</sup> <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span class="tit">Neutestament. Theologie</span>, <span class="ed">1<sup>re</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 152-153</span>, d’après laquelle essayer de prouver l’authenticité du passage <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17-18</span>, c’est « chercher la quadrature du cercle ».</p></div><div id="ftn.d0e48383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48383" class="para"><sup class="para">[2249] </sup></a>Qu’il suffise de mentionner les suivants : <span class="author"/>, <span class="tit">Jésus-Christ et sa doctrine</span>, <span class="an">1864</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Les Déicides ; examen de la vie de Jésus et des développements de l’Église chrétienne dans leurs rapports avec le judaïsme</span>, <span class="an">1864</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Les origines du Sermon sur la montagne</span>, <span class="an">1868</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Die Principien des Judentums verglichen mil denen des Christentums</span>, <span class="an">1877</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Morale juive et morale chrétienne</span>, <span class="an">1878</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Jüdische Moral und christl. Staat</span>, <span class="an">1894</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Rabbinische Quellen und Parallelen zu neulestam. Schriftstellen</span>, <span class="an">1899</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">The jewish Sources οf the Sermon on the Mount</span>, <span class="an">1911</span>. On trouvera une bibliographie beaucoup plus étendue dans l’ouvrage de M. Bischoff, que nous signalerons bientôt.</p></div><div id="ftn.d0e48459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48459" class="para"><sup class="para">[2250] </sup></a>Par exemple, dans <span class="author"/>, <span class="tit">Real-Encyclopädie für Bibel und Talmud</span>, <span class="an">1884-1892</span>, et dans la <span class="tit">Jewish Encyclopedy</span>, publiée récemment à New-York.</p></div><div id="ftn.d0e48475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48475" class="para"><sup class="para">[2251] </sup></a><span class="author"/>, cité par <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus und Hillel</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48496" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48496" class="para"><sup class="para">[2252] </sup></a>E. Renan s’est approprié cette assertion.</p></div><div id="ftn.d0e48500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48500" class="para"><sup class="para">[2253] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48513" class="para"><sup class="para">[2254] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Ibid.</span></em></span>, <span class="opc">p. 11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48523" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48523" class="para"><sup class="para">[2255] </sup></a>Savant Israélite qui vivait au <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle.</p></div><div id="ftn.d0e48534" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48534" class="para"><sup class="para">[2256] </sup></a>C’est M. Rodrigues lui-même qui souligne.</p></div><div id="ftn.d0e48538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48538" class="para"><sup class="para">[2257] </sup></a><span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48553" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48553" class="para"><sup class="para">[2258] </sup></a>En particulier <span class="author"/> (rabbin converti), <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 524-541</span>, et davantage encore <span class="author"/>, <span class="tit">Jesus und die Rabbinen ; Jesu Bergpredigt und "Himmelreich" in ihrer Unabhängigkeit vom Rabbinismus</span>, <span class="an">1905</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus und Hillel</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48586" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48586" class="para"><sup class="para">[2259] </sup></a><span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, en mentionne beaucoup d’autres qui se rapportent toutes au Discours sur la montagne.</p></div><div id="ftn.d0e48596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48596" class="para"><sup class="para">[2260] </sup></a><span class="tit">Schemolh Rabba</span>, <span class="och">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48605" class="para"><sup class="para">[2261] </sup></a><span class="tit">Baba mezia</span>, <span class="och">59</span>, <span class="opc">a</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48626" class="para"><sup class="para">[2262] </sup></a>Ruth R. <span class="och">iii</span>, <span class="opc">18</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48645" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48645" class="para"><sup class="para">[2263] </sup></a>Sota, <span class="och">42</span>, <span class="opc">b</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48664" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48664" class="para"><sup class="para">[2264] </sup></a>Arachin, <span class="och">16</span>, <span class="opc">b</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48685" class="para"><sup class="para">[2265] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="otv">t. III</span>, <span class="opc">p. 55</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48698" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48698" class="para"><sup class="para">[2266] </sup></a>Extrait du <span class="tit">Kaddisch</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48705" class="para"><sup class="para">[2267] </sup></a>Extrait du <span class="tit">Sch’môné Esré</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48716" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48716" class="para"><sup class="para">[2268] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jesus und die Rabbinen</span>, <span class="opc">p. 4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48735" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48735" class="para"><sup class="para">[2269] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span>, <span class="opc">p. 3</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Jesus und die Rabbinen</span>, <span class="opc">p. 4-6</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu</span>, <span class="opc">p. 62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48769" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48769" class="para"><sup class="para">[2270] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life and Times of Jesus the Messiah</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 524</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48787" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48787" class="para"><sup class="para">[2271] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 248</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48807" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48807" class="para"><sup class="para">[2272] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Die Entstehung des Christentums</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Einleitung in die Evangelien</span>, <span class="opc">p. 113</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48827" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48827" class="para"><sup class="para">[2273] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>, <span class="opc">p. 140-142</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48839" class="para"><sup class="para">[2274] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jesu Stellung zum Alten Testam.</span>, <span class="an">1904</span>, <span class="opc">p. 25</span>, parle dans le même sens.</p></div><div id="ftn.d0e48856" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48856" class="para"><sup class="para">[2275] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 65</span>, emploie cette dernière épithète.</p></div></div></section><footer/></body></html>