<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III. La Tentation de Jésus.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s02.xhtml" title="II. Le baptême de Notre-Seigneur."/><link rel="next" href="ch02s04.xhtml" title="IV. les Témoignages de Jean-Baptiste d’après le quatrième évangile."/></head><body><header/><section class="section" title="III. La Tentation de Jésus." epub:type="subchapter" id="t2-apIII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">III. La Tentation de Jésus.</h2></div></div></div><p>Elle n’aurait consisté aussi, au dire des critiques rationalistes, qu’en un travail subjectif, d’ailleurs très intense, dont son âme seule aurait été le théâtre. Les évangélistes exposent cet incident comme s’il avait eu une réalité extérieure : mais ils se sont trompés, et la faute en est à la tradition, dont « la tendance toute naturelle a été, ici comme ailleurs, de transformer en scène extérieure et en lait matériel ce qui a été surtout, et l’on peut dire uniquement, un phénomène intérieur que l’historien doit renoncer à décrire<a href="#ftn.d0e45601" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45601">[2120]</sup></a> ».</p><p>Avons-nous besoin de répéter qu’une telle interprétation est absolument arbitraire ? Pour la tentation de Notre-Seigneur, comme pour son baptême, comme pour tous les autres événements de sa vie, la tradition a fidèlement transmis la vérité. Les soi-disant” tendances” n’existent que dans l’esprit des néo-critiques, qui les ont imaginées Comme un argument facile à proposer, mais indémontrable, Nous nous en tenons donc au témoignage des évangélistes, qui ont manifestement l’intention, nos adversaires eux-mêmes en font l’aveu<a href="#ftn.d0e45617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45617">[2121]</sup></a>, de raconter un fait réel et tangible.</p><p>Les écrivains sacrés n’ayant pu connaître que par la bouche de Notre-Seigneur lui-même — saint Matthieu et saint Jean d’une manière directe ; saint Marc et saint Luc indirectement, mais sûrement aussi — les détails de la tentation au désert, comment seront-ils tombés (eux-mêmes, et aussi la tradition qu’ils représentent) dans l’erreur qu’on leur reproche ? À cette question, on fait parfois une réponse désespérée. Jésus aurait simplement fait une instruction à ses disciples sur la tentation en général, et sur la meilleure manière de lui résister ; il se serait mis alors lui même en scène, pour donner plus de force â son exhortation ; ou bien, celle-ci aurait eu lieu sous la forme d’une parabole<a href="#ftn.d0e45640" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45640">[2122]</sup></a>. Dans les deux cas, les auditeurs du Christ auraient fait une étrange méprise, en donnant un corps à ce qui n’était qu’une image, et en introduisant dans la vie de leur Maître, comme une expérience personnelle, cette tentation compliquée. — Non, l’expédient est par trop maladroit.</p><p>On a donc cherché ailleurs. On s’est attaché de préférence à la rédaction de saint Marc, si condensée, où l’élément miraculeux est réduit à la présence du démon tentateur et des anges ; et l’on a affecté de la regarder comme la seule authentique, sous prétexte qu’elle « représente certainement le thème primitif, sur lequel a travaillé ensuite l’imagination des pieux croyants<a href="#ftn.d0e45654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45654">[2123]</sup></a> ». Mais nous avons vu que le récit de saint Marc n’a nullement la signification qu’on se plaît à lui attribuer. Il est extrêmement bref, parce que l’évangéliste n’a pas jugé à propos d’entrer dans les détails de l’épisode ; il est obscur, à cause de sa brièveté même. C’est donc par les deux autres narrations que nous avons à le compléter.</p><p>« Tendances », « imagination », « réflexions dogmatiques : mais est-il vraisemblable que les premiers chrétiens eussent osé d’eux-mêmes, si le fait n’était pas réel, soumettre le Messie, le Fils de Dieu, pour lequel ils nourrissaient tant d’amour et tant de respect, à l’épreuve humiliante de la tentation, et aller jusqu’à le placer entre les mains de Satan<a href="#ftn.d0e45673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45673">[2124]</sup></a> ? De plus, comment la légende populaire aurait-elle inventé de toutes pièces un récit dont plusieurs néo-critiques admirent eux-mêmes<a href="#ftn.d0e45685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45685">[2125]</sup></a>, aussi bien que les exégètes croyants<a href="#ftn.d0e45713" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45713">[2126]</sup></a>, l’art exquis, la parfaite psychologie, la belle gradation, la réserve délicate ? Les réponses de Jésus surtout sont remarquablement appropriées aux suggestions du démon ; tout le long du tableau, nous le voyons sous un jour entièrement digne de lui.</p><p>Malgré toutes les difficultés qu’ils soulèvent contre le caractère historique de la tentation du Sauveur, les néo-critiques admettent que les pages évangéliques qui la racontent contiennent au moins « un noyau de vérité ». Jésus a été tenté au désert : non toutefois avec l’apparat extérieur que décrivent saint Matthieu et saint Luc » ni même en vision, comme l’ont pensé, sans motif sérieux, Origène, Théodore de Mopsueste et d’autres commentateurs anciens et modernes, mais d’une manière purement psychologique, dont on se croit capable, après de longs siècles, de reproduire toutes les phases, beaucoup plus compliquées que celles des récits sacrés. Ce fut pour Jésus, paraît-il, une « crise » terrible, car « des tempêtes agitèrent alors tout son être<a href="#ftn.d0e45732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45732">[2127]</sup></a> ». Son âme connut « des drames intimes », que l’on décrit à perte de vue, en des pages qui ne tardent pas à devenir fatigantes<a href="#ftn.d0e45744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45744">[2128]</sup></a>. Les néo-critiques reprochent aux évangélistes d’avoir trop matérialisé les faits ; eux, ils les spiritualisent à outrance, supprimant Satan, son dialogue avec le Sauveur, le pinacle du temple, la haute montagne et son merveilleux panorama, les anges. Ils ne nous laissent que Jésus face à face avec lui-même au désert.</p><p>Rendons-leur toutefois cette justice, qu’ils ont fort bien compris le caractère général de la tentation. Pour eux comme pour nous, il fut strictement messianique<a href="#ftn.d0e45753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45753">[2129]</sup></a>. Mais que d’erreurs dans leurs élucubrations psychologiques sur les sentiments que Jésus dut éprouver alors ! Comme ils le jugent mal, et dans quelles exagérations ne tombent-ils pas ! Aucun démon n’existant, la tentation de Notre-Seigneur serait venue de son propre esprit, qui lui conseillait de réaliser le portrait de ce Messie glorieux, politique, conquérant, tout humain, que la plupart de ses compatriotes attendaient. « Après que la grande voix divine eut retenti dans toute son âme<a href="#ftn.d0e45770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45770">[2130]</sup></a> la nature née de la poussière se souleva contre cette voix, et dut être combattue et vaincue jusqu’au dernier atome<a href="#ftn.d0e45774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45774">[2131]</sup></a> ». Il savait maintenant qu’il était le Sauveur, le Christ, et Dieu venait de lui conférer l’onction sainte. Transformé en homme nouveau par le baptême, il éprouva le désir irrésistible de se réfugier… quelque temps dans le désert. Il avait besoin d’arrêter son plan de conduite. Il voulait être seul avec son Père céleste. Il était résolu à se lancer dans la lutte en vue de la préparation du Royaume ; mais comment… et avec quelles armes ? C’est ce qui n’était pas encore clair dans son esprit, et… il semble avoir éprouvé la crainte d’être entraîné à confondre l’intérêt de sa grandeur personnelle avec celui de la cause de Dieu<a href="#ftn.d0e45786" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45786">[2132]</sup></a> ».</p><p>Les fonctions de Messie, auxquelles Jésus se croyait maintenant appelé, étaient pour lui comme « un saut dans l’inconnu » ; de là une surexcitation violente dans son esprit<a href="#ftn.d0e45842" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45842">[2133]</sup></a> et des tentations proprement dites. « Tout ce qu’il y avait en lui de respect humain, de vaine gloire, d’imperfections, lutta avec la vigueur d’un homme robuste contre ce qu’il y avait en lui de pur et de saint, et ce dernier élément prédominait en lui… Souvent il y eut grand péril qu’il ne mêlât de la terre avec ce qui était saint<a href="#ftn.d0e45859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45859">[2134]</sup></a> ».</p><p>Qu’on nous pardonne d’avoir multiplié ces citations, qui expriment au fond la même pensée, avec des nuances qui correspondent au rationalisme plus ou moins avancé de leurs auteurs. Elles contribueront à mettre en relief tout ce qu’il y a de faux, d’arbitraire, d’irrespectueux dans la psychologie rationaliste. La lecture des évangiles suffit, a elle seule, pour en montrer le vide et l’inanité. Non, certes, la tentation n’a pas eu sa source dans l’âme du Sauveur, dans ses dispositions intimes : cela était impossible. Elle est venue toute entière du dehors, du démon. Ces entretiens perplexes que Jésus aurait eus dans le désert avec lui-même, ces rêveries sans fin, ces discussions au sujet de l’idéal messianique, ces <span class="emphasis"><em>Si</em></span>, ces <span class="emphasis"><em>Mais</em></span>, ces <span class="emphasis"><em>Comment</em></span>, n’ont pas existé. Le démon est venu lui proposer de manquer au devoir ; il a triomphé de ses suggestions perfides, à la façon racontée par saint Matthieu et saint Luc : il n’y a pas à sortir de là, car là seulement se trouve la vérité<a href="#ftn.d0e45877" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45877">[2135]</sup></a>.</p><p>Nous devons nous attendre à retrouver ici ce que certains rationalistes regardent comme les deux facteurs principaux des récits évangéliques : les emprunts à l’Ancien Testament et aux diverses mythologies païennes. Le D<sup>r</sup> <span class="author"/><a href="#ftn.d0e45891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45891">[2136]</sup></a> a été le principal avocat de la thèse d’après laquelle le récit tout entier aurait été composé à l’aide de plusieurs passages de l’Ancien Testament, combinés ensemble. Le jeûne de quarante jours a pour type, dit-il, ceux de Moïse et d’Élie, qui eurent précisément la même durée<a href="#ftn.d0e45904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45904">[2137]</sup></a>, et aussi le séjour d’Israël au désert pendant quarante ans. Les épreuves par lesquelles les Hébreux passèrent durant cette dure période ont servi de modèle à la tentation proprement dite de Jésus. On nous fait remarquer aussi que le peuple théocratique reçut alors le nom de fils de Dieu<a href="#ftn.d0e45922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45922">[2138]</sup></a>. On allègue en outre le psaume II et ses passages, célèbres : « Tu es mon fils ; je t’ai engendré aujourd’hui … Je te donnerai les nations en héritage, et les extrémités de la terre en possession ». On dit enfin que Jésus a puisé dans le Deutéronome les trois réponses qu’il fit à Satan<a href="#ftn.d0e45934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45934">[2139]</sup></a>. Mais quel artiste a été assez habile pour inventer, avec ces éléments composites, un récit d’une telle perfection ? Sans compter, nous l’avons dit, que l’Église primitive n’aurait jamais pensé à créer d’elle-même un incident défavorable à son fondateur. Pour ce qui est de l’interprétation mythologique, plusieurs critiques franchement rationalistes ne la répudient pas moins que nous. Celte explication « est à écarter comme inutile et invraisemblable, dit A. Loisy<a href="#ftn.d0e45941" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45941">[2140]</sup></a>. A. Réville<a href="#ftn.d0e45961" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45961">[2141]</sup></a> attribue néanmoins un caractère mythologique aux bêtes sauvages dont parle saint Marc, et aux anges mentionnés par les trois synoptiques. Parmi les principaux traits du paganisme qui ont été mis en avant, comme ayant servi d’exemplaire à la tentation du Christ, nous signalerons la tentation de Bouddha, celle de Zarathoustra, celle d’Hercule « entre les deux voies<a href="#ftn.d0e45978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45978">[2142]</sup></a> « On a même cherché des « parallèles » dans la religion babylonienne<a href="#ftn.d0e45988" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45988">[2143]</sup></a>. M. Clemen proteste fortement aussi contre ces hypothèses, dans l’ouvrage spécial qu’il a consacré aux essais d’interprétation mythologique des évangiles<a href="#ftn.d0e45995" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45995">[2144]</sup></a>. Nous n’avons pas à insister davantage, tant il est manifeste que de pareils emprunts sont impossibles.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e45601" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45601" class="para"><sup class="para">[2120] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">ibid.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e45617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45617" class="para"><sup class="para">[2121] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 418</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45640" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45640" class="para"><sup class="para">[2122] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Das Lehen Jesu ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 244-246</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e45654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45654" class="para"><sup class="para">[2123] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45673" class="para"><sup class="para">[2124] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, War Jesus Ekstallker, <span class="opc">p. 48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45685" class="para"><sup class="para">[2125] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 231</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 118</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45713" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45713" class="para"><sup class="para">[2126] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Matthäus ausgelegt</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 148</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45732" class="para"><sup class="para">[2127] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>, <span class="opc">p. 81-82</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45744" class="para"><sup class="para">[2128] </sup></a>Cf. Stapfer, Jésus-Christ avant son ministère, <span class="opc">p. 163-167</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45753" class="para"><sup class="para">[2129] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="opc">p. 423-424</span> : « Ces tentations ne sont pas celles qui peuvent atteindre tous les hommes… Nul autre que le Christ n’a pu être tenté de cette manière ».</p></div><div id="ftn.d0e45770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45770" class="para"><sup class="para">[2130] </sup></a>Aussitôt après le baptême.</p></div><div id="ftn.d0e45774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45774" class="para"><sup class="para">[2131] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45786" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45786" class="para"><sup class="para">[2132] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 12</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 408</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 107</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Geschichte Jesu ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 59-60</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e45842" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45842" class="para"><sup class="para">[2133] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 68</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45859" class="para"><sup class="para">[2134] </sup></a>Frenssen, Der Heiland, <span class="opc">p. 26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45877" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45877" class="para"><sup class="para">[2135] </sup></a>M. Guignebert, Manuel d’histoire ancienne du christianisme, <span class="opc">p. 179-180</span>, réduit la tentation de Jésus à sa plus simple expression : à une retraite de quelque temps dans un endroit désert, pour se recueillir et « éprouver sa vocation par les abstinences ».</p></div><div id="ftn.d0e45891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45891" class="para"><sup class="para">[2136] </sup></a>Hand-Commcntar zum Ν. T., Die Sunonliker, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 45-48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45904" class="para"><sup class="para">[2137] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxxiv</span>, 28 ; <span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45922" class="para"><sup class="para">[2138] </sup></a><span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45934" class="para"><sup class="para">[2139] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 52-57</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45941" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45941" class="para"><sup class="para">[2140] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 427</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45961" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45961" class="para"><sup class="para">[2141] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45978" class="para"><sup class="para">[2142] </sup></a>Cf. Van den Bergh van Eysinga, Indische Einlliisse…, <span class="opc">p. 30-41</span> ; Gunkel, Zum religionsgcschichtlich Verständnis des N T., <span class="opc">p. 70-71</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e45988" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45988" class="para"><sup class="para">[2143] </sup></a>Jeremias, Babylonisches im Ν, T., <span class="opc">p. 94-95</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45995" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45995" class="para"><sup class="para">[2144] </sup></a>Religionsgeschiciül. Erklärung des Ν. T., <span class="opc">p. 246-247</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>