<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XXVI. La transfiguration de Jésus et les néo-critiques.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s25.xhtml" title="XXV. Les prophéties de Jésus relativement à sa Passion, à sa Mort et à sa Résurrection."/></head><body><header/><section class="section" title="XXVI. La transfiguration de Jésus et les néo-critiques." epub:type="subchapter" id="t2-apXXVI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XXVI. La transfiguration de Jésus et les néo-critiques.</h2></div></div></div><p>Les Reimarus, les Paulus, les Baur, les Strauss ne pouvaient point ne pas rejeter dans les régions de la falsification historique, du mythe, de la légende, un événement qui, par sa nature, est si élevé au-dessus des possibilités humaines. Mais les récits, étudiés sans préoccupation dogmatique, présentent des garanties si « remarquablement fortes<a href="#ftn.d0e54378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54378">[2543]</sup></a> » de la réalité du fait, qu’il n’a pas été possible aux critiques de se maintenir sur cette position absolument négative. Ainsi qu’il a été dit plus haut, il règne entre les trois rédacteurs une parfaite harmonie, en’ même temps qu’une certaine indépendance, Qui est aussi un garant de leur véracité comme historiens. Des détails multiples, d’une précision rigoureuse, attestent la réalité objective du prodige, La date à laquelle il eut lieu, son théâtre, ses témoins, la prière de Jésus, les effets produits sur son visage et ses vêtements, l’apparition des doux visiteurs célestes et le thème de leur conversation, la réflexion candide de Pierre, la nuée, la voix divine, l’effroi et en même temps la joie des trois disciples, la cessation subite du phénomène miraculeux, la défense intimée par le Sauveur à ses apôtres, la conversation relative à Élie tandis qu’on descendait de la montagne : ces traits vivants prouvent à eux seuls que l’événement n’a pas été inventé. Le silence du quatrième évangile a été vainement allégué, puisque son auteur, nous l’avons répété souvent, se proposait de compléter les synoptiques, sans se croire obligé de revenir sur la plupart des faits qu’ils avaient suffisamment racontés. Au reste, c’est un rationaliste qui nous le dit<a href="#ftn.d0e54388" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54388">[2544]</sup></a>, « à y regarder de près, … nous retrouvons l’essence (de la transfiguration du Christ) dans le quatrième évangile. Qu’on relise le passage <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">23-35</span> ; on y verra reproduits, dans la plus intime liaison les uns avec les autres, les principaux éléments du récit des synoptiques ». Et n’avons-nous pas entendu saint Pierre lui-même raconter en abrégé ce mystère glorieux<a href="#ftn.d0e54411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54411">[2545]</sup></a> ? </p><p>Cela étant, les théologiens libéraux les plus récents ont cru devoir modifier les bases de leur négation. Ils ont cessé, pour la plupart, de contester d’une manière absolue la vérité historique de la transfiguration de Notre-Seigneur, et, tout en la dépouillant, selon leur procédé habituel, de tous ses éléments miraculeux, ils en dégagent un substratum historique qui est assurément faux et ridicule, mais qui atteste du moins l’obligation où ils se sont trouvés de faire un mouvement en arrière. Quel serait donc le « noyau » de l’épisode ? Tout simplement, que Jésus a gravi l’Hermon, ou l’un de ses contreforts, avec trois de ses apôtres, et qu’il s’est passé là-haut quelque chose d’extraordinaire. Pour la suite des faits, il règne, une grande variété d’opinions. Tels supposent un orage, qui aura éclaté soudain : les éclairs auront très naturellement illuminé le visage et les vêlements de Jésus ; le tonnerre aura figuré la voix de Dieu<a href="#ftn.d0e54417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54417">[2546]</sup></a>. D’autres imaginent, non moins gravement, je ne sais quelle combinaison de réverbérations lumineuses, dont la neige de l’Hermon aurait été le point de départ<a href="#ftn.d0e54430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54430">[2547]</sup></a>. Explications que nous n’hésitons pas à traiter de misérables, et qui voudraient faire revivre le système, depuis longtemps démodé, de l’interprétation naturelle des miracles par le fameux Paulus<a href="#ftn.d0e54440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54440">[2548]</sup></a>.</p><p>Les critiques des plus avancés abandonnent eux-mêmes généralement aujourd’hui ces solutions par trop grossières, et s’efforcent d’en trouver une qui leur permette de sortir plus honorablement de l’embarras où les met ce mystère. Le mot « vision », par lequel Jésus lui-même désigne le phénomène de sa transfiguration<a href="#ftn.d0e54457" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54457">[2549]</sup></a>, a servi de prétexte à une théorie fréquemment adoptée. Tout se serait donc passé en vision, dans l’imagination des apôtres, que la confession de Simon-Pierre et l’acceptation solennelle du titre de Messie par Jésus avaient violemment surexcités<a href="#ftn.d0e54469" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54469">[2550]</sup></a>. Quelques variations ont été composées sur ce thème facile. « On a pu, dit A. Loisy<a href="#ftn.d0e54489" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54489">[2551]</sup></a>, conjecturer avec assez de vraisemblance que la transfiguration avait été primitivement une apparition du Christ ressuscité, une vision de Pierre ». Apparition de visionnaire, bien entendu. Le même auteur essaie de préciser encore : « La transfiguration est en réalité une scène apocalyptique ; elle est symbolique, comme les visions des apocalypses, et elle a été conçue d’abord comme une vision ». Non, certes ; pas comme une vision dans le sens que les néo-critiques donnent à ce mot, vision à laquelle ne correspondrait aucun phénomène extérieur ; mais comme un fait objectif, dont toutes les circonstances se sont passées en réalité, à la manière racontée par les évangélistes. La rédaction de saint Matthieu reçoit sur ce point, de celle de saint Marc, sa véritable interprétation : Jésus ordonna aux trois apôtres de ne raconter à personne « les choses qu’ils avaient vues<a href="#ftn.d0e54506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54506">[2552]</sup></a> ». Et ils n’ont pu voir, à eux trois, que des faits très réels.</p><p>Mais saint Luc ne dit-il pas qu’ils étaient « appesantis par le sommeil ? » Il le dit, et nous avons vu que ce trait est une preuve de la véracité de son récit. Il ajoute que les disciples surmontèrent leur somnolence<a href="#ftn.d0e54520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54520">[2553]</sup></a> ; en tout cas, ils étaient parfaitement éveillés pendant les trois actes du glorieux mystère, et ils se rendirent parfaitement compte, les moindres détails du récit le prouvent, de ce qui se passait autour d’eux. É. Reuss<a href="#ftn.d0e54524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e54524">[2554]</sup></a> écrivait loyalement : « Il est impossible de méconnaître que les trois auteurs (les trois évangélistes) rangent cette scène au nombre des faits historiques ». Ce ne sont pas eux qui l’ont imaginée ; la tradition non plus, en vue de glorifier après coup Notre-Seigneur. Comment la pensée en serait-elle venue ? La résurrection de Jésus ne suffisait-elle point pour démontrer sa divinité ? Le fait est mystérieux en lui-même, assurément ; mais il avait un but très relevé, et on sent qu’il n’y a rien d’artificiel, ni d’exalté dans les récits qui nous en sont parvenus.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e54378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54378" class="para"><sup class="para">[2543] </sup></a>A. S. Martin, clans Hastings, Piciionuri/o/ Christandthe GospÊÏs, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 742</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54388" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54388" class="para"><sup class="para">[2544] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 409</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54411" class="para"><sup class="para">[2545] </sup></a>il est vrai que les critiques modernes rejettent l’authenticité de la deuxième épître de saint Pierre.</p></div><div id="ftn.d0e54417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54417" class="para"><sup class="para">[2546] </sup></a>On est surpris et attristé de voir M. Spitta, d’ordinaire plus grave et plus réservé, recourir à un pareil subterfuge (Zeitstchrift für tbiisettsehäfUehe Theologie, 53<sup>e</sup> année, 2<sup>e</sup> fascic., <span class="opc">p. 97</span>).</p></div><div id="ftn.d0e54430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54430" class="para"><sup class="para">[2547] </sup></a>Völter, DasBetannmis d. Petrus u. die Verklärung aut d. Berge, <span class="an">1911</span>, <span class="opc">p. 47</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54440" class="para"><sup class="para">[2548] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 35-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54457" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54457" class="para"><sup class="para">[2549] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">9</span> : τό δράμα (Vulg., visionem).</p></div><div id="ftn.d0e54469" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54469" class="para"><sup class="para">[2550] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 85</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54489" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54489" class="para"><sup class="para">[2551] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, t. II <span class="opc">p. 39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e54506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54506" class="para"><sup class="para">[2552] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">8</span> : &amp; εί’δον (Vulg., quœ vidissent).</p></div><div id="ftn.d0e54520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54520" class="para"><sup class="para">[2553] </sup></a>On peut donner ce sens au mot grec διαγρηγορήσαντες. On peut aussi le traduire comme l’a fait la Vulgate : evigilantes, « s’étant réveillés ».</p></div><div id="ftn.d0e54524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e54524" class="para"><sup class="para">[2554] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 406</span>. De même <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 206</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>