<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XXXIII. Il y a eu vraiment deux multiplications miraculeuses des pains.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s22.xhtml" title="XXII. Les deux Professions de Foi de saint Pierre."/><link rel="next" href="ch02s24.xhtml" title="XXIV. La promesse de la primauté et ses adversaires."/></head><body><header/><section class="section" title="XXXIII. Il y a eu vraiment deux multiplications miraculeuses des pains." epub:type="subchapter" id="t2-apXXIII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XXXIII. Il y a eu vraiment deux multiplications miraculeuses des pains.</h2></div></div></div><p>« Cette fois, les néo-critiques ne prennent pas la peine d’attaquer le (second) prodige dans ses menus détails, ni de lui trouver des explications plus ou moins singulières, destinées à lui enlever tout caractère surnaturel. Ils se contentent d’en nier le caractère historique. À les croire, il n’y aurait eu qu’une seule multiplication des pains, ou plutôt, qu’un seul incident servant de base à cette fausse interprétation miraculeuse. Par suite d’une confusion qui se serait glissée de bonne heure dans les documents utilisés par les rédacteurs des évangiles, cet incident aurait été dédoublé plus tard. Nous aurions ainsi deux versions différentes d’une seule et même légende, d’un seul et même mythe, etc.<a href="#ftn.d0e53364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53364">[2491]</sup></a> ».</p><p>Nous l’avons dit en développant le récit de saint Matthieu et de saint Marc, il existe certainement de frappantes ressemblances entre les deux faits. Mais il ne pouvait guère en être autrement, puisque c’est un motif identique qui porta Notre-Seigneur à opérer deux fois de suite le même miracle. Du reste, les deux prodiges, examinés de près, diffèrent sur un grand nombre de points, que relevait déjà saint Jérôme<a href="#ftn.d0e53383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e53383">[2492]</sup></a>. Ici, lors du second prodige, la foule suit Jésus depuis trois jours ; là, à l’occasion du premier, elle ne l’a rejoint que depuis quelques heures tout au plus. Ici, c’est le thaumaturge qui prend l’initiative ; là, les disciples sont les premiers à intervenir. Ici, il y a 4. 000 hommes à nourrir avec sept pains ; là, il est question de cinq pains seulement et de 5. 000 hommes. Ici, on recueille, après que la foule a été rassasiée, sept corbeilles de restes au lieu de douze, et les corbeilles ne portent pas le même nom. La date n’est pas la même, car les deux épisodes sont séparés par un temps assez considérable. La scène des miracles diffère également, car, ici Jésus n’est plus au nord-est du lac, auprès de Bethsaïda-Julias, mais sur le territoire de la Décapole. L’issue finale est aussi très différente, car après la première multiplication des pains, la foule enthousiaste veut proclamer roi le thaumaturge, qui, pour éviter une manifestation contraire à sa dignité messianique, est contraint d’éloigner ses apôtres au plus vite et de « fuir » lui-même sur la montagne, tandis qu’ici il peut s’embarquer tranquillement, pour gagner la côte occidentale du lac. De plus, nous avons entendu Jésus en personne établir une distinction très nette entre les deux faits, dans l’interrogatoire qu’il fit subir à ses disciples à la suite du second. Enfin, des historiens consciencieux, dont l’un, saint Matthieu, avait été témoin oculaire de l’un et de l’autre prodige, et dont l’autre, saint Marc, tenait son récit du prince des apôtres, pareillement témoin oculaire, étaient incapables de tomber dans l’erreur à propos de détails si simples. Saint Luc, il est vrai, passe sous silence le second incident ; mais il en omet beaucoup d’autres, qui n’entraient pas dans son plan, sans qu’il soit permis pour cela de contester leur valeur historique.</p><p>numéros des notes corrigés, chiffres des références corrigés</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e53364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53364" class="para"><sup class="para">[2491] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 31</span>. Telle est l’opinion commune des interprètes rationalistes, tels que E. Renan, Th. Keim, H. J. Holtzmann, J. Weiss, A. Loisy, E. Klostermann, etc.</p></div><div id="ftn.d0e53383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e53383" class="para"><sup class="para">[2492] </sup></a>Dans son commentaire sur l’évangile de saint Matthieu (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">32-35</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>