<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>IV. les Témoignages de Jean-Baptiste d’après le quatrième évangile.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s03.xhtml" title="III. La Tentation de Jésus."/><link rel="next" href="ch02s05.xhtml" title="V. L’entretien de Jésus avec Nicodème."/></head><body><header/><section class="section" title="IV. les Témoignages de Jean-Baptiste d’après le quatrième évangile." epub:type="subchapter" id="t2-apIV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">IV. les Témoignages de Jean-Baptiste d’après le quatrième évangile.</h2></div></div></div><p>Le D<sup>r</sup> W. Bousset a cru devoir faire la réflexion suivante<a href="#ftn.d0e46012" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46012">[2145]</sup></a> : Jean n’a pas annoncé directement que Jésus était le Messie, comme le veut la tradition chrétienne. Il prophétisait un Messie qui viendrait un van à la main avec le feu du jugement. Jésus s’est présenté d’une manière tout autre que celle que Jean attendait de la part du Messie ». Ces paroles auraient lieu de nous étonner, après les récits que nous venons de lire, si nous ne savions que leur auteur ne reconnaît au quatrième évangile aucune autorité historique.</p><p>D’autres critiques de la même école essayent de justifier ce sentiment, en ajoutant que le précurseur partageait nécessairement les idées messianiques de ses contemporains, et que, par suite, il lui était impossible de regarder le Christ comme le Sauveur du monde entier, à plus forte raison comme le Fils de Dieu.</p><p>Cette supposition est entièrement fausse. Pour esquisser son portrait du Messie, Jean-Baptiste avait des documents qui ne pouvaient pas l’induire en erreur, car ils consistaient dans les anciens oracles, dont les néo-critiques reconnaissent comme nous l’authenticité. Plusieurs de ces prophéties avaient prédit clairement la divinité du futur Libérateur<a href="#ftn.d0e46023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46023">[2146]</sup></a>, la rédemption opérée par lui et le caractère universel de cette rédemption<a href="#ftn.d0e46051" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46051">[2147]</sup></a>. Au reste les synoptiques nous ont fait entendre, eux aussi, les protestations du précurseur contre le particularisme étroit, égoïste, des Juifs d’alors qui osaient affirmer qui les païens n’auraient aucune part à la rédemption messianique.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e46012" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46012" class="para"><sup class="para">[2145] </sup></a>Dans son Jesus, <span class="och">4-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46023" class="para"><sup class="para">[2146] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">cix</span>, <span class="ssv">3</span> (d’après les Septante et la Vulgate) ; <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e46051" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46051" class="para"><sup class="para">[2147] </sup></a>En particulier, <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lii-liii</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>