<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XI. L’éloquence de Jésus.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s10.xhtml" title="X. Le sermon sur la montagne."/><link rel="next" href="ch02s12.xhtml" title="XII. La guérison du serviteur du centurion faussement identifiée à celle du fils de l’officier royal."/></head><body><header/><section class="section" title="XI. L’éloquence de Jésus." epub:type="subchapter" id="t2-apXI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XI. L’éloquence de Jésus.</h2></div></div></div><p>On ne lira pas sans intérêt l’appréciation suivante de l’éloquence de Notre-Seigneur. Nous l’empruntons à A. Harnack<a href="#ftn.d0e48875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48875">[2276]</sup></a>.</p><p>« Jésus enseignait qu’il ne sert de rien de gagner l’univers entier et que l’âme en éprouve du dommage, et pourtant il a gardé de la sympathie pour tout ce qui a vie… Sa parole, encadrée d’ordinaire dans les comparaisons et les proverbes, exprime toutes les nuances du langage humain et l’échelle complète des sentiments. Il ne dédaigne pas les accents les plus durs du réquisitoire passionné et des sentiments courroucés, ni même l’ironie, bien que ces accents doivent avoir été l’exception. Le deuil et les pleurs, le rire et la danse, la richesse et la pauvreté, la faim et la soif, la santé et la maladie, les jeux des enfants et la politique, … l’éloignement de la maison, l’hôtellerie et le retour, le mariage et les funérailles, l’habillement luxueux des vivants et le tombeau des morts, … le vigneron dans la vigne et les ouvriers oisifs sur la place publique, le berger qui cherche (sa brebis perdue), le marchand de perles, … les soucis que créent à la ménagère la farine, le levain ou la drachme perdue, la plainte de la veuve devant le fonctionnaire sans cœur, … les relations intellectuelles des professeurs et des élèves, … l’éclat de la royauté, l’ambition des puissants, l’innocence des enfants, l’empressement des serviteurs : toutes ces images apparaissent dans les discours (du Sauveur) et les rendent dramatiques. Le monde surnaturel dans lequel Jésus vivait ne détruisait pas pour lui le monde présent, mais le ramenait tout à Dieu ».</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e48875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48875" class="para"><sup class="para">[2276] </sup></a><span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Wesen des Christentums</span>, <span class="an">1903</span>, <span class="opc">p. 23-24</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>