<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XIX. La tempête apaisée, les démoniaques.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch02s18.xhtml" title="XVIII. Les paraboles et les néo-critiques."/><link rel="next" href="ch02s20.xhtml" title="XX. La multiplication des pains et les rationalistes."/></head><body><header/><section class="section" title="XIX. La tempête apaisée, les démoniaques." epub:type="subchapter" id="t2-apXIX"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XIX. La tempête apaisée, les démoniaques.</h2></div></div></div><p>De Gergésa, l’Hémorroisse, la fille de Jaire et les Néo-Critiques.</p><p>Nous avons indiqué plus haut, pour chacune des catégories des miracles évangéliques, les objections les plus habituelles et les plus récentes du rationalisme, et aussi les principes à l’aide desquels on les réfute. Il n’est donc pas nécessaire que nous nous occupions de la critique libérale à l’occasion des miracles du Sauveur considérés isolément, Mais nous venons d’étudier une série de prodiges singulièrement éclatants, et il ne sera pas inutile de connaître la pensée des rationalistes contemporains en ce qui les concerne.</p><p>1. Dans l’apaisement de la tempête, Strauss l’avouait franchement<a href="#ftn.d0e52511" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52511">[2447]</sup></a>, les évangélistes ont vu un grand miracle. Mais, ajoute le D<sup>r</sup> H. J. Holtzmann<a href="#ftn.d0e52531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52531">[2448]</sup></a>, comme un miracle « qui aurait dépassé tout ce que nous pouvons imaginer », attendu que « ni le vent ni les eaux ne s’apaisent par déférence à une sommation morale qu’ils n’entendent pas<a href="#ftn.d0e52551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52551">[2449]</sup></a> » les néo-critiques ne consentent pas à en admettre la réalité. Nous croyons avec eux que les vents et les flots de la mer sont des êtres absolument réfractaires aux ordres humains. Toutefois, si la sommation vient de Dieu, ou d’un de ses représentants muni par lui de tous ses pouvoirs, ils sont contraints eux-mêmes d’obéir, comme les esclaves les plus insoumis.</p><p>Il y a quelque temps, on reléguait le récit tout entier de ce miracle dans le domaine de la légende. C’était un de ces « contes de marins », une de ces « anecdotes de pêcheurs », qui abondent sur tous les rivages maritimes ou lacustres. Aujourd’hui, tout en regardant comme légendaires les détails qui présentent un caractère surnaturel, les théologiens libéraux eux-mêmes, en assez grand nombre, reconnaissent que la narration a pu avoir une base historique. « Il y eut en réalité quelque scène où Jésus releva le courage abattu de ses disciples, et qui leur laissa l’impression qu’il se faisait obéir des éléments déchaînés, aussi bien que des démons<a href="#ftn.d0e52570" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52570">[2450]</sup></a> ». En effet, on le reconnaît aussi dans une portion notable de l’école rationaliste, l’ordre « Tais-toi », adressé à des êtres sans raison, « ne saurait étonner de la part d’un homme qui a pensé qu’avec une ferme foi on peut précipiter des montagnes dans la mer<a href="#ftn.d0e52580" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52580">[2451]</sup></a> ». L’auteur que nous venons de citer en dernier lieu semble pourtant éprouver quelque embarras. « Ce qu’il y a de surprenant, continue-t-il, c’est que le lac devint réellement plus calme, “et que nous n’avons aucune raison, sur ce point, de nous défier des narrateurs, spécialement de saint Marc, dont le récit est si dramatique. Mais un néo-critique n’est jamais longtemps en défaut, lorsqu’il s’agit de nier l’existence d’un miracle. “Des coïncidences de ce genre peuvent se produire… Ce n’est point l’ordre lancé par Jésus contre la tempête qui a mis fin à celle-ci : mais le cours régulier des choses a bien pu ramener la tranquillité sur les eaux, peu de temps après l’ordre donné par Jésus”. Heureux coup du hasard, certainement. Mais comment expliquer l’équilibre immédiat des flots ? C’est un fait légendaire, qui fait partie du cercle d’histoires dues “au nimbe surnaturel qui peu à peu enveloppa la personne de Jésus aux yeux de ses disciples et la transfigura<a href="#ftn.d0e52594" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52594">[2452]</sup></a>”.</p><p>Le rationalisme a été incapable d’inventer des arguments plus sérieux contre la réalité du miracle et la véracité du récit. Il est obligé constamment de se cantonner dans une démonstration subjective, partiale, qui ne saurait résister à l’examen consciencieux des faits. On a supposé aussi que le noyau historique de ce miracle aurait simplement consisté en quelque parole de Jésus relative à la puissance de la foi, parole qui aurait été ensuite transformée en un brillant prodige. Mais nous demandons encore qu’on fasse la preuve. Il serait plus logique, quoique tout aussi faux, de ne voir dans l’ensemble du récit qu’une allégorie<a href="#ftn.d0e52603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52603">[2453]</sup></a>, composée au moyen de divers passages de l’Ancien Testament, où l’on voit Dieu commander aux vagues irritées et s’en faire obéir<a href="#ftn.d0e52617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52617">[2454]</sup></a>. On essaie de légitimer cette opinion par l’application qui a été faite fréquemment de cet épisode au vaisseau de l’Église agité sur les flots du monde. Mais on devrait remarquer que l’application est née du miracle, et ne lui a pas donné naissance.</p><p>2. La délivrance des possédés de Gadara ou de Gergésa, telle qu’elle est racontée par les synoptiques, est peut-être celui des miracles évangéliques qui offusque le plus les rationalistes. Autrefois, pour s’en défaire, Strauss<a href="#ftn.d0e52653" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52653">[2455]</sup></a> le traitait ironiquement de « pièce de parade » (Prachtstück), et il prétendait qu’un tel prodige fait perdre la foi, même aux interprètes qui en possèdent la plus forte dose. Plus récemment, le D<sup>r</sup> H. J. Holtzmann le regardait conmme « la plus bizarre des histoires miraculeuses<a href="#ftn.d0e52673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52673">[2456]</sup></a> ». A. Loisy, qui prend souvent cet auteur pour guide, a écrit de son côté<a href="#ftn.d0e52693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52693">[2457]</sup></a> : « Le récit qu’on va lire contient le plus singulier des miracles qui ait été attribué à Jésus. Il ressemble à un conte populaire », et il révèle la mentalité des évangélistes, qui croyaient facilement à l’impossible, lorsqu’il s’agissait du Sauveur. Les possédés de Gergésa étaient des fous furieux, que Jésus réussit à calmer.</p><p>Les exégètes catholiques sont d’accord avec les néo-critiques sur ce dernier point ; mais ils croient que la folie avait pour cause, dans le cas présent, une véritable prise de possession par les esprits mauvais. De là provenaient précisément certains phénomènes extraordinaires que signalent les évangélistes, en particulier la force surhumaine des forcenés. Les rationalistes ont beau dire, ni Jésus, ni les apôtres témoins du fait, ni les évangélistes, ne pouvaient se méprendre sur la nature d’un mal qui n’était alors que trop connu en Palestine. C’est donc la stricte vérité que les synoptiques nous présentent dans leur triple récit.</p><p>Ce que les néo-critiques, et avec eux plusieurs protestants dits orthodoxes, ne consentent pas à admettre, c’est l’envahissement des pourceaux par les démons. Aussi, avec quelle énergie les entendons-nous protester ! « Dans le merveilleux, il est des limites qu’on ne dépasse pas sans inconvénient… Il est impossible de reconstituer avec quelque assurance ce qu’il y a d’histoire sous ce récit légendaire ». C’est « un fait inadmissible<a href="#ftn.d0e52717" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52717">[2458]</sup></a> ». Mais comme il est de mode aujourd’hui de retrouver presque partout, à travers les couches les plus surnaturelles des évangiles, le fameux « noyau historique », on a fort bien su réduire le miracle de Gergésa à sa plus stricte expression. Tout s’y est passé d’une manière aussi simple que naturelle. Dans leur crise finale, occasionnée par leur entretien avec Jésus, les deux fous (puisqu’ils n’étaient, dit-on, pas autre chose), se précipitèrent sur le troupeau de porcs, et ceux-ci, épouvantés, se jetèrent en masse dans le lac<a href="#ftn.d0e52734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52734">[2459]</sup></a>.</p><p>A. Harnack, qui n’est jamais à court d’hypothèses, croit que, tout d’abord, on avait supposé que les démons étaient sortis du corps des deux possédés sous la forme de pourceaux ; puis, l’histoire se modifiant et se développant, on crut que les démons, en quittant les possédés, s’étaient emparés des pourceaux, comme le racontent actuellement les évangiles<a href="#ftn.d0e52753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52753">[2460]</sup></a>. Seulement, si nous demandons des preuves, on ne saura nous alléguer que l’impossibilité du récit, tel qu’il nous a été transmis. La critique ne s’est pas arrêtée en si beau chemin. À l’imitation du D<sup>r</sup> Volkmar, elle a vu dans le miracle de Gergésa une plaisanterie juive, à l’adresse des païens aux mœurs éhontées, dont les pourceaux étaient l’emblème<a href="#ftn.d0e52773" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52773">[2461]</sup></a>. Elle est même encore allée plus loin, en donnant du récit tout entier une interprétation allégorique à laquelle on aurait difficilement songé. Nous aurions ici toute l’histoire de saint &gt;Paul résumée dans ses quatrê principaux stades : sa haine du christianisme, sa lutte intérieure, sa conversion et ses missions chez les païens<a href="#ftn.d0e52817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52817">[2462]</sup></a>. Ce que M. Albert Réville a dit à propos de ce prodige : « Tout cela trouve nos esprits absolument récalcitrants<a href="#ftn.d0e52835" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52835">[2463]</sup></a> », nous le répétons de toutes nos forces, en présence de ces théories qui n’ont d’autre appui, d’autre raison d’être, que la haine du surnaturel, et qui sont beaucoup plus difficiles à admettre que le plus brlllant des prodiges.</p><p>Touchant l’impossibilité prétendue de la possession diabolique exercée sur les pourceaux, un théologien anglican de grande valeur fait les observations suivantes : « Des êtres purement spirituels peuvent-ils entrer dans des êtres dont la nature est purement animale, et exercer sur eux une influence réelle ? Sur cette question notre ignorance est tellement grande, que nous ne savons même pas s’il existe une difficulté. Qui peut expliquer comment l’esprit agit sur la matière ou la matière sur l’esprit ? Et pourtant, cette action est un fait certain, de même (qu’il est certain) que l’esprit agit sur l’esprit, et la matière sur la matière. Il n’y a rien dans l’expérience qui puisse nous empêcher de croire que les esprits mauvais soient capables d’agir sur des bêtes brutes, et la science admet qu’elle n’a aucune objection à opposer a priori à une telle hypothèse<a href="#ftn.d0e52850" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52850">[2464]</sup></a> ». Nous souscrivons pleinement à ce jugement.</p><p>3. Au dire des néo-critiques, la guérison de l’hémorroïss serait un fait manifeste d’auto-suggestion<a href="#ftn.d0e52864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52864">[2465]</sup></a>. Mais les médecins protestent<a href="#ftn.d0e52889" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52889">[2466]</sup></a>, en affirmant que ce genre d’hémorragie ne se guérit point par la suggestion », et que sa cure, lorsqu’elle a lieu d’une manière naturelle, demande un temps considérable. Les rationalistes affectent d’être choqués de ce qu’ils appellent le caractère magique ou magnétique de ce miracle. « Dans le cas présent, écrivent-ils<a href="#ftn.d0e52902" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52902">[2467]</sup></a>, la puissance miraculeuse de Jésus deviendrait semblable à une batterie électrique constamment chargée », et, qui plus est, cette batterie se serait déchargée à l’insu du thaumaturge. Mais ces assertions sont autant d’erreurs sans fondement : car nous ne pouvons pas supposer un seul instant que la vertu curative s’échappait du Sauveur sans le plein consentement de sa volonté. Rien, dans le langage de saint Marc et de saint Luc, ne nous oblige de conclure qu’une telle émanation de sa puissance aurait pu être inconsciente de sa part. Jésus — sa question « Quelle est celle qui m’a touché ? » le prouve suffisamment — n’ignorait pas le plus petit détail de ce qui venait de se passer, et il savait fort bien qu’une guérison immédiate avait été la conséquence de l’acte de foi de l’hémorroïsse. C’est pour être mieux compris, qu’ici et dans un autre passage du même genre<a href="#ftn.d0e52909" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52909">[2468]</sup></a>, les deux évangélistes emploient une locution qui semblerait, si on la prenait trop à la lettre, matérialiser les faits. Nous avons d’ailleurs relevé<a href="#ftn.d0e52921" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52921">[2469]</sup></a> la nuance d’expressions par laquelle saint Marc établit une différence essentielle entre la sensation physique que la malade éprouva au moment de sa guérison, et la connaissance toute intellectuelle que Jésus eut lui-même. En parlant de la « vertu » qui « était sortie » du Sauveur, l’évangéliste ne pensait nullement à une force magique ou magnétique, mais à la puissance divine par laquelle le Christ accomplissait ses miracles. Saint Marc emploie volontiers les termes plastiques, pittoresques : de làle langagedont nous nous occupons ici. Il est très simple, très clair à condition qu’on ne lui attribue pas une signification qu’il n’a point.</p><p>4. Nous n’avons que quelques mots à ajouter au sujet de la résurrection de la fille de Jaïre, les néo-critiques ne faisant que reproduire, à cette occasion, l’objection générale qu’ils répètent dans les trois cas de ce genre. La mort n’était pas réelle, mais simplement apparente ; Jésus aurait donc simplement tiré la jeune fille d’un évanouissement léthargique, qui se rattachait, d’après H. J. Holtzmann<a href="#ftn.d0e52929" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52929">[2470]</sup></a>, à l’âge critique qu’elle venait d’atteindre. Les écrivains rationalistes, et même quelques théologiens protestants qui répudient habituellement les doctrines libérales, prennent à la lettre la parole prononcée par le Sauveur lorsqu’il entra dans la maison de Jaïre : « La jeune fille n’est pas morte, mais elle dort ». Strauss a beau jeu pour leur dire que c’est là une explication « tout à fait misérable<a href="#ftn.d0e52943" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52943">[2471]</sup></a>, attendu qu’elle contredit les textes, sous prétexte de les interpréter. Il est vrai qu’il rejette ensuite lui-même le fait comme mythique et légendaire. Nous avons donné à la parole de Jésus sa vraie signification, qui, dans les trois récits, ne peut être l’objet d’aucun doute, puisque les gens de la maison et ceux qui avaient vu l’enfant « savaient bien qu’elle était morte ». Le professeur O. Holtzmann<a href="#ftn.d0e52960" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52960">[2472]</sup></a>, imitant un procédé auquel a eu recours Ernest Renan, voudrait « un compte rendu médical exact sur la forme de la maladie, sur la mort apparente et sur le retour à la vie », et il affirme que », si le fait s’était passé dans notre milieu, aucun médecin n’admettrait que la mort s’était déjà produite ». Mais nous venons de le rappeler, ce compte rendu existe dans les trois narrations, et aussi clair que possible, bien qu’il n’émane pas d’un médecin contemporain. La différence entre cette léthargie et une maladie se terminant par la mort était familière aux parents de la jeune fille, à leurs proches, à leurs amis et à leurs serviteurs, tout aussi bien qu’aux docteurs en médecine<a href="#ftn.d0e52974" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e52974">[2473]</sup></a>. Tenons-nous-en donc aux textes des évangélistes ; ils sont pour nous les meilleurs guides.</p><p>numéros des notes corrigés, chiffres des références corrigés</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e52511" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52511" class="para"><sup class="para">[2447] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span class="tit">Vie de Jésus</span>, trad. Littré, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 189</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52531" class="para"><sup class="para">[2448] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 74</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52551" class="para"><sup class="para">[2449] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 203</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52570" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52570" class="para"><sup class="para">[2450] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="emphasis"><em>ibid.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e52580" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52580" class="para"><sup class="para">[2451] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 209</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52594" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52594" class="para"><sup class="para">[2452] </sup></a>A. Réville, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e52603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52603" class="para"><sup class="para">[2453] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="opc">p. 74</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52617" class="para"><sup class="para">[2454] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">ciii</span>, <span class="ssv">6-7</span> ; <span class="ssc">cv</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Nah.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e52653" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52653" class="para"><sup class="para">[2455] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Strauss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Leben Jesu</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 25-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52673" class="para"><sup class="para">[2456] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Synoptiker</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 75</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52693" class="para"><sup class="para">[2457] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Evangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 799</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52717" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52717" class="para"><sup class="para">[2458] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 497, 499</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52734" class="para"><sup class="para">[2459] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 109-110</span>. C’est aujourd’hui la thèse communément admise par les théologiens dits libéraux.</p></div><div id="ftn.d0e52753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52753" class="para"><sup class="para">[2460] </sup></a><span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span class="tit">Zeitschrift zum Neuen Testament</span>, <span class="an">1907</span>, <span class="opc">p. 162</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52773" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52773" class="para"><sup class="para">[2461] </sup></a>« L’idée d’une allégorie plaisante sur les diables a pu venir à l’esprit des évangélistes ». <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 800</span>. De même <span class="author"/>, <span class="tit">Die Geschichte Jesu ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 280</span> ; <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 499</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e52817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52817" class="para"><sup class="para">[2462] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Hauptprobleme der Leben Jesus Forschung</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 114-119</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52835" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52835" class="para"><sup class="para">[2463] </sup></a><span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">op. cit.</span></em></span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 497</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52850" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52850" class="para"><sup class="para">[2464] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentary on the Gospel according to St. Luke</span>, <span class="opc">p. 228</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52864" class="para"><sup class="para">[2465] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="opc">p. 112</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 212</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e52889" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52889" class="para"><sup class="para">[2466] </sup></a>D’ med. Knur, Christus medicus, <span class="opc">p. 45-46</span>. Cf. Ryle, Hibbert Journal, <span class="otv">avril 1907</span>, <span class="opc">p. 582</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52902" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52902" class="para"><sup class="para">[2467] </sup></a>K. Hase, Geschichte Jesu, <span class="opc">p. 547</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52909" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52909" class="para"><sup class="para">[2468] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19</span> : "Toute la foule cherchait à le toucher (Jésus), parce qu’une vertu sortait de lui et les guérissait tous- »</p></div><div id="ftn.d0e52921" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52921" class="para"><sup class="para">[2469] </sup></a>Voir <span class="opc">p. 395</span></p></div><div id="ftn.d0e52929" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52929" class="para"><sup class="para">[2470] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, Die Synopltker, <span class="opc">p. 75</span>. Il ne dit pas sur quoi il appuie cette conjecture. Cf. W. Schmidt, Geschichte Jesu erläutert, <span class="opc">p. 260</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52943" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52943" class="para"><sup class="para">[2471] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 171-173</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52960" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52960" class="para"><sup class="para">[2472] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 213</span>.</p></div><div id="ftn.d0e52974" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e52974" class="para"><sup class="para">[2473] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The miraculous element in the Gospels</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 199</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 342</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>