<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XII. La guérison du serviteur du centurion faussement identifiée à celle du fils de l’officier royal.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s11.xhtml" title="XI. L’éloquence de Jésus."/><link rel="next" href="ch02s13.xhtml" title="XIII. Les miracles du Sauveur et les néo-critiques."/></head><body><header/><section class="section" title="XII. La guérison du serviteur du centurion faussement identifiée à celle du fils de l’officier royal." epub:type="subchapter" id="t2-apXII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XII. La guérison du serviteur du centurion faussement identifiée à celle du fils de l’officier royal.</h2></div></div></div><p><span class="f8"><span class="emphasis"><em>Passages correspondants</em></span> : <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">46-54</span>.</span></p><p>Cette identification remonte à une époque très lointaine, puisque saint Irénée semble l’avoir admise<a href="#ftn.d0e48915" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48915">[2277]</sup></a>, à moins donc qu’il n’ait écrit par inadvertance les mots « fils du centurion », au lieu de « fils de l’officier royal ». D’autres anciens auteurs avaient adopté ce sentiment, comme nous l’apprennent Origène et saint Jean Chrysostome, qui le condamnent sans hésiter<a href="#ftn.d0e48933" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48933">[2278]</sup></a>. De nombreux néo-critiques se sont aussi déclarés en sa faveur ; ce qui ne surprend qu’à demi, car il leur plaît de trouver dans les évangiles autant de « doublets » que possible, afin de mettre ainsi plus commodément les écrivains sacrés en contradiction les uns avec les autres. Mais, dans les textes en question, à part la guérison opérée à distance d’après les deux récits, presque tout est différent. Ici un militaire d’origine païenne, là un employé civil d’origine juive ; ici Capharnaüm, là Cana ; ici un esclave paralytique, là un fils consumé par la fièvre ; ici un homme qui, par humilité, craint de recevoir Jésus dans sa maison, là un homme qui presse le thaumaturge de l’accompagner à Capharnaüm ; ici une foi admirable, là une foi d’abord imparfaite ; ici un païen que Jésus donne en exemple aux Israélites, là un Juif à l’occasion duquel Notre-Seigneur blâme ses compatriotes. L’identification ne saurait être admise dans ces conditions<a href="#ftn.d0e48940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e48940">[2279]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e48915" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48915" class="para"><sup class="para">[2277] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e48933" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48933" class="para"><sup class="para">[2278] </sup></a>Dans leurs commentaires, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">in h. loc.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e48940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e48940" class="para"><sup class="para">[2279] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Luc</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 423</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 268</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>