<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VI. L’entretien de Jésus avec la Samaritaine.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch02s05.xhtml" title="V. L’entretien de Jésus avec Nicodème."/><link rel="next" href="ch02s07.xhtml" title="VII. Le royaume des Cieux."/></head><body><header/><section class="section" title="VI. L’entretien de Jésus avec la Samaritaine." epub:type="subchapter" id="t2-apVI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VI. L’entretien de Jésus avec la Samaritaine.</h2></div></div></div><p>Les néo-critiques n’épargnent pas plus cet épisode que celui de Nicodème. Dans l’ensemble, c’est « une création littéraire de l’évangéliste », bien que « certaines réminiscences de la vie et de l’enseignement de Jésus aient pu y trouver place », sans qu’il soit possible, cependant, de les désigner à part<a href="#ftn.d0e46158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46158">[2151]</sup></a>. Le narrateur n’a pas songé à exposer un fait historique ; il a voulu, sous la forme d’une allégorie, décrire le caractère entièrement spirituel de la religion de Jésus, montrer qu’elle est indépendante de toute limite nationale et locale. Les mêmes auteurs, et beaucoup d’autres rationalistes contemporains, entrent dans quelques détails au sujet de l’allégorie prétendue. La Samaritaine n’est pas une personne réelle, mais la figure de son peuple, dont le culte était à demi païen, avec un mélange d’éléments mosaïques. Les cinq maris légitimes correspondraient aux cinq divinités des peuples qui, d’après la Bible<a href="#ftn.d0e46212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46212">[2152]</sup></a>, furent transplantés de Babylone en Samarie, au VIIIè siècle avant notre ère, pour remplacer les Israélites du royaume des dix tribus, mis à mort ou emmenés en captivité. Le croira-t-on ? Le mari illégitime symboliserait Jéhovah, que les Samaritains avaient en partie adopté comme leur Dieu, mais en fraudant ainsi leurs autres divinités. Et voilà ce qu’on prétend substituer à la scène délicieuse que raconte saint Jean ! Sans compter que, dans le texte biblique sur lequel on s’appuie, il est question, non pas de cinq peuplades, mais de sept.</p><p>Le lecteur a pu le remarquer par lui-même, dans l’épisode entier de la Samaritaine, rien n’indique que nous soyons en présence d’une allégorie. Au contraire, les moindres traits portent le sceau de la réalité. Le voyage de Jésus à travers la Samarie pour rejoindre la Galilée ; son arrêt auprès du puits de Jacob au milieu du jour, conformément à la coutume orientale, pour prendre un peu de repos et de nourriture ; l’arrivée de la femme pour renouveler sa provision d’eau ; les progrès du dialogue et sa conclusion ; l’étonnement des disciples ; le séjour de Notre-Seigneur à Sychar et la conversion des habitants : tout cela reproduit visiblement des faits d’histoire. Qu’on veuille bien remarquer en outre la précision des détails chronologiques (« Il était la sixième heure » ; Jésus resta « deux jours » à Sychar) et l’exactitude de la description topographique que nous avons déjà signalée plus haut. Un écrivain allégoriste aurait difficilement atteint cette perfection, dont il ne se serait, du reste, guère inquiété. Les néo-critiques ne veulent pas admettre que Jésus se soit révélé si promptement comme le Messie à la Samaritaine et à ses compatriotes ; ou trouve trop relevées les notions exposées par lui à ses divers auditeurs. Mais, d’après les synoptiques aussi, Jésus manifestera de bonne heure son caractère messianique à quelques privilégiés, et il est probable qu’il n’a pas manqué d’expliquer à la Samaritaine, Comme antérieurement à Nicodème, les pensées qui étaient au dessus de sa portée, </p><p>Selon leur coutume, les critiques rationalistes demandent à la mythologie de leur fournir un argument de renfort<a href="#ftn.d0e46228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46228">[2153]</sup></a>. Ils signalent en particulier le trait suivant : « Un jour, Ananda, le serviteur de Çakyamouni (Bouddha), après avoir longtemps parcouru la campagne, rencontre une jeune fille Mâtangi, c’est-à-dire de la tribu des Tchandâlas, qui puisait de l’eau, et il lui demanda à boire. Mais la jeune fille, craignant de le souiller par son contact, l’avertit qu’elle est née dans la caste Mâtanga<a href="#ftn.d0e46235" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46235">[2154]</sup></a>, et qu’il ne lui est pas permis d’approcher un religieux. Ananda lui répond alors : Je ne te demande, ma sœur, ni ta caste, ni ta famille ; je te demande seulement de l’eau, si lu veux m’en donner<a href="#ftn.d0e46239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46239">[2155]</sup></a> ». Qu’est-ce que cela prouve ? Outre que la rencontre, auprès d’une fontaine, d’une femme qui vient puiser de l’eau et d’un voyageur altéré, est un fait qui se renouvelle dans tous les temps et dans tous les pays<a href="#ftn.d0e46258" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46258">[2156]</sup></a>, les ressemblances sont ici beaucoup trop vagues pour qu’on puisse supposer un emprunt. Quelle relation y a-l-il entre le disciple favori de Bouddha et Jésus, entre la jeune fille indienne et la Samaritaine ? Comment l’évangéliste serait-il parvenu, avec ces données, dont il n’a d’ailleurs certainement pas eu connaissance, à composer un récit qui nous transporte dans des sphères si différentes<a href="#ftn.d0e46265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46265">[2157]</sup></a></p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e46158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46158" class="para"><sup class="para">[2151] </sup></a>W. Bauer, Das Johannesevangelium erklärt, <span class="opc">p. 50</span> ; Heitmullcr, Die Schriften des N. T., <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 225</span>. <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Le quatrième évangile</span>, <span class="opc">p. 309-370</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Evangel. des Johannes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 83-85</span> ; Jean Réville, Le quatrième évangile, <span class="opc">p. 155-156</span> ; etc. Renan avait déjà sacrifié tout l’épisode, sous prétexte que c’était un morceau de théologie apostolique (Vie de Jésus, <span class="opc">p. 229</span>, n. 1). Voir une excellente réfutation dans M. Lepin, La valeur historique du quatrième évangile, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 14-29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46212" class="para"><sup class="para">[2152] </sup></a><span class="ss">IV Reg.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">24-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46228" class="para"><sup class="para">[2153] </sup></a>Voir van den Bergh van Eysinga, Indische Einflüsse auf evangel, Erzählungen, <span class="opc">p. 49-53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46235" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46235" class="para"><sup class="para">[2154] </sup></a>La caste regardée comme la plus vile de toutes.</p></div><div id="ftn.d0e46239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46239" class="para"><sup class="para">[2155] </sup></a>Passage emprunté au Dimjâvadâna, <span class="opc">fol. 217, a</span>, et cité par Burnouf, Introduction à l’histoire du Bouddhisme indien, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 205</span> (<span class="ed">Paris</span>, <span class="an">1844</span>),</p></div><div id="ftn.d0e46258" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46258" class="para"><sup class="para">[2156] </sup></a>Voir dans Lortet, La Syrie d’aujourd’hui, <span class="opc">p. 18</span>, le récit particulièrement intéressant d’une rencontre du même genre auprès du puits de Jacob.</p></div><div id="ftn.d0e46265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46265" class="para"><sup class="para">[2157] </sup></a>C. Clemen, Religionsgeschichiliche Erklärung der Evangelien, <span class="opc">p. 279</span>, rejette absolument toute idée d’emprunt.</p></div></div></section><footer/></body></html>