<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Troisième partieRetour à l'idée divine du mariage</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="Deuxième partieErreurs et vices contraires au mariage"/></head><body><header/><section class="section" title="Troisième partieRetour à l'idée divine du mariage" epub:type="subchapter" id="d5e456"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Troisième partie<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>Retour à l'idée divine du mariage</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">97.</span>  Jusqu’ici, Vénérables Frères, Nous avons admiré avec respect ce que, dans sa suprême sagesse, le Créateur et Rédempteur du genre humain a décidé au sujet du mariage ; Nous avons déploré en même temps qu’un aussi pieux dessein de la divine Bonté soit maintenant, un peu partout, contrecarré et rendu vain par les passions, les erreurs et les vices de l’humanité. Il est temps que Nous tournions Notre esprit, avec une sollicitude paternelle, vers la recherche des remèdes opportuns, pour éliminer les abus si pernicieux que Nous avons énumérés, et pour rétablir partout le respect dû au mariage.</p>
			<p><span class="numpara">98.</span>  À cet effet, il est utile tout d’abord de rappeler cette vérité tout à fait certaine, aphorisme courant en philosophie et même en théologie : à savoir que, pour ramener à son état primitif et conforme à sa nature une chose, quelle qu’elle soit, qui en a dévié, il est indispensable de revenir à l’idée divine qui, comme l’enseigne le Docteur Angélique <span class="emphasis"><em>I-II 91, 1-2</em></span>, est le modèle de toute rectitude. C’est pourquoi Notre prédécesseur d’heureuse mémoire Léon XIII dénonçait l’erreur des naturalistes par ces paroles si graves : « C’est une loi de la divine Providence que les institutions qui ont Dieu pour auteur se vérifient d’autant plus utiles et salutaires qu’elles restent davantage dans leur état primitif, intégralement et sans changement. C’est qu’en effet le Dieu créateur de toutes choses savait fort bien ce qui convenait à l’établissement et à la conservation de chacune de ses œuvres. Il les a toutes par sa volonté et son intelligence, ordonnées de telle sorte que chacune d’elles put atteindre convenablement sa fin Mais si la témérité et la malignité des hommes veulent changer ou troubler l’ordre si providentiellement établi alors les institutions les plus sages et les plus utiles commencent à devenir nuisibles, ou bien elles cessent d’être utiles, soit qu’elles aient perdu, par ce changement, leur vertu bienfaisante, soit que Dieu lui même préfère infliger ce châtiment à l’orgueil et à l’audace des hommes ». Il faut donc, pour rétablir dans le mariage l’ordre normal, que tous méditent la pensée divine sur ce sujet et s’efforcent de s’y conformer.</p>
			<section class="section" title="Obéissance aux lois de Dieu" epub:type="division" id="d5e463"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Obéissance aux lois de Dieu</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">99.</span>  Mais, comme à cette tâche s’oppose surtout la force de la concupiscence rebelle, qui est assurément la cause principale des fautes commises contre les saintes lois du mariage, et comme il est impossible à l’homme d’acquérir la maîtrise sur ses passions s’il ne se soumet d’abord lui-même à Dieu, c’est à réaliser cette soumission qu’il devra premièrement s’appliquer selon l’ordre divinement établi. Car c’est une loi inébranlable que quiconque se soumet à Dieu a la joie, avec le concours de la grâce, de pouvoir dominer ses passions et la concupiscence ; quiconque, au contraire se révolte contre Dieu, éprouve douloureusement la guerre intestine que la violence des passions déchaîne en lui.</p>
				<p><span class="numpara">100.</span>  Saint Augustin explique en ces termes la sagesse de cette disposition : « Il convient, en effet, que ce qui est inférieur soit soumis à ce qui est supérieur : celui qui veut dominer ce qui lui est inférieur doit se soumettre à ce qui lui est supérieur à lui-même. Reconnais l’ordre, cherche la paix. »À Dieu ta propre soumission ; à toi la soumission de la chair« . Quoi de plus juste ? Quoi de plus beau ? Tu es soumis, toi, à ce qui est plus grand que toi ; ce qui est plus petit que toi, t’est soumis à toi. Sers donc, toi, celui qui t’a fait, afin d’être servi toi-même par ce qui a été fait pour toi. Voici en effet un ordre que nous ne connaissons pas, un ordre que nous ne recommandons pas : “La soumission de la chair à toi, et ta propre soumission à Dieu ! ” celui que nous recommandons, le voici »À Dieu, ta propre soumission, et à toi la soumission de la chair« . Que si tu méprises la première loi “À Dieu ta propre soumission”, tu n’obtiendras jamais que se vérifie la seconde : “À toi la soumission de la chair”. Toi qui n’obéis pas à Dieu, tu es torturé par l’esclave ». (St Augustin Enarrat. In Ps 118)</p>
				<p><span class="numpara">101.</span>  Le bienheureux Docteur des Nations lui-même, sous le souffle de l’Esprit-Saint, atteste cet ordre établi par la divine Sagesse ; après avoir rappelé les sages de l’antiquité, qui, ayant connu avec certitude l’existence du Créateur de toutes choses, avaient cependant refusé de l’adorer et de lui rendre un culte, il poursuit en ces termes : « C’est pourquoi Dieu les a livrés aux désirs de leurs cœurs, à l’impureté, en sorte qu’ils déshonorent leurs corps ». Il dit encore : « C’est pourquoi Dieu les a livrés aux passions honteuses » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span>-<span class="ssv">26</span></em></span>), car « Dieu résiste aux superbes, et il donne aux humbles sa grâce » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>), sans laquelle, comme l’enseigne le même Docteur des Nations, l’homme ne peut dompter la concupiscence rebelle (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">vii</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">102.</span>  Et dès lors, puisque les mouvements impétueux de la concupiscence ne pourront jamais être refrénés comme il le faut, si l’âme elle-même ne rend d’abord à son Créateur l’humble hommage de la piété et de la révérence, il est par- dessus tout nécessaire qu’une profonde et véritable piété pénètre tout entiers ceux qui s’unissent par le lien sacré du mariage, piété qui anime toute leur vie, et qui remplisse leur esprit et leur volonté du plus profond respect envers la souveraine Majesté de Dieu.</p>
				<p><span class="numpara">103.</span>  C’est donc, de la part des pasteurs, agir excellemment, et conformément au plus pur esprit chrétien pour éviter que les époux ne s’écartent de la loi divine dans le mariage, que les exhorter par dessus tout à rester fidèles à la pratique de la piété et de la religion, à se donner tout entiers à Dieu à implorer avec assiduité son secours ; à fréquenter les sacrements ; à entretenir et à développer toujours en eux mêmes des dispositions de piété et de dévotion envers Dieu.</p>
				<p><span class="numpara">104.</span>  Ils se trompent grandement, au contraire, ceux qui, dédaignant ou négligeant les moyens qui dépassent la nature, croient, par la pratique et les découvertes des sciences naturelles (savoir ; de la biologie, de la science des transmissions héréditaires, et d’autres semblables), pouvoir amener les hommes à refréner les désirs de la chair. Ce qui ne veut pas dire qu’il faille faire peu de cas de ces moyens naturels ; car il n’y a qu’un seul auteur de la nature et de la grâce, Dieu, qui a disposé les biens de l’ordre naturel et de l’ordre surnaturel pour le service et l’utilité des hommes. Les fidèles peuvent donc et doivent s’aider aussi des moyens naturels. Mais c’est se tromper que de croire ces moyens suffisants pour assurer la chasteté de l’union conjugale, ou de leur attribuer une efficacité plus grande qu’au secours de la grâce surnaturelle.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Docilité à l'Église" epub:type="division" id="d5e492"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Docilité à l'Église</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">105.</span>  Cette conformité de l’union conjugale et des mœurs aux lois divines, sans laquelle aucune restauration efficace du mariage n’est possible, suppose que tous puissent discerner ces lois avec facilité, pleine certitude, et sans aucun mélange d’erreur. Or, tout le monde voit à combien d’illusions on donnerait accès, et combien d’erreurs se mêleraient à la vérité, si on abandonnait à chacun le soin de faire cette découverte à la seule lumière de la raison, ou grâce à l’interprétation privée de la vérité révélée. Cette considération vaut sans doute pour nombre d’autres vérités de l’ordre moral, mais son importance est extrême quand il s’agit de l’union conjugale où l’attrait de la volupté peut facilement s’emparer de la fragile nature humaine, la tromper et la séduire. Et cela d’autant plus que l’observation de la loi divine exige des conjoints des sacrifices parfois difficiles et prolongés, auxquels, l’expérience en témoigne, un homme faible oppose autant d’arguments qu’il lui en faut pour s’excuser de ne point observer la loi divine.</p>
				<p><span class="numpara">106.</span>  Aussi, pour que ce ne soit pas une fiction ou une déformation de la loi divine, mais une vraie et authentique connaissance de cette loi qui éclaire les esprits et dirige les mœurs des hommes, il est nécessaire qu’à la dévotion envers Dieu et au désir de le servir s’ajoute une filiale et humble obéissance envers l’Église. C’est, en effet, Notre- Seigneur lui-même qui a établi l’Église maîtresse de vérité, même en ce qui regarde la conduite et l’ordre des mœurs, bien qu’en cette matière beaucoup de choses ne soient pas, par elles-mêmes, inaccessibles à la raison humaine. Car, si pour les vérités naturelles de la religion et des mœurs, Dieu a joint la révélation à la lumière de la raison, afin que « même dans la condition présente du genre humain tous puissent connaître aisément, avec une certitude ferme et sans mélange d’erreur » DS 3005 ce qui est juste et vrai, il a pareillement établi, dans le même but, l’Église comme gardienne et maîtresse de toute la vente, tant religieuse que morale</p>
				<p><span class="numpara">107.</span>  Que les fidèles lui obéissent donc, pour prémunir leur intelligence contre l’erreur et leurs mœurs contre la corruption, et qu’ils lui soumettent leur esprit et leur âme. Et pour ne pas se priver eux-mêmes d’un secours accordé par Dieu avec une si grande bonté, il leur faut nécessairement pratiquer cette obéissance non seulement à l’égard des définitions plus solennelles de l’Église, mais aussi, proportion gardée, à l’égard des autres constitutions et décrets qui proscrivent ou condamnent certaines opinions comme dangereuses ou mauvaises. DS 3015-3020</p>
				<p><span class="numpara">108.</span>  En conséquence, dans les questions qui sont soulevées aujourd’hui par rapport au mariage, que les fidèles ne se fient pas trop à leur propre jugement, et qu’ils ne se laissent pas séduire par cette fausse liberté de la raison humaine que l’on appelle autonomie.</p>
				<p><span class="numpara">109.</span>  Rien ne convient moins en effet à un chrétien, digne de ce nom, que de pousser l’orgueilleuse confiance en sa propre intelligence jusqu’à ne donner son assentiment qu’à ce que lui aura révélé l’étude des principes intrinsèques des choses ; jusqu’à regarder l’Église, envoyée cependant par Dieu pour enseigner et régir toutes les nations, comme médiocrement informée des choses présentes et de leurs aspects actuels, ou même jusqu’à n’accorder son assentiment et son obéissance qu’aux définitions plus solennelles dont Nous avons parlé, comme si l’on pouvait prudemment penser que les autres décisions de l’Église sont entachées d’erreur ou qu’elles n’ont pas un fondement suffisant de vérité et d’honnêteté. C’est, au contraire, le propre des vrais chrétiens, savants ou non, de se laisser gouverner et conduire, en tout ce qui concerne la foi et les mœurs, par la sainte Église de Dieu, par son suprême Pasteur, le Pontife Romain, qui est lui-même dirigé par Notre-Seigneur Jésus-Christ.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Enseignement de la doctrine du mariage chrétien." epub:type="division" id="d5e504"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Enseignement de la doctrine du mariage chrétien.</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">110.</span>  En conséquence, comme il faut tout ramener à la loi et aux pensées divines pour que la restauration du mariage se réalise partout et de façon durable, il est souverainement important que les fidèles soient bien instruits du mariage, par un enseignement oral ou écrit, non point une fois en passant, ni à la légère, mais fréquemment et solidement, au moyen d’arguments clairs et convaincants, afin que ces vérités saisissent vivement l’esprit et pénètrent jusqu’au fond des cœurs. Qu’ils sachent et considèrent souvent quelle sagesse, quelle sainteté, quelle bonté envers les hommes Dieu a montrées, soit en instituant le mariage, soit en le garantissant par de saintes lois, et, plus encore, en l’élevant d’une façon merveilleuse à la dignité de sacrement, par quoi une source si abondante de grâces est ouverte aux époux chrétiens, qui peuvent ainsi, chastement, fidèlement, réaliser les hautes fins du mariage, pour leur bien et leur salut personnel et le salut de leurs enfants, et aussi pour le bien et le salut de la société civile et du genre humain tout entier.</p>
				<p><span class="numpara">111.</span>  Or, si les adversaires actuels du mariage n’épargnent rien — discours, livres, brochures, ni toutes sortes d’autres procédés — pour pervertir les esprits, corrompre les cœurs, ridiculiser la chasteté conjugale, et exalter les vices les plus honteux, vous devez bien plus encore, Vénérables Frères, vous que l’« Esprit Saint a placés comme évêques pour régir l’Église de Dieu, acquise par lui au prix de son sang » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>), vous devez vous engager à fond pour un effort contraire. Par vous-mêmes, par les prêtres soumis à votre obédience, et même par ces laïques d’élite rassemblés pour aider l’apostolat hiérarchique, en cette Action Catholique si vivement désirée et recommandée par Nous, vous devez tout mettre en œuvre pour opposer la vérité à l’erreur, la splendeur de la chasteté au vice honteux, la liberté des enfants de Dieu à la servitude des passions (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">32</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) ; enfin, à la coupable facilité des divorces, l’indéfectibilité de la vraie charité dans le mariage, et le sacrement de la fidélité conjugale inviolé jusqu’à la mort.</p>
				<p><span class="numpara">112.</span>  Ainsi les chrétiens pourront-ils de toute leur âme rendre grâces à Dieu de se sentir contraints avec tant de force et de douceur à fuir au plus loin toute idolâtrie de la chair et tout ignoble esclavage du plaisir. Ils se détourneront avec horreur, ils mettront la plus grande vigilance à s’éloigner de ces criminelles conceptions qui, pour la honte de la dignité humaine, se répandent en ce moment même, de vive voix ou par écrit, sous le nom de « mariage parfait », et qui font de ce soi-disant mariage parfait un « mariage dépravé », comme on l’a dit aussi fort justement.</p>
				<p><span class="numpara">113.</span>  Ce salutaire enseignement et cette science religieuse du mariage chrétien n’ont aucun rapport avec cette éducation physiologique exagérée par laquelle, de nos jours, de soi- disant réformateurs de la vie conjugale prétendent rendre service aux époux : ils s’étendent longuement sur ces questions de physiologie, mais ce qu’on enseigne ainsi, c’est bien plutôt l’art de pécher avec astuce que la vertu de vivre avec chasteté.</p>
				<p><span class="numpara">114.</span>  Aussi ferons-Nous Nôtres, de toute Notre âme, Vénérables Frères, les paroles de Notre Prédécesseur Léon XIII, d’heureuse mémoire, dans sa Lettre encyclique sur le Mariage chrétien, adressée aux évêques du monde entier : « Ne négligez aucun effort, y disait-il, usez de toute votre autorité pour garder dans toute son intégrité et toute sa pureté, parmi les Populations qui vous sont confiées, la doctrine que le Christ Notre-Seigneur et les Apôtres, interprètes de la volonté divine, nous ont transmise, que l’Église catholique a conservée, elle aussi, religieusement, et qu’elle a ordonné à tous les chrétiens d’observer jusqu’à la fin des temps »</p>
			</section>
			<section class="section" title="La coopération aux grâces du sacrement" epub:type="division" id="d5e528"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La coopération aux grâces du sacrement</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">115.</span>  Mais l’enseignement de l’Église, si excellent soit-il, ne suffit pas à lui seul à rétablir la conformité du mariage à la loi de Dieu. Même quand les époux sont instruits de la doctrine du mariage, il leur faut, en outre, une très ferme volonté d’observer les saintes lois de Dieu et de la nature concernant le mariage. Quelles que soient les théories que d’aucuns veulent soutenir et propager par la parole et par la plume, il est une décision qui doit être, chez les époux, ferme, constante, inébranlable : celle de s’en tenir, sans hésitation, en tout ce qui concerne le mariage, aux commandements de Dieu : en s’entraidant toujours charitablement, en gardant la fidélité de la chasteté, en n’ébranlant jamais la stabilité du lien conjugal, en n’usant jamais que chrétiennement et saintement des droits acquis par le mariage, surtout dans les premiers temps de l’union conjugale, afin que, si par la suite les circonstances exigent la continence, il leur soit, pour s’y être habitués déjà l’un et l’autre, plus facile de la garder.</p>
				<p><span class="numpara">116.</span>  Pour concevoir cette ferme volonté, pour la conserver et pour la faire passer en acte, il sera fort utile aux époux chrétiens de méditer souvent sur leur état et de se rappeler soigneusement le sacrement qu’ils ont reçu. Qu’ils se souviennent sans cesse qu’en vue des devoirs et de la dignité de leur état ils ont été sanctifiés et fortifiés par un sacrement spécial, dont la vertu efficace, tout en n’imprimant pas de caractère, dure cependant perpétuellement. Qu’ils méditent, dans cette vue, ces paroles si consolantes à coup sûr du saint cardinal Bellarmin, qui formule ainsi pieusement le sentiment que partagent avec lui d’autres théologiens éminents : « Le sacrement de mariage peut se concevoir sous deux aspects : le premier, lorsqu’il s’accomplit, le second, tandis qu’il dure après avoir été effectué. C’est, en effet, un sacrement semblable à l’Eucharistie, qui est un sacrement non seulement au moment où i1 s’accomplit, mais aussi durant le temps où il demeure ; car, aussi longtemps que les époux vivent, leur société est toujours le sacrement du Christ et de l’Église » (S. Rob Bellarmin De controversiis, t. III ; De matr, controvers II, ch. VI).</p>
				<p><span class="numpara">117.</span>  Mais pour que la grâce de ce sacrement produise son plein effet, elle requiert la coopération des époux, dont Nous avons déjà parlé et qui consiste à faire tout ce qui est en eux pour remplir leur devoir avec zèle. De même, en effet, que, dans l’ordre de la nature les énergies que Dieu a répandues ne se manifeste dans leur pleine vigueur que si les hommes les mettent en œuvre par leur propre travail et leur propre industrie, sous peine de n’en retirer aucun avantage, ainsi que les forces de la grâce qui, du sacrement, ont jailli dans l’âme et qui y demeurent, doivent-elles être fécondées par la bonne volonté et le travail des hommes. Que les époux se gardent donc de négliger la grâce du sacrement, qui est en eux <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14</span></em></span> ; mais qu’ils s’appliquent avec soin à l’observation de leurs devoirs, si laborieuse qu’elle soit, et qu’ils expérimentent ainsi la force, croissant chaque jour davantage, de cette grâce.</p>
				<p><span class="numpara">118.</span>  Et s’il arrive qu’ils sentent peser plus lourdement sur eux les labeurs de leur condition et de leur vie, qu’ils ne perdent pas courage, mais qu’ils s’appliquent à eux-mêmes ce que l’apôtre saint Paul écrivait au sujet de l’Ordre à son très cher disciple Timothée, tout près d’être découragé par les fatigues et par les avanies : « Je te recommande de ressusciter la grâce de Dieu, qui est en toi par l’imposition de mes mains. Car Dieu ne nous a pas donné un esprit de crainte, mais un esprit de force, d’amour et de sagesse ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Tm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">7</span></em></span></p>
			</section>
			<section class="section" title="La préparation au mariage" epub:type="division" id="d5e547"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La préparation au mariage</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">119.</span>  Mais tout cela, Vénérables Frères, dépend en grande partie de la préparation convenable des époux au mariage, préparation éloignée et préparation prochaine. De fait, on ne peut nier que le solide fondement d’un mariage heureux et la ruine d’un mariage malheureux se préparent déjà dans les âmes des jeunes gens dès le temps de l’enfance et de la jeunesse. Car ceux qui, avant le mariage, se cherchaient égoïstement en toutes choses, qui s’abandonnaient à leurs convoitises, il est à craindre qu’ils ne restent, dans le mariage, pareils à ce qu’ils étaient avant le mariage ; qu’ils ne doivent aussi récolter ce qu’ils auront semé <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9</span></em></span> : c’est-à-dire la tristesse au foyer domestique, les larmes, le mépris mutuel, les luttes, les mésintelligences, le mépris de la vie commune ou encore, ce qui est pire, qu’ils ne se trouvent eux-mêmes avec leurs passions indomptées.</p>
				<p><span class="numpara">120.</span>  Que les fiancés s’engagent donc dans l’état conjugal bien disposés et bien préparés, afin de pouvoir s’entraider mutuellement à affronter ensemble les vicissitudes de la vie, et, bien plus encore, à se procurer le salut éternel et à former en eux l’homme intérieur jusqu’à la perfection de maturité du Christ. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> Par là même aussi, ils se montreront plus aisément à l’égard de leurs enfants tels que Dieu veut que soient des parents : un père qui soit vraiment père, une mère qui soit vraiment mère, et dont le pieux amour et les soins assidus fassent retrouver à leurs enfants, dans la maison paternelle, même au sein de l’indigence et au milieu de cette vallée de larmes, quelque chose de pareil au paradis de délices où le Créateur du genre humain avait placé les premiers hommes. C’est ainsi, pareillement, qu’ils feront de leurs enfants des hommes parfaits et des chrétiens accomplis qu’ils leur inspireront le véritable esprit catholique, et qu’ils leur communiqueront ce noble sentiment d’affection et d’amour pour la patrie qu’exigent la piété et la reconnaissance.</p>
				<p><span class="numpara">121.</span>  C’est pourquoi ceux qui songent à s’engager dans cette sainte union conjugale, et aussi ceux qui sont chargés de l’éducation de la jeunesse chrétienne, attacheront le plus grand prix à ces conseils, ils prépareront le bien, ils préviendront le mal, ils renouvelleront le souvenir des avis que Nous avons donnés dans Notre encyclique sur l’éducation. « Il faut donc, dès l’âge le plus tendre, corriger les inclinations déréglées des enfants, développer celles qui sont bonnes. Par dessus tout, il importe d’imprégner leur intelligence des doctrines venues de Dieu, de fortifier leur cœur par le secours de la grâce divine sans laquelle aucun d’eux ne pourra dominer ses mauvaises inclinations, et sans laquelle non plus on ne pourra espérer le résultat total et parfait de l’action éducatrice de l’Église que le Christ a précisément dotée de doctrines célestes et de sacrements divins pour en faire la maîtresse très sûre des hommes ». (Enc. Divini illius Magistri 31-12-1929)</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le choix du conjoint." epub:type="division" id="d5e563"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le choix du conjoint.</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">122.</span>  Quant à la préparation prochaine d’un mariage heureux, le choix soigneux du futur conjoint y importe au plus haut point : c’est de ce choix, en effet, que dépend en grande partie le bonheur ou la disgrâce du mariage, chaque époux pouvant être un aide puissant, ou un grand péril et un grand obstacle, pour la pratique de la vie chrétienne dans le mariage. C’est durant toute la vie qu’un mariage imprudent serait une source de chagrins. Aussi les jeunes gens qui se destinent au mariage devront réfléchir mûrement avant de choisir la personne avec laquelle ils devront ensuite passer toute leur existence. Dans ces réflexions, il leur faut considérer en tout premier lieu Dieu et la vraie religion du Christ, puis penser à leur avantage, à celui du conjoint, des enfants à venir, de la famille humaine et de la société civile qui sortent de l’union conjugale comme de leur source.</p>
				<p><span class="numpara">123.</span>  Qu’ils implorent avec ferveur le secours divin, pour que leur choix se fasse suivant la prudence chrétienne, non sous la pression aveugle et effrénée de la passion, ni par le seul désir de lucre, ou quelque autre mobile moins noble, mais par un vrai et loyal amour, et par une sincère affection envers le futur époux, et pour chercher dans le mariage les fins pour lesquelles Dieu l’a institué. Qu’ils n’omettent pas, enfin, de solliciter, touchant ce choix, le conseil prudent des parents ; qu’ils tiennent grand compte de leur avis, afin de se prémunir, grâce à la sagesse et à l’expérience de ceux-ci, contre une erreur pernicieuse, et de s’assurer plus abondante, au moment de s’engager dans le mariage, la bénédiction du quatrième commandement : « Honore ton père et ta mère (Ce qui est le premier commandement accompagné d’une promesse), afin que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">3</span></em></span> <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">12</span></em></span></p>
			</section>
			<section class="section" title="Les difficultés économiques" epub:type="division" id="d5e578"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Les difficultés économiques</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">124.</span>  Et comme il n’est pas rare que des époux éprouvent de graves difficultés à observer parfaitement les commandements de Dieu et l’honnêteté conjugale, à cause de la gêne qui règne à leur foyer et de la trop grande pénurie de biens temporels, il faut évidemment, en ces cas, subvenir de la meilleure manière possible à leurs nécessités.</p>
				<p><span class="numpara">125.</span>  Et tout d’abord, il faut s’efforcer de toutes façons de réaliser ce que Notre prédécesseur Léon XIII avait déjà déclaré (Enc. Rerum novarum 15-5-1891) : que, dans la société civile, le régime économique et social soit constitué de façon que tout père de famille puisse gagner ce qui, étant donné sa condition et la localité qu’il habite, est nécessaire à son entretien et à celui de sa femme et de ses enfants : « Car l’ouvrier mérite son salaire » <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>. Lui refuser ce salaire, ou lui donner un salaire inférieur à son mérite, c’est une grave injustice et un péché que les Saintes Écritures rangent parmi les plus grands. <span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span></em></span> Il n’est pas permis non plus de fixer un taux de salaire si modique que, vu l’ensemble des circonstances il ne puisse suffire à l’entretien de la famille.</p>
				<p><span class="numpara">126.</span>  Il faut néanmoins avoir soin que les époux eux-mêmes, et cela déjà longtemps avant de s’engager dans l’état du mariage, s’appliquent à pourvoir d’avance aux charges et aux besoins de leur avenir ou, du moins, à les alléger, et qu’ils se renseignent auprès des gens compétents sur les moyens d’y réussir efficacement et, en même temps, honnêtement. Il faut aussi veiller à ce que, s’ils ne se suffisent pas à eux seuls, ils arrivent, en s’unissant aux gens de leur condition, et par des associations privées ou publiques, à parer aux nécessités de la vie. (Enc. Rerum novarum)</p>
				<p><span class="numpara">127.</span>  Mais quand, par les moyens que Nous venons d’indiquer, la famille, surtout si elle est nombreuse, ou moins capable, ne parvient pas à équilibrer son budget, l’amour chrétien du prochain requiert absolument que la charité chrétienne compense ce qui manque aux indigents, que les riches surtout secourent les pauvres, que ceux qui ont du superflu ne le gaspillent pas en dépenses vaines ou en pures prodigalités, mais qu’ils le consacrent à entretenir la vie et la santé de ceux qui manquent même du nécessaire. Ceux qui auront fait part de leurs richesses au Christ présent dans les pauvres, recevront du Seigneur, quand il viendra juger le monde, une très riche récompense ; ceux qui se seront comportés d’une façon contraire, en seront sévèrement punis. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">34</span> s.</em></span> Car ce n’est pas en vain que l’Apôtre donne cet avertissement : « Celui qui possède les richesses d’ici-bas et qui, sans s’émouvoir, voit son frère dans la nécessité : comment l’amour de Dieu demeure-t-il en lui » ? <span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span></em></span></p>
			</section>
			<section class="section" title="Devoirs de l'Église" epub:type="division" id="d5e607"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Devoirs de l'Église</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">128.</span>  Que si les subsides privés restent insuffisants, il appartient aux pouvoirs publics de suppléer à l’impuissance des particuliers, surtout en une affaire aussi importante pour le bien commun que l’est une condition vraiment humaine assurée à la famille et aux époux. Si, en effet, les familles, surtout les familles nombreuses, sont privées de logements convenables ; si l’homme ne parvient pas à trouver du travail et à gagner sa vie ; si ce qui est d’usage quotidien ne peut s’acheter qu’à des prix exagérés ; si même la mère de famille, au grand détriment de la vie domestique, se voit contrainte d’ajouter à ses charges celle du travail pour se procurer de l’argent ; si cette même mère, dans les fatigues ordinaires ou même extraordinaires de la maternité, manque de nourriture convenable, de médicaments, de l’assistance d’un médecin compétent, et d’autres choses du même genre : tout le monde voit en quel découragement peuvent tomber les époux, combien la vie domestique et l’observation des commandements de Dieu leur en deviennent difficiles, et aussi quel péril peut en résulter pour la sécurité publique, pour le salut, pour l’existence même de la société civile, car enfin des hommes réduits à ce point pourraient en arriver à un tel désespoir que, n’ayant plus rien à perdre, ils finissent par concevoir le fol espoir de tirer de grands profits d’un bouleversement général du pays et de ses institutions</p>
				<p><span class="numpara">129.</span>  En conséquence, ceux qui ont la charge de l’État et du bien commun ne sauraient négliger ces nécessités matérielles des époux et des familles sans causer un grave dommage à la Cité et au bien commun, il leur faut donc, dans les projets de loi et dans l’établissement du budget, attacher une importance extrême au relèvement de ces familles indigentes. Ils doivent considérer cette tache comme une des principales responsabilités du pouvoir.</p>
				<p><span class="numpara">130.</span>  Nous le constatons ici avec peine ; il n est pas rare aujourd’hui que, par un renversement de l’ordre normal, une mère et des enfants illégitimes (qu’à la vérité il faut secourir aussi ne fût-ce que pour prévenir de plus grands maux) se voient accorder tout de suite et abondamment des subsides qui sont refusés à la mère légitime, ou qui ne lui sont concédés que parcimonieusement et comme à regret</p>
			</section>
			<section class="section" title="La collaboration de l'Église et de l'État." epub:type="division" id="d5e615"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La collaboration de l'Église et de l'État.</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">131.</span>  Mais ce n’est pas seulement au temporel, Vénérables Frères, qu’il importe extrêmement à l’État de donner au mariage et à la famille des bases solides, mais aussi en ce qui concerne le bien des âmes : il lui importe de provoquer et de faire observer des lois justes touchant la chaste fidélité et l’entraide mutuelle des époux. Car, l’histoire en témoigne, le salut de l’État et la félicité temporelle des citoyens sont précaires et ne peuvent rester saufs là où on ébranle le fondement sur lequel ils sont établis, qui est le bon ordre des mœurs, et là où les vices des citoyens obstruent la source où la Cité puise sa vie, savoir le mariage et la famille.</p>
				<p><span class="numpara">132.</span>  Mais, pour sauvegarder l’ordre moral, il ne suffit pas de recourir aux forces extérieures et aux châtiments dont dispose l’État, ni de montrer aux hommes la beauté et la nécessité de la vertu : il faut y associer l’autorité religieuse qui répand dans l’esprit la lumière de la vérité, qui dirige la volonté et qui est en mesure de fortifier l’humaine fragilité par les secours de la grâce divine. Or, la seule autorité religieuse, c’est l’Église instituée par Notre-Seigneur Jésus-Christ. Voilà pourquoi Nous exhortons vivement dans le Seigneur tous ceux qui sont dépositaires du pouvoir civil à nouer et à entretenir des rapports de concorde et d’amitié avec l’Église du Christ. De la sorte, en conjuguant leurs efforts et leur zèle, les deux Puissances écarteront les dommages immenses que le dérèglement des mœurs, en s’attaquant au mariage et à la famille, tient suspendus sur l’Église autant que sur la société civile.</p>
				<p><span class="numpara">133.</span>  Les lois de l’État peuvent seconder beaucoup l’Église en cette tâche très importante, si, dans leurs prescriptions, elles tiennent compte de ce que la loi divine et ecclésiastique a établi, et si elles punissent ceux qui y contreviennent. Ils ne sont pas rares en effet ceux qui pensent que la loi morale autorise ce que les lois de l’État permettent, ou du moins ce qu’elles ne punissent pas ; ou qui, même à l’encontre de leur conscience, usent de toutes les libertés consenties par la loi, parce qu’ils n’ont pas la crainte de Dieu, et qu’ils ne trouvent rien à redouter du côté des lois humaines. Ainsi ils sont souvent cause de ruine, pour eux et pour beaucoup d’autres.</p>
				<p><span class="numpara">134.</span>  Il ne résultera, à coup sur, de cette alliance avec l’Église, ni danger, ni amoindrissement pour les droits de l’État et pour son intégrité : toute défiance, toute crainte à cet égard sont vaines et sans fondement. Léon XIII l’a déjà clairement montré : « Personne ne doute que le divin Fondateur de l’Église, Jésus-Christ, n’ait voulu que la puissance ecclésiastique fut distincte de la puissance civile et que chacune fut libre de remplir sans entraves sa mission propre, avec cette clause toutefois, qui est utile à chacune des deux Puissances, et qui importe à l’intérêt de tous les hommes, que l’accord et l’harmonie régneraient entre elles… Quand l’autorité civile s’accorde avec le pouvoir sacré de l’Église dans une entente amicale, cet accord procure nécessairement de grands avantages aux deux Puissances. La dignité de l’État, en effet, s’en accroît, et, tant que la religion lui sert de guide, le gouvernement reste toujours juste. En même temps, cet accord procure à l’Église des secours de défense et de protection qui sont à l’avantage des fidèles ».</p>
				<p><span class="numpara">135.</span>  Pour apporter ici un exemple récent et éclatant, c’est suivant cet ordre et absolument selon la loi du Christ que le pacte solennel heureusement conclu entre le Saint-Siège et l’Italie a inclus dans ses dispositions une entente pacifique et une coopération amicale touchant le mariage, comme il convenait à l’histoire glorieuse de la nation italienne et à ses antiques traditions religieuses. Voici, en effet, ce qu’on lit à ce sujet dans les Accords du Latran : « L’État italien, voulant restituer à l’institution du mariage qui est la base de la famille, une dignité conforme aux traditions de son peuple, attache les effets civils au sacrement de mariage célébré conformément au droit canonique ». (Concordat art 34) La règle et le principe qu’on vient de lire trouvent leur développement dans les articles suivants du Concordat.</p>
				<p><span class="numpara">136.</span>  Voilà qui peut servir d’exemple et d’argument pour démontrer que, même dans notre temps, où, hélas ! l’on préconise si souvent une absolue séparation de l’État d’avec l’Église, et même d’avec toute religion, les deux Puissances souveraines peuvent, sans aucun détriment pour leurs droits et leurs souverainetés respectives, se rapprocher et s’allier dans un accord mutuel et une entente amicale pour le bien commun de toutes les deux, que les deux Puissances peuvent aussi associer leurs responsabilités concernant le mariage et écarter ainsi des foyers chrétiens de pernicieux périls et même une ruine imminente.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La prière du Saint-Père" epub:type="division" id="d5e629"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La prière du Saint-Père</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">137.</span>  Toutes ces considérations auxquelles, Vénérables Frères, ému par Nos sollicitudes pastorales, Nous venons de Nous arrêter attentivement, Nous désirons les voir, conformément à la règle de la prudence chrétienne, largement propagées parmi tous Nos chers fils immédiatement confiés à vos soins, parmi tous les membres de la grande famille du Christ sans exception. Qu’elles leur soient expliquées pour que tous connaissent parfaitement la vraie doctrine du mariage, pour qu’ils se prémunissent avec soin contre les périls que préparent les prêcheurs d’erreurs, et surtout pour que « répudiant l’impiété et les convoitises mondaines, ils vivent dans le siècle présent, sobrement, justement, pieusement, dans l’attente de l’espérance bienheureuse et du glorieux avènement de notre grand Dieu et notre Sauveur Jésus-Christ ». <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tt</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">13</span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">138.</span>  Fasse donc le Père tout-puissant, « de qui toute paternité reçoit son nom dans les cieux et sur la terre » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), qui fortifie les faibles et qui donne du courage aux pusillanimes et aux timides ; fasse le Christ Notre-Seigneur et Rédempteur qui a institué et conduit à leur perfection les vénérables sacrements <span class="emphasis"><em>DS 1799</em></span>, qui a voulu faire du mariage une image de son ineffable union avec l’Église ; fasse l’Esprit Saint, Dieu charité, lumière des cœurs et force de l’esprit que Nos enseignements donnés en cette encyclique sur le mariage, sur l’admirable loi et l’admirable volonté de Dieu qui concernent cet auguste sacrement, sur les erreurs et les périls qui le menacent sur les remèdes auxquels on doit recourir, soient compris par tous, reçus avec des dispositions généreuses, et, la grâce de Dieu aidant, mis en pratique, afin que, par là, refleurissent et revivent dans les mariages chrétiens la fécondité sainte, la foi immaculée, la stabilité inébranlable, le caractère sacré et la plénitude de grâces du sacrement.</p>
			</section>
		</section><footer/></body></html>