<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>PREMIÈRE PARTIELES BIENS DU MARIAGE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="CASTI CONNUBII"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="Deuxième partieErreurs et vices contraires au mariage"/></head><body><header/><section class="section" title="PREMIÈRE PARTIELES BIENS DU MARIAGE" epub:type="subchapter" id="d5e71"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">PREMIÈRE PARTIE<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>LES BIENS DU MARIAGE</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">11.</span>  Au moment ou Nous Nous préparons à exposer quels sont ces biens du mariage véritable, biens donnés par Dieu, Nous Nous rappelons les paroles du glorieux Docteur de l’Église que Nous célébrions récemment dans notre encyclique Ad salutem, publiée à l’occasion du XVe centenaire de sa mort (20. 5. 1930) « Voilà tous les biens, dit saint Augustin, qui font que le mariage est bon les enfants, la foi conjugale, le sacrement<a href="#ftn.d5e75" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e75">[1]</sup></a> ». Et l’on peut dire que la somme de toute la doctrine catholique sur le mariage chrétien est surabondamment contenue sous ces trois chefs : le saint Docteur le montre lui-même quand il dit : « Par la foi conjugale, on a en vue cette obligation qu’ont les époux de s’abstenir de tout rapport sexuel en dehors du lien conjugal ; dans les enfants, on a en vue le devoir, pour les époux, de les accueillir avec amour, de les nourrir avec sollicitude, de les élever religieusement ; dans le sacrement, enfin, on a en vue le devoir, qui s’impose aux époux, de ne pas rompre la vie commune, et l’interdiction, pour celui ou celle qui se sépare, de s’engager dans une autre union, fût-ce à raison des enfants. Telle est la loi du mariage où la fécondité de la nature trouve sa gloire, et le dévergondage de l’incontinence, son frein<a href="#ftn.d5e77" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e77">[2]</sup></a> ».</p>
			<section class="section" title="Les enfants" epub:type="division" id="d5e79"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Les enfants</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">12.</span>  Parmi les biens du mariage, les enfants tiennent donc la première place. Et sans aucun doute, le Créateur même du genre humain, qui, dans sa bonté, a voulu se servir du ministère des hommes pour la propagation de la vie, nous a donné cet enseignement lorsque, en instituant le mariage dans le paradis terrestre, il a dit à nos premiers parents et, en même temps, à tous les époux à venir : « Croissez et multipliez-vous et remplissez la terre » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>). C’est ce que saint Augustin a très bien fait ressortir des paroles de l’apôtre saint Paul à Timothée (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>), en disant lui-même : « Que la procréation des enfants soit la raison du mariage, l’Apôtre en témoigne en ces termes : Je veux, déclare-t-il, que les jeunes filles se marient. Et comme pour répondre à cette question : Mais pourquoi ? il poursuit aussitôt qu’elles procréent des enfants, qu’elles soient mères de famille ». (St Augustin, de bono conjug. Ch. 24, n. 32)</p>
				<p><span class="numpara">13.</span>  Pour apprécier la grandeur de ce bienfait de Dieu et l’excellence du mariage, il suffit de considérer la dignité de l’homme et la sublimité de sa fin. L’homme, en effet, dépasse toutes les autres créatures visibles, par la prééminence de sa nature raisonnable. Ajoutez-y que Si Dieu a voulu les générations des hommes ce n’est pas seulement pour qu’us existent et pour qu’ils remplissent la terre mais bien plus pour qu’ils l’honorent, Lui, pour qu’ils le connaissent, qu’ils l’aiment et qu’ils jouissent de lui éternellement dans les cieux ; par suite de l’admirable élévation de l’homme par Dieu à l’ordre surnaturel, cette fin dépasse tout ce que l’œil a vu, ce que l’oreille a entendu, et ce que le cœur de l’homme a pu concevoir (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). Par où l’on voit facilement que les enfants, nés par l’action toute-puissante de Dieu, avec la coopération des époux, sont tout ensemble un don de la divine bonté et un précieux fruit du mariage.</p>
				<p><span class="numpara">14.</span>  Les parents chrétiens doivent comprendre en outre qu’ils ne sont pas seulement appelés à propager et à conserver le genre humain sur la terre, qu’ils ne sont même pas destinés à former des adorateurs quelconques du vrai Dieu, mais à donner des fils à l’Église, à procréer des concitoyens des saints et des familiers de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>), afin que le peuple attaché au culte de Dieu et de notre Sauveur grandisse de jour en jour. Sans doute les époux chrétiens, même s’ils sont sanctifiés eux-mêmes, ne sauraient transmettre leur sanctification à leurs enfants : la génération naturelle de la vie est devenue au contraire la voie de la mort, par laquelle le péché originel se communique aux enfants : ils gardent cependant quelque chose de la condition qui était celle du premier couple conjugal au paradis terrestre : il leur appartient, en effet, d’offrir leurs fils à l’Église afin que cette mère très féconde des enfants de Dieu les régénère par l’eau purificatrice du baptême à la justice surnaturelle, qu’elle en fasse des membres vivants du Christ, participants de la vie éternelle, des héritiers enfin de la gloire éternelle, à laquelle nous aspirons tous, du fond du cœur.</p>
				<p><span class="numpara">15.</span>  Si une mère vraiment chrétienne considère ces choses, elle comprendra certainement que, dans un sens plus élevé et plein de consolations, ces paroles de notre Rédempteur s’adressent à elle : « Lorsque la femme a engendré son enfant, elle cesse aussitôt de se rappeler ses souffrances, à cause de la joie qu’elle ressent, parce qu’un homme est né dans le monde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>). Devenue supérieure à toutes les douleurs, à toutes les sollicitudes à toutes les charges inséparables de son rôle maternel, ce sera bien plus justement et plus saintement que la matrone romaine, mère des Gracques, qu’elle se glorifiera dans le Seigneur d’une florissante couronne d’enfants. D’ailleurs, ces enfants, reçus de la main de Dieu avec empressement et reconnaissance, les deux époux les regarderont comme un talent qui leur a été confié par Dieu, et qui ne doit pas être utilisé dans leur propre intérêt ni dans le seul intérêt terrestre de la société, mais qui devra au jour du jugement être restitué à Dieu avec le fruit qu’il aura dû produire.</p>
			</section>
			<section class="section" title="L'éducation" epub:type="division" id="d5e109"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L'éducation</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">16.</span>  Le bien de l’enfant ne se termine pas, à coup sûr, au bienfait de la procréation ; il faut qu’il s’y en adjoigne un autre, contenu dans la bonne éducation de l’enfant. Dieu, malgré toute sa sagesse, aurait certes médiocrement pourvu au sort des enfants et du genre humain tout entier, si ceux qui ont reçu de lui le pouvoir et le droit d’engendrer n’en avaient pas reçu aussi le droit et la charge de l’éducation. Personne ne méconnaît, en effet, que l’enfant ne peut se suffire à lui-même dans les choses qui se rapportent à la vie naturelle : à plus forte raison ne le peut-il pas dans les choses qui se rapportent à la vie surnaturelle durant de nombreuses années, il aura besoin de l’aide d’autrui, d’instruction, d’éducation. Il est d’ailleurs évident, que, conformément aux exigences de la nature et à l’ordre divin, ce droit et cette tâche reviennent tout d’abord à ceux qui ont commencé par la génération l’œuvre de la nature et auxquels il est absolument interdit de laisser inachevée l’œuvre entreprise et d’exposer ainsi l’enfant à une perte certaine. Or, il a déjà été pourvu, de la meilleure manière possible, à cette si nécessaire éducation des enfants, par le mariage où, unis par un lien indissoluble, les parents sont toujours en état de s’y appliquer ensemble et se prêter un mutuel appui.</p>
				<p><span class="numpara">17.</span>  Nous avons déjà traité ailleurs abondamment de l’éducation chrétienne de la jeunesse (Encycl. Divini illius Magistri 31. 12. 1929) ; les paroles de saint Augustin citées plus haut résumeront ce que Nous y avons dit : « Pour ce qui regarde les enfants, ils doivent être accueillis avec amour, élevés religieusement » (St Augustin De Gen ad litt. I. IX ch. 7, n. 12) ; ainsi parle aussi le Droit canon avec son habituelle précision : « La fin première du mariage, c’est la procréation des enfants et leur éducation ». <span class="emphasis"><em>CIS 1013</em></span> Par. 1</p>
				<p><span class="numpara">18.</span>  Il ne faut enfin point passer sous silence que si cette double mission, si honorable et si importante, a été confiée aux parents pour le bien de l’enfant, tout usage honnête de la faculté, donnée par Dieu, de procréer de nouvelles vies est exclusivement le droit et la prérogative du mariage, conformément à l’ordre du Créateur lui-même et de la loi naturelle : cet usage doit absolument être contenu dans les limites saintes du mariage.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La foi conjugale" epub:type="division" id="d5e118"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La foi conjugale</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">19.</span>  Un autre bien du mariage, que nous avons relevé à la suite d’Augustin, est celui de la foi conjugale, c’est-à-dire la fidélité mutuelle des époux à observer le contrat de mariage, en vertu de laquelle ce qui, à raison du contrat sanctionné par la loi divine, revient uniquement au conjoint, ne lui sera point refusé ni ne sera accordé à une tierce personne ; et au conjoint lui-même il ne sera pas concédé ce qui, étant contraire aux lois et aux droits divins, et absolument inconciliable avec la fidélité matrimoniale, ne peut jamais être concédé.</p>
			</section>
			<section class="section" title="L'unité" epub:type="division" id="d5e122"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L'unité</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">20.</span>  C’est pourquoi cette fidélité requiert tout d’abord l’absolue unité conjugale, (<span class="emphasis"><em>CIS 1013</em></span> Par. 2) dont le Créateur lui-même a formé le premier exemplaire dans le mariage de nos premiers parents, quand il a voulu que ce mariage ne fût qu’entre un seul homme et une seule femme. Et bien que, ensuite le suprême Législateur divin ait, pour un temps, relativement relâché la rigueur de cette loi primitive, il est absolument certain que la loi évangélique a restauré en son intégrité cette parfaite unité primitive et qu’elle a aboli toute dispense les paroles du Christ et l’enseignement constant de l’Église comme sa constante façon d’agir le montrent à l’évidence. C’est donc à bon droit que le saint concile de Trente a formulé cette solennelle déclaration : « Le Christ Notre-Seigneur a enseigné clairement que par ce lien deux personnes seulement sont unies et conjointes, quand il a dit : C’est pourquoi ils ne sont plus deux, mais une seule chair ». <span class="emphasis"><em>DS 1798</em></span></p>
				<p><span class="numpara">21.</span>  Notre-Seigneur n’a d’ailleurs pas seulement voulu condamner toute forme de polygamie et de polyandrie, successive ou simultanée, ou encore tout acte déshonnête extérieur ; mais, pour assurer complètement l’inviolabilité des frontières sacrées de l’union conjugale, il a prohibé aussi les pensées et les désirs volontaires concernant toutes ces choses : « Et moi je vous dis que quiconque arrête sur une femme des regards de concupiscence a déjà commis l’adultère dans son cœur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>). Ces paroles de Notre-Seigneur ne peuvent être infirmées même par le consentement de l’autre conjoint ; elles promulguent, en effet, une loi divine et naturelle qu’aucune volonté humaine ne saurait enfreindre ou fléchir. (Decr. St Office 2. 3. 1679 propos 50 — « Copula cum conjugata, consentiente marito, non est adulterium »)</p>
				<p><span class="numpara">22.</span>  Bien plus, afin que le bien de la fidélité conjugale resplendisse de tout son état, les rapports intimes entre les époux eux-mêmes doivent porter l’empreinte de la chasteté, en sorte que les époux se comportent en tout suivant la règle de la loi divine et naturelle, et qu’ils s’appliquent toujours à suivre la volonté très sage et très sainte de leur Créateur avec un sentiment profond de respect pour l’œuvre de Dieu.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La charité conjugale" epub:type="division" id="d5e136"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La charité conjugale</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">23.</span>  Cette foi de la chasteté, comme saint Augustin l’appelle très justement, s’épanouira plus aisément et avec plus d’attrait et de beauté morale, dans le rayonnement d’une autre influence des plus excellentes : celle de l’amour conjugal qui pénètre tous les devoirs de la vie conjugale et qui tient dans le mariage chrétien une sorte de primauté de noblesse : « Car la fidélité conjugale requiert que l’homme et la femme soient unis par un amour particulier, par un saint et pur amour ; ils ne doivent pas s’aimer à la façon des adultères, mais comme le Christ a aimé l’Église : c’est cette règle que l’Apôtre a prescrite quand il a dit : “Époux, aimez vos épouses comme le Christ a aimé son Église” (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) ; et le Christ a assurément enveloppé son Église d’une immense charité, non pour son avantage personnel, mais en se proposant uniquement l’utilité de son épouse » (Catech rom. II ch. 8, q. 24). Nous disons donc : « la charité », non pas fondée sur une inclination purement charnelle, et bien vite dissipée, ni bornée à des paroles affectueuses, mais résidant dans les sentiments intimes du cœur, et aussi — car l’amour se prouve par les œuvres (S. Grégoire le grand Homil. 30 in Evang. n. 1 <span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">23</span></em></span></em></span>) — manifestée par l’action extérieure.</p>
				<p><span class="numpara">24.</span>  Cette action, dans la société domestique ne comprend pas seulement l’appui mutuel elle doit viser plus haut — et ceci doit même être son objectif principal — elle doit viser à ce que les époux s’aident réciproquement à former et à perfectionner chaque jour davantage en eux l’homme intérieur : leurs rapports quotidiens les aideront ainsi à progresser jour après jour dans la pratique des vertus, à grandir surtout dans la vraie charité envers Dieu et envers le prochain, cette charité où se résume en définitive « toute la Loi et les Prophètes » <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>. Car enfin, dans n’importe quelle condition et n’importe quel état de vie honnête, tous peuvent et tous doivent imiter l’exemplaire parfait de toute sainteté que Dieu a présenté aux hommes dans la personne de Notre- Seigneur, et, avec l’aide de Dieu, parvenir au faîte de la perfection chrétienne comme le prouve l’exemple de tant de Saints.</p>
				<p><span class="numpara">25.</span>  Dans cette mutuelle formation intérieure des époux, et dans cette application assidue à travailler à leur perfection réciproque, on peut voir aussi, en toute vérité, comme l’enseigne le Catéchisme Romain, la cause et la raison première du mariage, si l’on ne considère pas strictement dans le mariage l’institution destinée à la procréation et à l’éducation des enfants, mais, dans un sens plus large, une mise en commun de toute la vie, une intimité habituelle, une société (Catech Rom. II ch. 8, q. 13). Cette même charité doit harmoniser tout le reste des droits et des devoirs des époux : et ainsi, ce n’est pas seulement la loi de justice, c’est la règle de la charité qu’il faut reconnaître dans ce mot de l’Apôtre : « Que le mari rende à la femme son du ; et pareillement, la femme à son mari » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="L’“Ordre de l'amour”" epub:type="division" id="d5e166"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’“Ordre de l'amour”</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">26.</span>  Enfin, la société domestique ayant été bien affermie par le lien de cette charité, il est nécessaire d’y faire fleurir ce que saint Augustin appelle l’ordre de l’amour. Cet ordre implique et la primauté du mari sur sa femme et ses enfants, et la soumission empressée de la femme ainsi que son obéissance spontanée ce que l’Apôtre recommande en ces termes : « Que les femmes soient soumises à leurs maris comme au Seigneur parce que l’homme est le chef de la femme comme le Christ est le Chef de l’Église » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">27.</span>  Cette soumission, d’ailleurs, ne nie pas, elle n’abolit pas la liberté qui revient de plein droit à la femme, tant à raison de ses prérogatives comme personne humaine, qu’à raison de ses fonctions si nobles d’épouse, de mère et de compagne, elle ne lui commande pas de se plier à tous les désirs de son mari, quels qu’ils soient : même à ceux qui pourraient être peu conformes à la raison ou bien à la dignité de l’épouse ; elle n’enseigne pas que la femme doive être assimilée aux personnes que dans le langage du droit on appelle des « mineurs » et auxquelles à cause de leur jugement insuffisamment formé, ou de leur impéritie dans les choses humaines, on refuse d’ordinaire le libre exercice de leurs droits, mais elle interdit cette licence exagérée qui néglige le bien de la famille elle ne veut pas que dans le corps moral qu’est la famille le cœur soit séparé de la tête, au très grand détriment du corps entier et au péril — péril très proche — de la ruine. Si en effet le mari est la tête, la femme est le cœur et comme le premier possède la primauté du gouvernement, celle-ci peut et doit revendiquer comme sienne cette primauté de l’amour.</p>
				<p><span class="numpara">28.</span>  Au surplus, la soumission de la femme à son mari peut varier de degré, elle peut varier dans ses modalités ; suivant les conditions diverses des personnes, des lieux et des temps ; bien plus, si le mari manque à son devoir, il appartient à la femme de le suppléer dans la direction de la famille. Mais, pour ce qui regarde la structure même de la famille et sa loi fondamentale, établie et fixée par Dieu, il n’est jamais ni nulle part permis de les bouleverser ou d’y porter atteinte.</p>
				<p><span class="numpara">29.</span>  Sur cet ordre qui doit être observé entre la femme et son mari, Notre prédécesseur d’heureuse mémoire Léon XIII donne, dans l’encyclique sur le mariage chrétien, que Nous avons rappelée, ces très sages enseignements : « L’homme est le prince de la famille et le chef de la femme ; celle-ci, toutefois, parce qu’elle est, par rapport à lui, la chair de sa chair et l’os de ses os, sera soumise, elle obéira à son mari, non point à la façon d’une servante, mais comme une associée ; et ainsi, son obéissance ne manquera ni de beauté, ni de dignité. Dans celui qui commande et dans celle qui obéit — parce que le premier reproduit l’image du Christ, et la seconde l’image de l’Église — la charité divine ne devra jamais cesser d’être la régulatrice de leur devoir respectif ».</p>
				<p><span class="numpara">30.</span>  Le bien de la fidélité conjugale comprend donc l’unité, la chasteté, une digne et noble obéissance ; autant de vocables qui formulent les bienfaits de l’union conjugale, qui ont pour effet de garantir et de promouvoir la paix, la dignité et le bonheur du mariage. Aussi n’est-il pas étonnant que cette fidélité ait toujours été rangée parmi les biens excellents et propres du mariage.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le sacrement" epub:type="division" id="d5e183"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le sacrement</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">31.</span>  Cependant, l’ensemble de tant de bienfaits se complète et se couronne par ce bien du mariage chrétien, que, citant saint Augustin, Nous avons appelé sacrement, par où sont indiquées et l’indissolubilité du lien conjugal et l’élévation que le Christ a faite du contrat — en le consacrant ainsi — au rang de signe efficace de la grâce.</p>
			</section>
			<section class="section" title="L'indissolubilité" epub:type="division" id="d5e187"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L'indissolubilité</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">32.</span>  Et tout d’abord, pour ce qui regarde l’indissolubilité du contrat nuptial, le Christ lui-même y insiste quand il dit : « Ce que Dieu a uni, que l’homme ne le sépare point » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) et « Tout homme qui renvoie sa femme et en prend une autre commet l’adultère : et celui qui prend la femme répudiée par un autre commet un adultère, lui aussi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>). Dans cette indissolubilité, saint Augustin place en termes très clairs ce qu’il appelle le bien du sacrement « Dans le sacrement, on a en vue ceci : que l’union conjugale ne peut être rompue, et que le renvoi ne permet à aucun des deux époux une nouvelle union même pour avoir des enfants ». (St Augustin De Gen. ad litt. l. 9, ch. 7, n. 12)</p>
				<p><span class="numpara">33.</span>  Cette inviolable fermeté dans une mesure d’ailleurs inégale, et qui n’atteint pas toujours une aussi complète perfection, convient cependant à tous les vrais époux car la parole du Seigneur : « Ce que Dieu a uni que l’homme ne le sépare point » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) a été dite du mariage de nos premiers parents c’est-à-dire du prototype de tout mariage à venir et elle s applique en conséquence à tous les vrais mariages. Sans doute, avant le Christ, cette sublimité et cette sévérité de la loi primitive fut tempérée à ce point que Moïse permit aux membres de son peuple, à cause de la dureté de leur cœur, de faire, pour certaines causes déterminées, l’acte de répudiation ; mais le Christ, en vertu de sa suprême puissance de législateur, a révoqué cette permission d’une plus grande licence, et il a restauré en son intégrité la loi primitive, par ces paroles qui ne devront jamais être oubliées : « Ce que Dieu a uni, que l’homme ne le sépare point ».</p>
				<p><span class="numpara">34.</span>  C’est pourquoi Pie VI, d’heureuse mémoire, écrivait avec une grande Sagesse. . à l’évêque d’Eger : « Par où il est évident que même dans l’état de nature, et, en tout cas, bien avant d’être élevé à la dignité d’un Sacrement proprement dit, le mariage a été divinement institué de manière à impliquer un lien perpétuel et indissoluble, qu’aucune loi civile ne peut plus dénouer ensuite. C’est pourquoi, bien que le mariage puisse exister sans le sacrement — c’est le cas du mariage entre infidèles, — il doit même alors, puisqu’il est un mariage véritable, garder — et il garde, en effet ce caractère de lien perpétuel qui, depuis l’origine, est de droit divin, tellement inhérent au mariage qu’aucune puissance politique n’a de prise sur lui. Aussi bien, quel que soit le mariage que l’on dit contracté, ou bien ce mariage est contracté en effet de façon a être effectivement un mariage véritable, et alors il comportera ce lien perpétuel inhérent, de droit divin, à tout vrai mariage, ou bien on le suppose contracté sans ce lien perpétuel, et alors ce n’est pas un mariage, mais une union illicite incompatible comme telle avec la loi divine : union dans laquelle, en conséquence, on ne peut ni s’engager ni demeurer ».</p>
				<p><span class="numpara">35.</span>  Que si cette indissolubilité semble être soumise à une exception, très rare d’ailleurs, comme dans les mariages naturels contractés entre seuls infidèles <span class="emphasis"><em>CIS 1120</em></span>, ou si cette exception se vérifie en des mariages consentis entre chrétiens ces derniers mariages consentis sans doute, mais non encore consommés <span class="emphasis"><em>CIS 1119</em></span>, — cette exception ne dépend pas de la volonté des hommes ni d’aucun pouvoir purement humain mais du droit divin, dont seule l’Église du Christ est la gardienne et l’interprète. Aucune faculté de ce genre, toutefois, pour aucun motif, ne pourra jamais s’appliquer à un mariage chrétien contracté et consommé. Dans un mariage pareil, le pacte matrimonial a reçu son plein achèvement, et, du même coup, de par la volonté de Dieu la plus grande stabilité et la plus grande indissolubilité y resplendissent, et aucune autorité des hommes ne pourra y porter atteinte. <span class="emphasis"><em>CIS 1118</em></span></p>
			</section>
			<section class="section" title="Le mystère sacramentel" epub:type="division" id="d5e212"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le mystère sacramentel</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">36.</span>  Si nous voulons scruter avec respect la raison intime de cette divine volonté, nous la trouverons facilement, Vénérables Frères, dans la signification mystique du mariage chrétien, qui se vérifie pleinement et parfaitement dans le mariage consommé entre fidèles. Au témoignage, en effet, de l’Apôtre, dans son Epître aux Ephésiens (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>) (que nous avons rappelée au début de cette encyclique), le mariage des chrétiens reproduit la très parfaite union qui règne entre le Christ et l’Église : « Ce sacrement est grand je vous le dis, dans le Christ et dans l’Église » Cette union aussi longtemps que le Christ vivra, que l’Église vivra par lui, ne pourra jamais être dissoute par aucune séparation. Enseignement que saint Augustin nous donne formellement en ces termes : « C’est ce qui se passe dans l’union du Christ avec son Église : éternellement vivants l’un et l’autre, aucun divorce ne pourra jamais les séparer. La considération de ce sacrement est si grande dans la Cité de notre Dieu, c’est-à-dire dans l’Église du Christ, que lorsque les fidèles ont contracté mariage dans le but d’avoir des enfants, il n’est plus permis de laisser la femme même stérile pour en épouser une autre féconde. Que si quelqu’un le fait, il ne sera pas condamné sans doute par la loi de ce siècle, où, moyennant la répudiation, il est concédé que, sans délit, on convole à de nouvelles noces, chose que le saint législateur Moïse avait, lui aussi, permise aux Israélites — au témoignage du Seigneur — à cause de la dureté de leurs cœurs ; mais, suivant la loi de l’Évangile, celui qui se comporte de la sorte est coupable d’adultère, comme sa femme le sera aussi si elle en épouse un autre » (St Augustin De nupt. Et concup. l. I, ch. X).</p>
			</section>
			<section class="section" title="Fruits de l'indissolubilité" epub:type="division" id="d5e220"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Fruits de l'indissolubilité</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">37.</span>  Combien nombreux et précieux, d’ailleurs, sont les biens qui découlent de l’indissolubilité matrimoniale, il suffit, pour s’en rendre compte, de considérer, même superficiellement, soit le bien des époux et de leurs enfants, soit le salut de la société humaine. Et premièrement, les époux ont, dans cette stabilité, le gage certain de la pérennité, que réclame au plus haut point, par leur nature même, l’acte généreux par lequel ils livrent leur propre personne, et l’intime association de leurs cœurs, puisque la vraie charité ne connaît pas de fin (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>). Elle constitue en outre pour la chasteté un rempart contre les tentations d’infidélité, s’il s’en présente intérieurement ou extérieurement. La crainte anxieuse qu’au temps de l’adversité ou de la vieillesse, l’autre époux ne s’en aille, perd toute raison d’être, et c’est une paisible certitude qui la remplace. Il est pareillement pourvu ainsi d’une façon excellente à la sauvegarde de la dignité chez chacun des deux époux et à l’aide mutuelle qu’ils se doivent : le lien indissoluble qui dure toujours ne cesse de les avertir que ce n’est pas en vue de biens périssables, ni pour assouvir la cupidité, mais pour se procurer réciproquement des biens plus hauts et perpétuels qu’ils ont contracté cette union nuptiale que seule la mort pourra rompre. Il en va de même pour la tutelle et l’éducation des enfants, qui doit se prolonger durant de nombreuses années cette tâche comporte des charges lourdes et prolongées qu’il est plus facile aux parents de porter en unissant leurs forces.</p>
				<p><span class="numpara">38.</span>  Il n’en résulte pas de moindres bienfaits pour toute la société humaine. L’expérience, en effet, nous enseigne que l’inébranlable indissolubilité conjugale est une source abondante d’honnêteté et de moralité ; là où cet ordre est conservé, la félicité et le salut de l’État sont en sécurité car la cité est ce que la font les familles et les hommes dont elle est formée, comme le corps est formé des membres. C’est donc rendre un précieux service, tant au bien privé des époux et de leurs enfants qu’au bien public de la société humaine, que de défendre énergiquement l’inviolable indissolubilité du mariage.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le signe de la grâce" epub:type="division" id="d5e230"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le signe de la grâce</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">39.</span>  Mais, outre cette ferme indissolubilité, ce bien du sacrement contient d’autres avantages beaucoup plus élevés, parfaitement indiqués par le vocable de sacrement ; ce n’est pas là, en effet, pour les chrétiens, un mot vide de sens en élevant le mariage de ses fidèles à la dignité d’un vrai et réel sacrement de la Loi Nouvelle, Notre-Seigneur, « qui a institué et parfait les sacrements », a fait très effectivement du mariage le signe et la source de cette grâce intérieure spéciale, destinée à « perfectionner l’amour naturel, à confirmer l’indissoluble unité, et à sanctifier les époux ». DS 1799</p>
				<p><span class="numpara">40.</span>  Et parce que le Christ a choisi pour signe de cette grâce le consentement conjugal lui-même validement échangé entre les fidèles, le sacrement est si intimement uni avec le mariage chrétien qu’aucun vrai mariage ne peut exister entre des baptisés « sans être, du même coup, un sacrement ». CIS 1012</p>
				<p><span class="numpara">41.</span>  Par le fait même, par conséquent, que des fidèles donnent ce consentement d’un cœur sincère, ils s’ouvrent à eux-mêmes le trésor de la grâce sacramentelle, où ils pourront puiser des forces surnaturelles pour remplir leurs devoirs et leurs tâches, fidèlement, saintement, persévéramment jusqu’à la mort. Car ce sacrement, en ceux qui n’y opposent pas d’obstacle, n’augmente pas seulement la grâce sanctifiante, principe permanent de vie surnaturelle, mais il y ajoute encore des dons particuliers, de bons mouvements, des germes de grâces ; il élève ainsi et il perfectionne les forces naturelles, afin que les époux puissent non seulement comprendre par la raison, mais goûter intimement et tenir fermement, vouloir efficacement et accomplir en pratique ce qui se rapporte à l’état conjugal, à ses fins et à ses devoirs ; il leur concède enfin le droit au secours actuel de la grâce, chaque fois qu’ils, en ont besoin pour remplir les obligations de cet état.</p>
				<p><span class="numpara">42.</span>  Il ne faut pas oublier cependant que, suivant la loi de la divine Providence dans l’ordre surnaturel les hommes ne recueillent les fruits complets des sacrements qu’ils reçoivent après avoir atteint l’âge de raison, qu’à la condition de coopérer à la grâce : aussi la grâce du mariage demeurera, en grande partie un talent inutile, caché dans un champ, si les époux n’exercent leurs forces surnaturelles, et s’ils ne cultivent et ne développent les semences de la grâce qu’ils ont reçues. Mais si, faisant ce qui est en eux, ils ont soin de donner cette coopération, ils pourront porter les charges et les devoirs de leur état, ils seront fortifiés, sanctifiés et comme consacrés par un si grand sacrement. Car comme saint Augustin l’enseigne, de même que, par le Baptême et l’Ordre, l’homme est appelé et aidé soit à mener une vie chrétienne, soit à remplir le ministère sacerdotal, et que le secours de ces sacrements ne lui fera jamais défaut, de même, ou peu s’en faut (bien que ce ne soit point par un caractère sacramentel), les fidèles qui ont été une fois unis par le lien du mariage ne peuvent plus jamais être privés du secours et du lien sacramentels. CIS 1110. Bien plus, comme l’ajouté le même saint Docteur, devenus adultères, ils traînent avec eux ce lien sacré, non certes pour la gloire de la grâce désormais, mais pour l’opprobre du crime, « de même que l’âme apostate, même après avoir perdu la foi, ne perd pas, en brisant son union avec le Christ le Sacrement de la foi, qu’elle a reçu avec l’eau régénératrice du baptême ». (St Augustin De nupt. Et concup. l. I, Cap. X)</p>
				<p><span class="numpara">43.</span>  Que les époux, non pas enchaînés, mais ornés du lien d’or du sacrement, non pas entravés, mais fortifiés par lui, s’appliquent de toutes leurs forces à faire que leur union, non pas seulement par la force et la signification du sacrement, mais encore par leur propre esprit et par leurs mœurs, soit toujours et reste la vive image de cette très féconde union du Christ avec l’Église, qui est à coup sûr le mystère vénérable de la plus parfaite charité. Si l’on considère toutes ces choses, Vénérables Frères, avec un esprit attentif et une foi vive, si l’on met dans la lumière qui convient les biens précieux du mariage — les enfants, la foi conjugale, le sacrement —, personne ne pourra manquer d’admirer la sagesse, la sainteté et la bonté divines, qui, dans la seule chaste et sainte union du pacte nuptial, ont pourvu si abondamment, en même temps qu’à la dignité et au bonheur des époux, à la conservation et à la propagation. du genre humain.</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e75" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e75" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>De bono conjug. Ch. 24, n. 32.</p></div><div id="ftn.d5e77" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e77" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>St Augustin De Gen ad litt. I, IX, ch. 7, n. 12.</p></div></div></section><footer/></body></html>