<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>PRÉSENTATION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title=""/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="INTRODUCTION"/></head><body><header/><section class="section" title="PRÉSENTATION" epub:type="subchapter" id="d5e42"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">PRÉSENTATION</h2></div></div></div>
		
		<p>Je suis heureux de présenter le document intitulé <span class="emphasis"><em>Compendium de la doctrine sociale de l’Église</em></span>, élaboré à la demande du Pape Jean-Paul II, pour exposer de manière synthétique, mais exhaustive, l’enseignement social de l’Église.</p>
		<p>Transformer la réalité sociale par la force de l’Évangile, témoignée par des femmes et des hommes fidèles à Jésus-Christ, a toujours été un défi et le demeure aujourd’hui encore, au début du troisième millénaire de l’ère chrétienne. L’annonce de Jésus-Christ, « bonne nouvelle » de salut, d’amour, de justice et de paix, ne trouve pas facilement accueil dans le monde d’aujourd’hui, encore dévasté par les guerres, la misère et les injustices. C’est précisément pour cela que l’homme de notre temps a plus besoin que jamais de l’Évangile : de la foi qui sauve, de l’espérance qui éclaire et de la charité qui aime.</p>
		<p>L’Église, experte en humanité, dans l’attente à la fois confiante et agissante, continue de regarder vers les « cieux nouveaux » et la « terre nouvelle (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) » et de les indiquer à chaque homme, pour l’aider à vivre sa vie dans la dimension du sens authentique. <span class="emphasis"><em>« Gloria Dei vivens homo »</em></span> : l’homme qui vit en plénitude sa dignité rend gloire à Dieu, qui la lui a donnée.</p>
		<p>La lecture de ces pages est avant tout proposée pour soutenir et inciter l’action des chrétiens dans le domaine social, en particulier des fidèles laïcs, dont c’est le milieu spécifique ; toute leur vie doit être une œuvre féconde d’évangélisation. Tout croyant doit apprendre avant tout à obéir au Seigneur avec la force de la foi, à l’exemple de saint Pierre : « Maître, nous avons peiné toute une nuit sans rien prendre, mais sur ta parole je vais lâcher les filets (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) ». Tout lecteur de « bonne volonté » pourra connaître les motifs qui poussent l’Église à intervenir avec une doctrine dans le domaine social qui, à première vue, ne semble pas relever de sa compétence, ainsi que les raisons d’une rencontre, d’un dialogue, d’une collaboration pour servir le bien commun.</p>
		<p>Mon prédécesseur, le regretté et vénéré Cardinal François-Xavier Nguyên Van Thuân, guida savamment, avec constance et prévoyance, la phase préparatoire fort complexe de ce document ; la maladie l’a empêché de la conclure par sa publication. Cette œuvre qui m’a été confiée et qui est maintenant remise aux lecteurs, porte donc le sceau d’un grand témoin de la Croix, <span class="emphasis"><em>fort dans la foi</em></span> lors des terribles années sombres du Viêt-Nam. Il saura accueillir notre gratitude pour son précieux travail, dispensé avec amour et dévouement, et bénir tous ceux qui s’attarderont à réfléchir sur ces pages.</p>
		<p>J’invoque l’intercession de saint Joseph, Gardien du Rédempteur et Époux de la Bienheureuse Vierge Marie, Patron de l’Église universelle et du travail, afin que ce texte puisse porter des fruits abondants dans la vie sociale comme instrument d’annonce évangélique, de justice et de paix.</p>
		<p>Cité du Vatican, 2 avril 2004, Mémoire de Saint François de Paule.</p>
		<p>Renato Raffæle Card. Martino<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/> <span class="emphasis"><em>Président</em></span></p>
		<p>+ Giampaolo Crepaldi<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/> <span class="emphasis"><em>Secrétaire</em></span></p>
	</section><footer/></body></html>