<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>DEUXIÈME PARTIE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="PREMIÈRE PARTIE"/><link rel="next" href="ch01s06.xhtml" title="TROISIÈME PARTIE"/></head><body><header/><section class="section" title="DEUXIÈME PARTIE" epub:type="subchapter" id="d5e3701"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">DEUXIÈME PARTIE</h2></div></div></div>
		 
		<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
			<p>« … la doctrine sociale a par elle-même<br/>
							la valeur d’un instrument d’évangélisation:<br/>
							en tant que telle, à tout homme elle annonce Dieu<br/>
							et le mystère du salut dans le Christ, et,<br/>
							pour la même raison, elle révèle l’homme à lui-même.<br/>
							Sous cet éclairage, et seulement sous cet éclairage,<br/>
							elle s’occupe du reste: les droits humains de chacun<br/>
							et en particulier du "prolétariat",<br/>
							la famille et l’éducation, les devoirs de l’État,<br/>
							l’organisation de la société nationale et internationale,<br/>
							la vie économique, la culture, la guerre et la paix,<br/>
							le respect de la vie<br/>
							depuis le moment de la conception jusqu’à la mort ».</p>
			<p> (<span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 54)</p>
		</blockquote></div>
		<section class="section" title="CINQUIÈME CHAPITRE LA FAMILLE,CELLULE VITALE DE LA SOCIÉTÉ" epub:type="division" id="d5e3707"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">CINQUIÈME CHAPITRE</span>  LA FAMILLE,<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>CELLULE VITALE DE LA SOCIÉTÉ</h3></div></div></div>
			 
			<section class="section" title="I. LA FAMILLE, PREMIÈRE SOCIÉTÉ NATURELLE" epub:type="division" id="d5e3710"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I.</span>  LA FAMILLE, PREMIÈRE SOCIÉTÉ NATURELLE</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">209.</span>  <span class="emphasis"><em>L’importance et le caractère central de la famille, pour la personne et pour la société, sont maintes fois soulignés dans les Saintes Écritures</em></span> : « Il n’est pas bon que l’homme soit seul (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>) ». Les tous premiers textes qui racontent la création de l’homme (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">24</span></em></span>) font déjà ressortir la façon dont — dans le dessein de Dieu — le couple constitue « l’expression première de la communion des personnes<a href="#ftn.d5e3728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3728">[458]</sup></a> ». Ève est créée semblable à Adam, comme celle qui, dans son altérité, le complète (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>) pour former avec lui « une seule chair » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e3744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3744">[459]</sup></a>. En même temps, tous deux sont engagés dans la tâche de la procréation, qui fait d’eux des collaborateurs du Créateur : « Soyez féconds, multipliez- vous, emplissez la terre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) ». La famille apparaît, dans le dessein du Créateur, comme le « <span class="emphasis"><em>lieu premier d’ »humanisation« </em></span> de la personne et de la société » et le « berceau de la vie et de l’amour<a href="#ftn.d5e3752" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3752">[460]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">210.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans la famille, on apprend à connaître l’amour et la fidélité du Seigneur et la nécessité d’y correspondre</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) ; les enfants apprennent les premières leçons, les plus décisives, de la sagesse pratique à laquelle sont liées les vertus (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">27</span>-<span class="ssv">28</span></em></span>). C’est pour cela que le Seigneur se fait garant de l’amour et de la fidélité conjugale (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ml</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span>).</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Jésus naquit et vécut au sein d’une famille concrète, en accueillant toutes ses caractéristiques spécifiques</em></span><a href="#ftn.d5e3805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3805">[461]</sup></a> <span class="emphasis"><em>et conféra une dignité sublime à l’institution du mariage, </em></span> le constituant comme sacrement de la nouvelle alliance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>). Dans cette perspective, le couple trouve toute sa dignité et la famille sa solidité propre.</p>
				<p><span class="numpara">211.</span>  <span class="emphasis"><em>Éclairée par la lumière du message biblique, l’Église considère la famille comme la première société naturelle, titulaire de droits propres et originels, et la met au centre de la vie sociale</em></span> : reléguer la famille « à un rôle subalterne et secondaire, en l’écartant de la place qui lui revient dans la société, signifie causer un grave dommage à la croissance authentique du corps social tout entier<a href="#ftn.d5e3817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3817">[462]</sup></a> ». En effet, la famille, qui naît de l’intime communion de vie et d’amour conjugal fondée sur le mariage entre un homme et une femme<a href="#ftn.d5e3820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3820">[463]</sup></a>, possède une dimension sociale spécifique et originelle en tant que lieu premier de relations interpersonnelles, <span class="emphasis"><em>première cellule vitale de la société</em></span><a href="#ftn.d5e3824" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3824">[464]</sup></a> : elle est une institution divine qui constitue le fondement de la vie des personnes, comme prototype de tout ordre social.</p>
				<section class="section" title="a) L’importance de la famille pour la personne" epub:type="division" id="d5e3827"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  L’importance de la famille pour la personne</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">212.</span>  <span class="emphasis"><em>Pour la personne, la famille est importante et centrale</em></span>. Dans ce berceau de la vie et de l’amour, l’homme <span class="emphasis"><em>naît</em></span> et <span class="emphasis"><em>grandit</em></span> : lorsque <span class="emphasis"><em>naît</em></span> un enfant, à la société est fait le don d’une nouvelle personne qui « au plus profond d’elle-même (…) est appelée à vivre en <span class="emphasis"><em>communion</em></span> avec les autres, et à <span class="emphasis"><em>se donner</em></span> aux autres<a href="#ftn.d5e3838" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3838">[465]</sup></a> ». Par conséquent, dans la famille, le don réciproque de soi de la part de l’homme et de la femme unis dans le mariage « crée un milieu de vie dans lequel l’enfant peut (…) épanouir ses capacités, devenir conscient de sa dignité et se préparer à affronter son destin unique et irremplaçable<a href="#ftn.d5e3841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3841">[466]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Dans le climat d’affection naturelle qui lie les membres d’une communauté familiale, les personnes sont, dans leur intégralité, reconnues et responsabilisées</em></span> : « La première structure fondamentale pour une »écologie humaine« est <span class="emphasis"><em>la famille</em></span>, au sein de laquelle l’homme reçoit des premières notions déterminantes concernant la vérité et le bien, dans laquelle il apprend ce que signifie aimer et être aimé et, par conséquent, ce que veut dire concrètement être une personne<a href="#ftn.d5e3847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3847">[467]</sup></a> ». De fait, les obligations de ses membres ne sont pas limitées par les termes d’un contrat, mais dérivent de l’essence même de la famille, fondée sur un pacte conjugal irrévocable et structurée par les rapports qui en découlent à la suite de la génération ou de l’adoption des enfants.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) L’importance de la famille pour la société" epub:type="division" id="d5e3850"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  L’importance de la famille pour la société</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">213.</span>  <span class="emphasis"><em>La famille, communauté naturelle au sein de laquelle s’expérimente la socialité humaine, contribue d’une manière unique et irremplaçable au bien de la société</em></span>. En effet, la communauté familiale naît de la communion des personnes : « La <span class="emphasis"><em>“communion”</em></span> concerne la relation personnelle entre le »je« et le »tu« . La »<span class="emphasis"><em>communauté</em></span>« dépasse au contraire ce schéma dans la direction d’une » société”, d’un “nous« . La famille, communauté de personnes, est donc la première »société« humaine<a href="#ftn.d5e3858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3858">[468]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Une société à la mesure de la famille est la meilleure garantie contre toute dérive de type individualiste ou collectiviste, car en elle la personne est toujours au centre de l’attention en tant que fin et jamais comme moyen</em></span>. Il est tout à fait évident que le bien des personnes et le bon fonctionnement de la société sont étroitement liés « à la prospérité de la communauté conjugale et familiale<a href="#ftn.d5e3864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3864">[469]</sup></a> ». Sans familles fortes dans la communion et stables dans l’engagement, les peuples s’affaiblissent. C’est dans la famille que sont inculquées dès les premières années de vie les valeurs morales, que se transmettent le patrimoine spirituel de la communauté religieuse et le patrimoine culturel de la nation. C’est en elle que l’on fait l’apprentissage des responsabilités sociales et de la solidarité<a href="#ftn.d5e3868" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3868">[470]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">214.</span>  <span class="emphasis"><em>La priorité de la famille par rapport à la société et à l’État doit être affirmée</em></span>. En effet, la famille, ne serait-ce que dans sa fonction procréatrice, est la condition même de leur existence. Dans les autres fonctions au bénéfice de chacun de ses membres, elle précède, en importance et en valeur, les fonctions que la société et l’État doivent remplir<a href="#ftn.d5e3874" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3874">[471]</sup></a>. La famille, sujet titulaire de droits inviolables, trouve sa légitimation dans la nature humaine et non pas dans sa reconnaissance par l’État. <span class="emphasis"><em>Elle n’existe donc pas pour la société et l’État, mais ce sont la société et l’État qui existent pour la famille</em></span>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Tout modèle de société qui entend servir le bien de l’homme ne peut pas faire abstraction du caractère central et de la responsabilité sociale de la famille. La société et l’État, dans leurs relations avec la famille, ont en revanche l’obligation de s’en tenir au principe de subsidiarité</em></span>. En vertu de ce principe, les autorités publiques ne doivent pas soustraire à la famille les tâches qu’elle peut bien remplir toute seule ou librement associée à d’autres familles ; par ailleurs, ces mêmes autorités ont le devoir de soutenir la famille en lui assurant toutes les aides dont elle a besoin pour assumer l’ensemble de ses responsabilités de façon adéquate<a href="#ftn.d5e3881" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3881">[472]</sup></a>.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="II. LE MARIAGE, FONDEMENT DE LA FAMILLE" epub:type="division" id="d5e3885"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II.</span>  LE MARIAGE, FONDEMENT DE LA FAMILLE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) La valeur du mariage" epub:type="division" id="d5e3888"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  La valeur du mariage</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">215.</span>  <span class="emphasis"><em>Le fondement de la famille réside dans la libre volonté des époux de s’unir en mariage, dans le respect des significations et des valeurs propres à cette institution, qui ne dépend pas de l’homme, mais de Dieu lui-même</em></span> : « En vue du bien des époux, des enfants et aussi de la société, ce lien sacré échappe à la fantaisie de l’homme. Car Dieu lui-même est l’auteur du mariage qui possède en propre des valeurs et des fins diverses<a href="#ftn.d5e3894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3894">[473]</sup></a> ». L’institution du mariage — « communauté profonde de vie et d’amour (…) fondée et dotée de ses lois propres par le Créateur<a href="#ftn.d5e3897" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3897">[474]</sup></a> » — n’est donc pas une création due à des conventions humaines et à des contraintes législatives, mais doit sa stabilité à l’ordonnancement divin<a href="#ftn.d5e3900" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3900">[475]</sup></a>. C’est une institution qui naît, notamment pour la société, « de l’acte humain par lequel les époux se donnent et se reçoivent mutuellement<a href="#ftn.d5e3903" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3903">[476]</sup></a> » et qui se fonde sur la nature même de l’amour conjugal qui, en tant que don total et exclusif, de personne à personne, comporte un engagement définitif exprimé par le consentement réciproque, irrévocable et public<a href="#ftn.d5e3906" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3906">[477]</sup></a>. Cet engagement implique que les rapports entre les membres de la famille soient également empreints du sens de la justice et, donc, du respect des droits et des devoirs réciproques.</p>
					<p><span class="numpara">216.</span>  <span class="emphasis"><em>Aucun pouvoir ne peut abolir le droit naturel au mariage ni modifier ses caractères et ses finalités. En effet, le mariage est doté de caractéristiques propres, originelles et permanentes</em></span>. Malgré les nombreuses mutations qui se sont vérifiées dans les différentes cultures, structures sociales et attitudes spirituelles au cours des siècles, il existe dans toutes les cultures un certain sens de la dignité de l’union matrimoniale, bien qu’il n’apparaisse pas partout avec la même clarté<a href="#ftn.d5e3912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3912">[478]</sup></a>. Cette dignité doit être respectée avec ses caractéristiques spécifiques, qui exigent d’être sauvegardées face à toute tentative de bouleversement. La société ne peut pas disposer du lien matrimonial, par lequel les deux époux se promettent fidélité, assistance et accueil des enfants, mais elle est habilitée à en discipliner les effets civils.</p>
					<p><span class="numpara">217.</span>  <span class="emphasis"><em>Le mariage a les traits caractéristiques suivants</em></span> : la <span class="emphasis"><em>totalité</em></span>, par laquelle les époux se donnent mutuellement dans toutes les composantes de la personne, physiques et spirituelles ; l’<span class="emphasis"><em>unité</em></span> qui fait d’eux « une seule chair (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>) » ; l’<span class="emphasis"><em>indissolubilité</em></span> et la <span class="emphasis"><em>fidélité</em></span> que comporte le don réciproque et définitif ; la <span class="emphasis"><em>fécondité</em></span> à laquelle il s’ouvre naturellement<a href="#ftn.d5e3927" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3927">[479]</sup></a>. Le savant dessein de Dieu sur le mariage — dessein accessible à la raison humaine, malgré les difficultés dues à la dureté du cœur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) — ne peut pas être évalué exclusivement à la lumière des comportements de fait et des situations concrètes qui s’en écartent. La <span class="emphasis"><em>polygamie</em></span> est une négation radicale du dessein originel de Dieu, parce qu’« elle est contraire à l’égale dignité personnelle de la femme et de l’homme, lesquels dans le mariage se donnent dans un amour total qui, de ce fait même, est unique et exclusif<a href="#ftn.d5e3939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3939">[480]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">218.</span>  <span class="emphasis"><em>Le mariage, dans sa vérité « objective », est ordonné à la procréation et à l’éducation des enfants</em></span><a href="#ftn.d5e3945" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3945">[481]</sup></a>. L’union matrimoniale, en effet, fait vivre en plénitude ce don sincère de soi, dont les enfants sont le fruit, et qui sont à leur tour don pour leurs parents, pour la famille entière et pour l’ensemble de la société<a href="#ftn.d5e3948" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3948">[482]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Cependant, le mariage n’a pas été uniquement institué en vue de la procréation</em></span><a href="#ftn.d5e3952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3952">[483]</sup></a> : son caractère indissoluble et sa valeur de communion demeurent aussi lorsque les enfants, bien que vivement désirés, ne viennent pas compléter la vie conjugale. Dans ce cas, les époux « peuvent marquer leur générosité en adoptant des enfants délaissés ou en remplissant des services exigeants à l’égard d’autrui<a href="#ftn.d5e3955" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3955">[484]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Le sacrement du mariage" epub:type="division" id="d5e3958"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Le sacrement du mariage</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">219.</span>  <span class="emphasis"><em>La réalité humaine et originelle du mariage est, par institution du Christ, vécue par les baptisés, sous la forme surnaturelle du sacrement, signe et instrument de grâce</em></span>. L’histoire du salut est parcourue par le thème de l’alliance sponsale, expression significative de la communion d’amour entre Dieu et les hommes et clef symbolique pour comprendre les étapes de la grande Alliance entre Dieu et son peuple<a href="#ftn.d5e3964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3964">[485]</sup></a>. Le centre de la révélation du projet d’amour divin est le don que Dieu fait à l’humanité de son Fils Jésus-Christ, « l’époux qui aime et qui se donne comme Sauveur de l’humanité en se l’unissant comme son corps. Il révèle la vérité originelle du mariage, la vérité du »commencement« (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) et, en libérant l’homme de la dureté du cœur, le rend capable de la réaliser entièrement<a href="#ftn.d5e3990" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3990">[486]</sup></a> ». C’est de l’amour sponsal du Christ pour l’Église, qui montre sa plénitude dans l’offrande consumée sur la Croix, que naît le caractère sacramentel du mariage, dont la grâce conforme l’amour des époux à l’Amour du Christ pour l’Église. Le mariage, en tant que sacrement, est une alliance d’un homme et d’une femme dans l’amour<a href="#ftn.d5e3993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3993">[487]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">220.</span>  <span class="emphasis"><em>Le sacrement du mariage assume la réalité humaine de l’amour conjugal avec toutes ses implications</em></span> et « rend les époux et les parents chrétiens capables de vivre leur vocation de laïcs (…) et donc de “chercher le règne de Dieu précisément à travers la gérance des choses temporelles qu’ils ordonnent selon Dieu”<a href="#ftn.d5e3999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3999">[488]</sup></a> ». Intimement unie à l’Église en vertu du lien sacramentel qui en fait une <span class="emphasis"><em>Église domestique</em></span> ou <span class="emphasis"><em>petite Église, </em></span> la famille chrétienne est appelée « à être un signe d’unité pour le monde et à exercer dans ce sens son rôle prophétique, en témoignant du Royaume et de la paix du Christ, vers lesquels le monde entier est en marche<a href="#ftn.d5e4005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4005">[489]</sup></a> ».</p>
					<p>La charité conjugale, qui jaillit de la charité même du Christ, offerte à travers le Sacrement, rend les époux chrétiens témoins d’une socialité nouvelle, inspirée de l’Évangile et du mystère pascal. La dimension naturelle de leur amour est constamment purifiée, consolidée et élevée par la grâce sacramentelle. De la sorte, non seulement les époux chrétiens s’aident mutuellement sur le chemin de la sanctification, mais ils deviennent le signe et l’instrument de la charité du Christ dans le monde. Par leur vie même, ils sont appelés à être témoins et annonciateurs du sens religieux du mariage, que la société actuelle a toujours plus de mal à reconnaître, en particulier quand elle accueille des visions relativistes, notamment du fondement naturel de l’institution matrimoniale.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="III. LA SUBJECTIVITÉ SOCIALE DE LA FAMILLE" epub:type="division" id="d5e4010"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III.</span>  LA SUBJECTIVITÉ SOCIALE DE LA FAMILLE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) L’amour et la formation d’une communauté de personnes" epub:type="division" id="d5e4013"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  L’amour et la formation d’une communauté de personnes</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">221.</span>  <span class="emphasis"><em>La famille se propose comme espace de la communion, si nécessaire dans une société toujours plus individualiste, dans lequel il faut faire grandir une authentique communauté de personnes</em></span><a href="#ftn.d5e4019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4019">[490]</sup></a> <span class="emphasis"><em>grâce à l’incessant dynamisme de l’amour, qui est la dimension fondamentale de l’expérience humaine et qui trouve précisément dans la famille un lieu privilégié pour se manifester</em></span> : « L’amour amène l’homme à se réaliser par le don désintéressé de lui-même. Aimer signifie donner et recevoir ce qu’on ne peut ni acquérir ni vendre, mais seulement accorder librement et mutuellement<a href="#ftn.d5e4023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4023">[491]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Grâce à l’amour, réalité essentielle pour définir le mariage et la famille, chaque personne, homme et femme, est reconnue, accueillie et respectée dans sa dignité</em></span>. De l’amour naissent des rapports vécus à l’enseigne de la gratuité, qui « en respectant et en cultivant en tous et en chacun le sens de la dignité personnelle comme source unique de valeur, se transforme en accueil chaleureux, rencontre et dialogue, disponibilité généreuse, service désintéressé, profonde solidarité<a href="#ftn.d5e4028" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4028">[492]</sup></a> ». L’existence de familles qui vivent dans un tel esprit met à nu les carences et les contradictions d’une société guidée principalement, sinon exclusivement, par des critères d’efficacité et de fonctionnalité. La famille, qui vit en construisant chaque jour un réseau de rapports interpersonnels, internes et externes, apparaît en revanche comme « un apprentissage fondamental et irremplaçable de vie sociale, un exemple et un encouragement pour des relations communautaires élargies, caractérisées par le respect, la justice, le sens du dialogue, l’amour<a href="#ftn.d5e4031" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4031">[493]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">222.</span>  <span class="emphasis"><em>L’amour s’exprime aussi à travers une attention prévenante envers les personnes âgées qui vivent dans la famille : leur présence peut revêtir une grande valeur</em></span>. Elles sont un exemple de lien entre les générations, une ressource pour le bien-être de la famille et de la société tout entière : « Elles peuvent non seulement témoigner qu’il y a des secteurs de la vie, comme les valeurs humaines et culturelles, morales et sociales, qui ne se mesurent pas en termes économiques et de profit, mais elles peuvent aussi offrir un apport concret dans le domaine du travail et de la responsabilité. Il s’agit en définitive, non seulement de faire quelque chose en faveur des personnes âgées, mais aussi d’accepter ces personnes comme des partenaires responsables, en tenant compte de leurs moyens, et comme des acteurs de projets communs, au niveau de la réflexion, du dialogue et de l’action<a href="#ftn.d5e4037" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4037">[494]</sup></a> ». Comme le dit l’Écriture Sainte, les personnes « dans la vieillesse portent encore du fruit (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xcii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) ». Les personnes âgées constituent une importante école de vie, capable de transmettre des valeurs et des traditions et de favoriser la croissance des plus jeunes, qui apprennent ainsi à rechercher non seulement leur propre bien, mais aussi celui des autres. Si les personnes âgées se trouvent dans une situation de souffrance et de dépendance, elles ont non seulement besoin de soins médicaux et d’une assistance appropriée, mais surtout d’être traitées avec amour.</p>
					<p><span class="numpara">223.</span>  <span class="emphasis"><em>L’être humain est fait pour aimer et sans amour il ne peut pas vivre</em></span>. Quand il se manifeste dans le don total de deux personnes dans leur complémentarité, l’amour ne peut pas être réduit aux émotions et aux sentiments ni, encore moins, à sa seule expression sexuelle. Une société qui tend toujours davantage à relativiser et à banaliser l’expérience de l’amour et de la sexualité exalte les aspects éphémères de la vie et en voile les valeurs fondamentales : il devient on ne peut plus urgent d’annoncer et de témoigner que <span class="emphasis"><em>la vérité</em></span> de l’amour et de la sexualité conjugale existe là où se réalise un don entier et total des personnes, avec les caractéristiques de l’<span class="emphasis"><em>unité</em></span> et de la <span class="emphasis"><em>fidélité</em></span><a href="#ftn.d5e4052" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4052">[495]</sup></a>. Cette vérité, source de joie, d’espérance et de vie, demeure impénétrable et impossible à atteindre tant que l’on reste enfermé dans le relativisme et le scepticisme.</p>
					<p><span class="numpara">224.</span>  <span class="emphasis"><em>Face aux théories qui ne considèrent l’identité de genre que comme un produit culturel et social dérivant de l’interaction entre la communauté et l’individu, faisant abstraction de l’identité sexuelle personnelle et sans aucune référence à la véritable signification de la sexualité, l’Église ne se lassera pas de réaffirmer son enseignement</em></span> : « Il revient à chacun, homme et femme, de reconnaître et d’accepter son identité sexuelle. La <span class="emphasis"><em>différence</em></span> et la <span class="emphasis"><em>complémentarité</em></span> physiques, morales et spirituelles sont orientées vers les biens du mariage et l’épanouissement de la vie familiale. L’harmonie du couple et de la société dépend en partie de la manière dont sont vécus entre les sexes la complémentarité, le besoin et l’appui mutuels<a href="#ftn.d5e4061" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4061">[496]</sup></a> ». Cette perspective fait considérer comme un devoir <span class="emphasis"><em>la conformation</em></span> du droit positif à la loi naturelle, selon laquelle l’<span class="emphasis"><em>identité sexuelle est indisponible, </em></span> car elle constitue la condition objective pour former un couple dans le mariage.</p>
					<p><span class="numpara">225.</span>  <span class="emphasis"><em>La nature de l’amour conjugal exige la stabilité du rapport matrimonial et son indissolubilité</em></span>. L’absence de ces conditions porte préjudice au rapport d’amour exclusif et total spécifique au lien conjugal, avec de graves souffrances pour les enfants et des conséquences néfastes aussi dans le tissu social.</p>
					<p>La stabilité et l’indissolubilité de l’union matrimoniale ne doivent pas être confiées exclusivement à l’intention et à l’engagement des personnes impliquées individuellement : la responsabilité de la tutelle et de la promotion de la famille comme institution naturelle fondamentale, précisément en raison de ses aspects vitaux et incontournables, revient plutôt à la société tout entière. La nécessité de conférer un caractère institutionnel au mariage, en le fondant sur un acte public, socialement et juridiquement reconnu, dérive d’exigences basilaires de nature sociale.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>L’introduction du divorce dans les législations civiles a alimenté une vision relativiste du lien conjugal</em></span> et s’est largement manifestée comme une « véritable plaie sociale<a href="#ftn.d5e4072" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4072">[497]</sup></a> ». Les couples qui conservent et développent les biens de la stabilité et de l’indissolubilité « assument (…) d’une manière humble et courageuse, la tâche qui leur a été donnée, d’être dans le monde un » signe« — signe discret et précieux, parfois soumis à la tentation, mais toujours renouvelé — de la fidélité inlassable de l’amour de Dieu et de Jésus-Christ pour tous les hommes, pour tout homme<a href="#ftn.d5e4075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4075">[498]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">226.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église n’abandonne pas à eux-mêmes ceux qui, après un divorce, se sont remariés. Elle prie pour eux, les encourage dans les difficultés d’ordre spirituel qu’ils rencontrent et les soutient dans la foi et dans l’espérance</em></span>. De leur côté, ces personnes, en tant que baptisées, peuvent et même doivent participer à la vie ecclésiale : elles sont exhortées à écouter la Parole de Dieu, à fréquenter le sacrifice de la messe, à persévérer dans la prière, à faire croître les œuvres de charité et les initiatives de la communauté en faveur de la justice et de la paix, à éduquer leurs enfants dans la foi, à cultiver l’esprit et les œuvres de pénitence pour implorer ainsi, de jour en jour, la grâce de Dieu.</p>
					<p>Dans le sacrement de la pénitence, la réconciliation — qui ouvrirait la voie au sacrement eucharistique — ne peut être accordée qu’à ceux qui, repentis, sont sincèrement disposés à une forme de vie qui ne soit plus en contradiction avec l’indissolubilité du mariage<a href="#ftn.d5e4082" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4082">[499]</sup></a>.</p>
					<p>En agissant de la sorte, l’Église professe sa fidélité au Christ ainsi qu’à sa vérité ; en même temps, elle se comporte avec une âme maternelle envers ses enfants, spécialement envers ceux qui, sans faute de leur part, ont été abandonnés par leur conjoint légitime. Avec une ferme confiance, elle croit que ceux aussi qui se sont éloignés du commandement du Seigneur et qui vivent encore dans cet état pourront obtenir de Dieu la grâce de la conversion et du salut, s’ils ont su persévérer dans la prière, dans la pénitence et dans la charité<a href="#ftn.d5e4086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4086">[500]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">227.</span>  <span class="emphasis"><em>Les unions de fait, dont le nombre a progressivement augmenté, se basent sur une fausse conception de la liberté de choix des individus</em></span><a href="#ftn.d5e4092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4092">[501]</sup></a> <span class="emphasis"><em>et sur une vision tout à fait privée du mariage et de la famille</em></span>. Le mariage n’est pas un simple pacte de vie en commun, mais bien une relation ayant une dimension sociale unique par rapport à toutes les autres, dans la mesure où la famille, pourvoyant au soin et à l’éducation des enfants, se présente comme l’instrument primordial de la croissance intégrale de toute personne et de son insertion positive dans la vie sociale.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La mise éventuelle sur un pied d’égalité de la famille et des « unions de fait » au plan juridique se traduirait par un discrédit du modèle de famille, </em></span> qui ne peut se réaliser dans une relation précaire entre les personnes<a href="#ftn.d5e4099" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4099">[502]</sup></a>, mais seulement dans une union permanente engendrée par le mariage, c’est-à-dire par le pacte entre un homme et une femme, fondé sur un choix réciproque accompli librement, qui implique la pleine communion conjugale orientée vers la procréation.</p>
					<p><span class="numpara">228.</span>  <span class="emphasis"><em>Un problème particulier lié aux unions de fait a trait à la demande de reconnaissance juridique des unions homosexuelles, </em></span> qui fait toujours plus l’objet d’un débat public. Seule une anthropologie répondant à la pleine vérité de l’homme peut donner une réponse appropriée à ce problème, qui présente différents aspects, tant sur le plan social que sur le plan ecclésial<a href="#ftn.d5e4105" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4105">[503]</sup></a>. C’est à la lumière de cette anthropologie « qu’apparaît (…) incongrue la volonté d’attribuer une réalité »conjugale« à l’union entre des personnes du même sexe. En premier lieu s’y oppose l’impossibilité objective de faire fructifier le mariage à travers la transmission de la vie, selon le projet de Dieu inscrit dans la structure même de l’être humain. En outre, l’absence des présupposés pour cette complémentarité interpersonnelle que le Créateur a voulue, tant sur le plan physique et biologique que sur celui éminemment psychologique, entre l’homme et la femme, constitue un obstacle. Ce n’est que dans l’union entre deux personnes sexuellement différentes que peut s’accomplir le perfectionnement de l’individu, dans une synthèse d’unité et de complémentarité psycho- physique mutuelle<a href="#ftn.d5e4108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4108">[504]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La personne homosexuelle doit être pleinement respectée dans sa dignité</em></span><a href="#ftn.d5e4114" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4114">[505]</sup></a> <span class="emphasis"><em>et encouragée à suivre le plan de Dieu avec un engagement particulier dans l’exercice de la chasteté</em></span><a href="#ftn.d5e4120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4120">[506]</sup></a>. Un tel respect ne signifie pas la légitimation de comportements non conformes à la loi morale, ni encore moins la reconnaissance d’un droit au mariage entre personnes du même sexe, entraînant l’assimilation de leur union à la famille<a href="#ftn.d5e4123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4123">[507]</sup></a>. « Si, du point de vue juridique, le mariage entre deux personnes de sexe différent était considéré seulement comme une des formes de mariage possible, l’idée de mariage subirait un changement radical, et ce, au détriment grave du bien commun. En mettant sur un plan analogue l’union homosexuelle, le mariage ou la famille, l’État agit arbitrairement et entre en contradiction avec ses propres devoirs<a href="#ftn.d5e4130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4130">[508]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">229.</span>  <span class="emphasis"><em>La solidité du noyau familial est une ressource déterminante pour la qualité de la vie sociale en commun ; par conséquent, la communauté civile ne peut pas rester indifférente face aux tendances de désagrégation qui minent à la base ses colonnes portantes</em></span>. Si une législation peut parfois tolérer des comportements moralement inacceptables<a href="#ftn.d5e4137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4137">[509]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>elle ne doit jamais affaiblir la reconnaissance du mariage monogamique indissoluble comme unique forme authentique de la famille</em></span>. Il est donc nécessaire que les autorités publiques, « résistant à ces tendances qui désagrègent la société elle-même et sont dommageables pour la dignité, la sécurité et le bien-être des divers citoyens, s’emploient à éviter que l’opinion publique ne soit entraînée à sous-estimer l’importance institutionnelle du mariage et de la famille<a href="#ftn.d5e4142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4142">[510]</sup></a> ».</p>
					<p>La communauté chrétienne et tous ceux qui ont à cœur le bien de la société ont le devoir de réaffirmer que « la famille, bien plus qu’une simple unité juridique, sociologique ou économique, constitue une communauté d’amour et de solidarité, apte de façon unique à enseigner et à transmettre des valeurs culturelles, éthiques, sociales, spirituelles et religieuses essentielles au développement et au bien-être de ses propres membres et de la société<a href="#ftn.d5e4146" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4146">[511]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) La famille est le sanctuaire de la vie" epub:type="division" id="d5e4150"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  La famille est le sanctuaire de la vie</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">230.</span>  <span class="emphasis"><em>L’amour conjugal est, par nature, ouvert à l’accueil de la vie</em></span><a href="#ftn.d5e4156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4156">[512]</sup></a>. C’est dans le devoir de procréation que se révèle de façon éminente la dignité de l’être humain, appelé à se faire l’interprète de la bonté et de la fécondité qui descendent de Dieu : « Tout en étant <span class="emphasis"><em>biologiquement semblables</em></span> à celles d’autres êtres de la nature, la paternité et la maternité humaines ont en elles-mêmes, d’une manière essentielle et exclusive, une <span class="emphasis"><em>“ressemblance” avec Dieu, </em></span> sur laquelle est fondée la famille entendue comme communauté de vie humaine, comme communauté de personnes unies dans l’amour (<span class="emphasis"><em>communio personarum</em></span>)<a href="#ftn.d5e4162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4162">[513]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La procréation exprime la subjectivité sociale de la famille et fait naître un dynamisme d’amour et de solidarité entre les générations qui est à la base de la société</em></span>. Il faut redécouvrir la valeur sociale d’<span class="emphasis"><em>élément</em></span> du bien commun inhérent à tout nouvel être humain : chaque enfant « fait don de lui-même à ses frères, à ses sœurs, à ses parents, à toute sa famille. <span class="emphasis"><em>Sa vie devient un don pour les auteurs mêmes de la vie, </em></span> qui ne pourront pas ne pas sentir la présence de leur enfant, sa participation à leur existence, son apport à leur bien commun et à celui de la communauté familiale<a href="#ftn.d5e4170" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4170">[514]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">231.</span>  <span class="emphasis"><em>La famille fondée sur le mariage est véritablement le sanctuaire de la vie, </em></span> « le lieu où la vie, don de Dieu, peut être convenablement accueillie et protégée contre les nombreuses attaques auxquelles elle est exposée, le lieu où elle peut se développer suivant les exigences d’une croissance humaine authentique<a href="#ftn.d5e4176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4176">[515]</sup></a> ». Le rôle de la famille est déterminant et irremplaçable pour la promotion et la construction de la culture de la vie<a href="#ftn.d5e4179" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4179">[516]</sup></a> contre la diffusion d’une « <span class="emphasis"><em>“contre-civilisation</em></span>” destructrice, comme le confirment aujourd’hui tant de tendances et de situations de fait<a href="#ftn.d5e4183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4183">[517]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Les familles chrétiennes, en vertu du sacrement reçu, ont la mission particulière d’être témoins et annonciatrices de l’Évangile de la vie</em></span>. C’est un engagement qui assume dans la société la valeur d’une véritable et courageuse prophétie. C’est la raison pour laquelle « le service de l’<span class="emphasis"><em>Évangile de la vie</em></span> suppose que les familles, spécialement par leur participation à des associations, s’emploient à obtenir que les lois et les institutions de l’État ne lèsent en aucune façon le droit à la vie, de la conception à la mort naturelle, mais le défendent et le soutiennent<a href="#ftn.d5e4189" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4189">[518]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">232.</span>  <span class="emphasis"><em>La famille contribue de façon éminente au bien social par le biais de la paternité et de la maternité responsables, formes particulières de la participation spéciale des époux à l’œuvre créatrice de Dieu</em></span><a href="#ftn.d5e4195" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4195">[519]</sup></a>. Le poids d’une telle responsabilité ne peut pas être invoqué pour justifier des replis égoïstes, mais doit guider les choix des époux vers un généreux accueil de la vie : « Par rapport aux conditions physiques, économiques, psychologiques et sociales, la paternité responsable s’exerce soit par la détermination réfléchie et généreuse de faire grandir une famille nombreuse, soit par la décision, prise pour de graves motifs et dans le respect de la loi morale, d’éviter temporairement ou même pour un temps indéterminé une nouvelle naissance<a href="#ftn.d5e4199" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4199">[520]</sup></a> ». Les motivations qui doivent guider les époux dans l’exercice responsable de la paternité et de la maternité découlent de la pleine reconnaissance de leurs devoirs envers Dieu, envers eux-mêmes, envers la famille et envers la société, dans une juste hiérarchie de valeurs.</p>
					<p><span class="numpara">233.</span>  <span class="emphasis"><em>Quant aux « moyens » de réaliser la procréation responsable, la stérilisation et l’avortement, avant tout, doivent être refusés comme étant moralement illicites</em></span><a href="#ftn.d5e4206" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4206">[521]</sup></a>. Ce dernier, en particulier, constitue un délit abominable et toujours un désordre moral particulièrement grave<a href="#ftn.d5e4209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4209">[522]</sup></a> ; loin d’être un droit, c’est plutôt un triste phénomène qui contribue gravement à la diffusion d’une mentalité contre la vie, en menaçant dangereusement une vie sociale en commun juste et démocratique<a href="#ftn.d5e4215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4215">[523]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Le recours aux moyens contraceptifs sous leurs différentes formes doit également être réfuté</em></span><a href="#ftn.d5e4222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4222">[524]</sup></a> : <span class="emphasis"><em>ce refus se fonde sur une conception correcte et intégrale de la personne et de la sexualité humaine</em></span><a href="#ftn.d5e4230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4230">[525]</sup></a> <span class="emphasis"><em>et revêt la valeur d’une exigence morale pour défendre le véritable développement des peuples</em></span><a href="#ftn.d5e4235" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4235">[526]</sup></a>. Les mêmes raisons d’ordre anthropologique justifient en revanche, comme étant licite, le recours à l’abstinence périodique durant les périodes de fertilité féminine<a href="#ftn.d5e4238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4238">[527]</sup></a>. Refuser la contraception et recourir aux méthodes naturelles de régulation des naissances signifie choisir de baser les rapports interpersonnels entre époux sur le respect réciproque et sur l’accueil total, avec des conséquences positives aussi pour la réalisation d’un ordre social plus humain.</p>
					<p><span class="numpara">234.</span>  <span class="emphasis"><em>Seuls les époux peuvent juger de l’intervalle entre les naissances et le nombre des enfants à procréer</em></span>. C’est leur droit inaliénable, à exercer devant Dieu, en considérant leurs devoirs envers eux-mêmes, envers les enfants déjà nés, la famille et la société<a href="#ftn.d5e4246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4246">[528]</sup></a>. L’intervention des pouvoirs publics, dans le cadre de leurs compétences, pour diffuser une information appropriée et adopter des mesures opportunes dans le domaine démographique, doit être effectuée dans le respect des personnes et de la liberté des couples : elle ne peut jamais se substituer à leurs choix<a href="#ftn.d5e4251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4251">[529]</sup></a> ; <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/> 					les diverses organisations opérant dans ce secteur sont encore moins habilitées à le faire.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Tous les programmes d’aide économique destinés à financer des campagnes de stérilisation et de contraception ou subordonnés à l’acceptation de ces campagnes doivent être moralement condamnés comme des attentats à la dignité de la personne et de la famille</em></span>. La solution des questions liées à la croissance démographique doit être plutôt recherchée dans le respect simultané aussi bien de la morale sexuelle que de la morale sociale, en encourageant une plus grande justice et une solidarité authentique pour assurer dans tous les cas la dignité à la vie, à commencer par les conditions économiques, sociales et culturelles.</p>
					<p><span class="numpara">235.</span>  <span class="emphasis"><em>Le désir de maternité et de paternité ne justifie aucun « droit à l’enfant », tandis que les droits de l’enfant à naître sont évidents, enfant auquel doivent être garanties des conditions optimales d’existence, grâce à la stabilité de la famille fondée sur le mariage et la complémentarité des deux figures, paternelle et maternelle</em></span><a href="#ftn.d5e4259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4259">[530]</sup></a>. Le développement rapide de la recherche et de ses applications techniques dans la sphère de la reproduction pose de nouvelles et délicates questions qui interpellent la société et les normes qui régissent la vie sociale en commun.</p>
					<p>Il faut réaffirmer comme n’étant pas moralement acceptables toutes les <span class="emphasis"><em>techniques de reproduction</em></span> — comme le don de sperme ou d’ovocyte, la maternité substitutive, la fécondation artificielle hétérologue — qui prévoient de recourir à l’utérus ou à des gamètes de personnes étrangères au couple conjugal, lésant le droit de l’enfant à naître d’un père et d’une mère qui soient tels du point de vue biologique et juridique, ou qui séparent l’acte unitif de l’acte de procréation en recourant à des techniques de laboratoire, comme l’insémination et la fécondation artificielle homologue, de sorte que l’enfant apparaît comme le résultat d’un acte technique plus que comme le fruit naturel de l’acte humain d’un don total et entier des époux<a href="#ftn.d5e4264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4264">[531]</sup></a>. Éviter de recourir aux diverses formes de ce qu’on appelle la <span class="emphasis"><em>procréation assistée</em></span>, substitutive de l’acte conjugal, signifie respecter — aussi bien chez les parents que chez les enfants qu’ils entendent engendrer — la dignité intégrale de la personne humaine<a href="#ftn.d5e4269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4269">[532]</sup></a>. En revanche, les moyens qui se présentent comme une aide à l’acte conjugal ou à la réalisation de ses effets sont licites<a href="#ftn.d5e4272" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4272">[533]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">236.</span>  <span class="emphasis"><em>Une question d’une importance sociale et culturelle particulière, en raison des multiples et graves implications morales qu’elle présente, est celle qui se réfère au clonage humain, un terme qui, en soi, dans un sens large, signifie reproduction d’une entité biologique génétiquement identique à celle d’origine</em></span>. Elle a revêtu, dans la pensée et la pratique expérimentale, différentes significations qui supposent, à leur tour, des procédés divers du point de vue des modalités techniques de réalisation, ainsi que des finalités différentes. Cela peut signifier la simple <span class="emphasis"><em>réplique</em></span> en laboratoire de cellules ou de portions d’ADN. Mais, plus spécifiquement, aujourd’hui, on entend par là la reproduction d’individus, au stade embryonnaire, par des modalités différentes de la fécondation naturelle et de façon à ce qu’ils soient génétiquement identiques à l’individu dont ils tirent leur origine. Ce type de clonage peut avoir une finalité <span class="emphasis"><em>reproductrice</em></span> d’embryons humains ou celle soit-disant thérapeutique, tendant à utiliser ces embryons à des fins de recherche scientifique ou plus spécifiquement pour la production de cellules staminales.</p>
					<p>Du point de vue éthique, la simple <span class="emphasis"><em>réplique</em></span> de cellules normales ou de portions d’ADN ne présente pas de problèmes particuliers. Le jugement du Magistère est bien différent sur le clonage proprement dit. Il est contraire à la dignité de la procréation humaine car il est réalisé en l’absence totale de l’acte d’amour personnel entre les époux, ne s’agissant que d’une reproduction agamique et asexuelle<a href="#ftn.d5e4282" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4282">[534]</sup></a>. En second lieu, ce type de reproduction représente une forme de domination totale sur l’individu reproduit de la part de celui qui le reproduit<a href="#ftn.d5e4286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4286">[535]</sup></a>. Le fait que le clonage soit mis en œuvre pour reproduire des embryons d’où prélever des cellules pouvant être utilisées pour la thérapie n’atténue pas la gravité morale, notamment parce que pour prélever ces cellules, l’embryon doit d’abord être produit puis supprimé<a href="#ftn.d5e4290" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4290">[536]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">237.</span>  <span class="emphasis"><em>En tant que ministres de la vie, les parents ne doivent jamais oublier que la dimension spirituelle de la procréation mérite une considération supérieure à celle réservée à tout autre aspect</em></span> : « La paternité et la maternité représentent <span class="emphasis"><em>une tâche de nature non seulement physique mais spirituelle ; </em></span> car la généalogie de la personne, qui a son commencement éternel en Dieu et qui doit conduire à lui, passe par elles<a href="#ftn.d5e4299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4299">[537]</sup></a> ». En accueillant la vie humaine dans l’unité de ses dimensions, physiques et spirituelles, les familles contribuent à la « <span class="emphasis"><em>communion des générations</em></span> » et apportent de cette façon une contribution essentielle et irremplaçable au développement de la société. Pour cette raison, « la famille a droit à l’aide de la société pour la mise au monde et l’éducation des enfants. Les couples mariés qui ont une famille nombreuse ont droit à une aide appropriée, et ne doivent pas subir de discrimination<a href="#ftn.d5e4303" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4303">[538]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Le devoir d’éducation" epub:type="division" id="d5e4308"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Le devoir d’éducation</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">238.</span>  <span class="emphasis"><em>À travers l’œuvre d’éducation, la famille forme l’homme à la plénitude de sa dignité sous toutes ses dimensions, y compris la dimension sociale</em></span>. En effet, la famille « constitue une communauté d’amour et de solidarité, apte de façon unique à enseigner et à transmettre des valeurs culturelles, éthiques, sociales, spirituelles et religieuses essentielles au développement et au bien-être de ses propres membres et de la société<a href="#ftn.d5e4314" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4314">[539]</sup></a> ». En exerçant sa mission éducative, la famille contribue au bien commun et constitue la première école de vertus sociales, dont toutes les sociétés ont besoin<a href="#ftn.d5e4318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4318">[540]</sup></a>. Les personnes sont aidées en famille à grandir dans la liberté et dans la responsabilité, prémisses indispensables pour remplir toutes sortes de tâches dans la société. En outre, l’éducation permet de communiquer, pour qu’elles soient assimilées et qu’elles deviennent propres à chacun, certaines valeurs fondamentales, nécessaires pour être des citoyens libres, honnêtes et responsables<a href="#ftn.d5e4324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4324">[541]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">239.</span>  <span class="emphasis"><em>La famille joue un rôle tout à fait original et irremplaçable dans l’éducation des enfants</em></span><a href="#ftn.d5e4330" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4330">[542]</sup></a>. L’amour des parents, en se mettant au service des enfants pour les aider à tirer d’eux (« <span class="emphasis"><em>e-ducere</em></span> ») le meilleur d’eux-mêmes, trouve sa pleine réalisation précisément dans la tâche de l’éducation : « De <span class="emphasis"><em>source</em></span> qu’il était, l’amour des parents devient ainsi l’<span class="emphasis"><em>âme</em></span> et donc la <span class="emphasis"><em>norme</em></span> qui inspirent et guident toute l’action éducative concrète, en l’enrichissant des valeurs de douceur, de constance, de bonté, de service, de désintéressement, d’esprit de sacrifice, qui sont les fruits les plus précieux de l’amour<a href="#ftn.d5e4341" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4341">[543]</sup></a> ».</p>
					<p>Le droit-devoir des parents d’éduquer leur progéniture est « quelque chose d’<span class="emphasis"><em>essentiel</em></span>, de par leur lien avec la transmission de la vie ; quelque chose d’<span class="emphasis"><em>original</em></span> et de <span class="emphasis"><em>primordial</em></span>, par rapport au devoir éducatif des autres, en raison du caractère unique du rapport d’amour existant entre parents et enfants ; quelque chose d’<span class="emphasis"><em>irremplaçable</em></span> et d’<span class="emphasis"><em>inaliénable</em></span>, qui ne peut donc être totalement délégué à d’autres ni usurpé par d’autres<a href="#ftn.d5e4350" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4350">[544]</sup></a> ». Les parents ont le droit-devoir de donner une éducation religieuse et une formation morale à leurs enfants<a href="#ftn.d5e4354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4354">[545]</sup></a> : droit qui ne peut être effacé par l’État, mais respecté et encouragé ; devoir primordial, que la famille ne peut ni négliger ni déléguer.</p>
					<p><span class="numpara">240.</span>  <span class="emphasis"><em>Les parents sont les premiers éducateurs de leurs enfants, mais pas les seuls. Il leur revient donc d’exercer avec responsabilité l’œuvre éducative, en collaboration étroite et vigilante avec les organismes civils et ecclésiaux</em></span> : « La dimension même de l’homme, communautaire, civile et ecclésiale, exige et suscite une œuvre plus vaste et plus complexe qui est le fruit de la collaboration bien ordonnée des diverses instances éducatives. Toutes ces institutions sont nécessaires, même si chacune peut et doit intervenir selon sa compétence et apporter sa contribution propre<a href="#ftn.d5e4361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4361">[546]</sup></a> ». Les parents ont le droit de choisir les instruments de formation correspondant à leurs convictions et de chercher les moyens qui peuvent les aider dans leur tâche d’éducateurs, notamment dans le domaine spirituel et religieux. Les autorités publiques ont le devoir de garantir ce droit et d’assurer les conditions concrètes qui en permettent l’exercice<a href="#ftn.d5e4364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4364">[547]</sup></a>. C’est dans ce contexte que se situe avant tout le thème de la collaboration entre la famille et l’institution scolaire.</p>
					<p><span class="numpara">241.</span>  <span class="emphasis"><em>Les parents ont le droit de fonder et de soutenir des institutions éducatives</em></span>. Les autorités publiques doivent faire en sorte que « les subsides publics soient répartis de façon telle que les parents soient véritablement libres d’exercer ce droit sans devoir supporter des charges injustes. Les parents ne doivent pas, directement ou indirectement, subir de charges supplémentaires qui empêchent ou limitent indûment l’exercice de cette liberté<a href="#ftn.d5e4371" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4371">[548]</sup></a> ». Il faut considérer comme une injustice le refus de soutien économique public aux écoles privées qui en ont besoin et qui rendent service à la société civile : « Quand l’État revendique le monopole scolaire, il outrepasse ses droits et offense la justice. (…) L’État ne peut sans injustice se contenter de tolérer les écoles dites privées. Celles-ci rendent un service public et ont en conséquence le droit à être économiquement aidées<a href="#ftn.d5e4376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4376">[549]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">242.</span>  <span class="emphasis"><em>La famille a la responsabilité d’offrir une éducation intégrale</em></span>. De fait, toute éducation véritable vise à « former la personne humaine dans la perspective de sa fin la plus haute et du bien des groupes dont l’homme est membre et au service desquels s’exercera son activité d’adulte<a href="#ftn.d5e4382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4382">[550]</sup></a> ». L’intégralité est assurée quand les enfants — par le témoignage de vie et par la parole — sont éduqués au dialogue, à la rencontre, à la socialité, à la légalité, à la solidarité et à la paix, en cultivant en eux les vertus fondamentales de la justice et de la charité<a href="#ftn.d5e4385" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4385">[551]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Dans l’éducation des enfants, le rôle maternel et le rôle paternel sont tout aussi nécessaires</em></span><a href="#ftn.d5e4390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4390">[552]</sup></a>. Les parents doivent donc œuvrer conjointement. Ils exerceront l’autorité avec respect et délicatesse, mais aussi avec fermeté et vigueur : elle doit être crédible, cohérente, sage et toujours orientée vers le bien intégral des enfants.</p>
					<p><span class="numpara">243.</span>  <span class="emphasis"><em>Les parents ont une responsabilité particulière dans la sphère de l’éducation sexuelle</em></span>. Il est d’une importance fondamentale, pour une croissance équilibrée, que les enfants apprennent d’une manière ordonnée et progressive la signification de la sexualité et à apprécier les valeurs humaines et morales qui y sont liées : « En raison des liens étroits qui relient la dimension sexuelle de la personne aux valeurs éthiques, le rôle de l’éducation est de conduire les enfants à la connaissance et à l’estime des normes morales comme garantie nécessaire et précieuse d’une croissance personnelle responsable dans la sexualité humaine<a href="#ftn.d5e4396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4396">[553]</sup></a> ». Les parents sont tenus de vérifier les modalités par lesquelles s’effectue l’éducation sexuelle dans les institutions éducatives, afin de contrôler qu’un thème aussi important et délicat soit affronté de façon appropriée.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) Dignité et droits des enfants" epub:type="division" id="d5e4400"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d)</span>  Dignité et droits des enfants</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">244.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale de l’Église indique constamment l’exigence de respecter la dignité des enfants</em></span> : « Au sein de la famille, communauté de personnes, une attention très spéciale sera réservée à l’enfant, de façon à développer une profonde estime pour sa dignité personnelle comme aussi un grand respect pour ses droits que l’on doit servir généreusement. Cela vaut pour tous les enfants, mais c’est d’autant plus important que l’enfant est plus jeune, ayant besoin de tout, ou qu’il est malade, souffrant ou handicapé<a href="#ftn.d5e4406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4406">[554]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Les droits des enfants doivent être protégés par des normes juridiques</em></span>. Avant tout, la reconnaissance publique de la valeur sociale de l’enfance est nécessaire dans tous les pays : « Aucun pays du monde, aucun système politique ne peut songer à son propre avenir autrement qu’à travers l’image de ces nouvelles générations qui, à la suite de leurs parents, assumeront le patrimoine multiforme des valeurs, des devoirs, des aspirations de la nation à laquelle elles appartiennent, en même temps que le patrimoine de toute la famille humaine<a href="#ftn.d5e4411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4411">[555]</sup></a> ». Le premier droit de l’enfant est celui de « naître dans une véritable famille<a href="#ftn.d5e4417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4417">[556]</sup></a> », un droit dont le respect a toujours été problématique et qui connaît aujourd’hui de nouvelles formes de violation dues au développement des techniques génétiques.</p>
					<p><span class="numpara">245.</span>  <span class="emphasis"><em>La situation d’une grande partie des enfants dans le monde est loin d’être satisfaisante, car les conditions qui favorisent leur développement intégral font défaut, malgré l’existence d’un instrument juridique international spécifique pour garantir les droits de l’enfant</em></span><a href="#ftn.d5e4424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4424">[557]</sup></a>, qui engage presque tous les membres de la communauté internationale. Il s’agit de conditions liées au manque de services de santé, d’une alimentation appropriée, de possibilités de recevoir un minimum de formation scolaire et d’un logement. En outre, de très graves problèmes demeurent irrésolus : le trafic et le travail des enfants, le phénomène des « enfants des rues », l’emploi d’enfants dans des conflits armés, le mariage des petites filles, l’utilisation des enfants pour le commerce de matériel pornographique, à travers aussi les instruments de communication sociale les plus modernes et les plus sophistiqués. Il est indispensable de combattre, au niveau national et international, les violations de la dignité des enfants, garçons et filles, causées par l’exploitation sexuelle de la part des personnes qui s’adonnent à la pédophilie et par les violences de tout genre que subissent ces créatures humaines sans défense<a href="#ftn.d5e4427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4427">[558]</sup></a>. Il s’agit d’actes délictueux qui doivent être efficacement combattus, grâce à des mesures préventives et pénales adéquates, par une action ferme des différentes autorités.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="IV. LA FAMILLE, PROTAGONISTE DE LA VIE SOCIALE" epub:type="division" id="d5e4430"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">IV.</span>  LA FAMILLE, PROTAGONISTE DE LA VIE SOCIALE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) Solidarité familiale" epub:type="division" id="d5e4433"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Solidarité familiale</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">246.</span>  <span class="emphasis"><em>La subjectivité sociale des familles, individuellement ou associées, s’exprime aussi par des manifestations de solidarité et de partage, non seulement entre les familles elles-mêmes, mais également sous diverses formes de participation à la vie sociale et politique</em></span>. C’est là la conséquence de la réalité familiale fondée sur l’amour : en naissant de l’amour et en grandissant dans l’amour, la solidarité appartient à la famille comme donnée constitutive et structurelle.</p>
					<p>Cette solidarité peut prendre le visage du service et de l’attention à l’égard de ceux qui vivent dans la pauvreté et dans l’indigence, des orphelins, des handicapés, des malades, des personnes âgées, de ceux qui sont en deuil, dans le doute, dans la solitude ou dans l’abandon ; une solidarité qui s’ouvre à l’accueil, à la garde ou à l’adoption ; qui sait se faire l’interprète de toute situation de malaise auprès des institutions, afin qu’elles interviennent selon leurs finalités spécifiques.</p>
					<p><span class="numpara">247.</span>  <span class="emphasis"><em>Loin d’être seulement objet de l’action politique, les familles peuvent et doivent devenir sujet de cette activité, </em></span> en œuvrant pour « faire en sorte que les lois et les institutions de l’État non seulement s’abstiennent de blesser les droits et les devoirs de la famille, mais encore les soutiennent et les protègent positivement. Il faut à cet égard que les familles aient une conscience toujours plus vive d’être les »protagonistes« de ce qu’on appelle »la politique familiale« et qu’elles assument la responsabilité de transformer la société<a href="#ftn.d5e4443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4443">[559]</sup></a> ». À cette fin, l’associationnisme familial doit être renforcé : « Les familles ont le droit de créer des associations avec d’autres familles et institutions, afin de remplir le rôle propre de la famille de façon appropriée et efficiente, et pour protéger les droits, promouvoir le bien et représenter les intérêts de la famille. Au plan économique, social, juridique et culturel, le rôle légitime des familles et des associations familiales doit être reconnu dans l’élaboration et le développement des programmes qui ont une répercussion sur la vie familiale<a href="#ftn.d5e4447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4447">[560]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Famille, vie économique et travail" epub:type="division" id="d5e4451"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Famille, vie économique et travail</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">248.</span>  <span class="emphasis"><em>Le rapport qui existe entre la famille et la vie économique est particulièrement significatif</em></span>. D’une part, en effet, l’« <span class="emphasis"><em>économie</em></span> » est née du travail domestique : la maison a longtemps été et continue d’être — dans de nombreux endroits — une unité de production et un centre de vie. D’autre part, le dynamisme de la vie économique se développe grâce à l’initiative des personnes et se réalise, en cercles concentriques, dans des réseaux toujours plus vastes de production et d’échange de biens et de services, qui touchent toujours davantage les familles. La famille doit donc être considérée, à bon droit, comme un acteur essentiel de la vie économique, orientée non pas par la logique du marché, mais par celle du partage et de la solidarité entre les générations.</p>
					<p><span class="numpara">249.</span>  <span class="emphasis"><em>Un rapport tout à fait particulier lie la famille et le travail</em></span> : « La famille constitue l’un des termes de référence les plus importants, selon lesquels doit se former l’ordre social et éthique du travail humain<a href="#ftn.d5e4461" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4461">[561]</sup></a> ». Ce rapport s’enracine dans la relation qui existe entre la personne et son droit de posséder le fruit de son travail et concerne le particulier non seulement comme individu, mais aussi comme membre d’une famille, conçue comme « <span class="emphasis"><em>société domestique</em></span><a href="#ftn.d5e4465" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4465">[562]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Le travail est essentiel dans la mesure où il représente la condition qui rend possible la fondation d’une famille, dont les moyens de subsistance s’acquièrent par le travail</em></span>. Le travail conditionne aussi le processus de développement des personnes, car une famille frappée par le chômage risque de ne pas réaliser pleinement ses finalités<a href="#ftn.d5e4470" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4470">[563]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>L’apport que la famille peut offrir à la réalité du travail est précieux et, par bien des aspects, irremplaçable</em></span>. Il s’agit d’une contribution qui s’exprime à la fois en termes économiques et par le biais des grandes ressources de solidarité que possède la famille et qui constituent un important soutien pour ceux qui, en son sein, se trouvent sans travail ou sont à la recherche d’un emploi. Surtout, et plus radicalement, c’est une contribution qui se réalise par l’éducation au sens du travail et en offrant orientations et soutien face aux choix professionnels.</p>
					<p><span class="numpara">250.</span>  <span class="emphasis"><em>Pour protéger ce rapport entre famille et travail, un élément à apprécier et à sauvegarder est le salaire familial, </em></span> à savoir un salaire suffisant pour entretenir la famille et la faire vivre dignement<a href="#ftn.d5e4478" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4478">[564]</sup></a>. Ce salaire doit permettre la réalisation d’une épargne favorisant l’acquisition de telle ou telle forme de propriété, comme garantie de la liberté : le droit à la propriété est étroitement lié à l’existence des familles, qui se mettent à l’abri du besoin, grâce aussi à l’épargne et à la constitution d’une propriété familiale<a href="#ftn.d5e4483" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4483">[565]</sup></a>. Il existe plusieurs façons de rendre concret le salaire familial. Certaines mesures sociales importantes concourent à le déterminer, telles que les allocutions familiales et autres contributions pour les personnes à charge, ainsi que la rémunération du travail au foyer d’un des deux parents<a href="#ftn.d5e4487" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4487">[566]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">251.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans le rapport entre la famille et le travail, une attention spéciale doit être réservée au travail de la femme dans le cadre de la famille</em></span>, c’est-à-dire tout le soin qu’elle lui consacre, qui engage aussi les responsabilités de l’homme comme mari et comme père. Ce travail, à commencer par celui de la mère, précisément parce qu’il vise le service de la qualité de la vie et s’y consacre, constitue un type d’activité éminemment personnel et personnalisant, qui doit être socialement reconnu et valorisé<a href="#ftn.d5e4495" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4495">[567]</sup></a>, notamment par une compensation économique au moins égale à celle d’autres travaux<a href="#ftn.d5e4502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4502">[568]</sup></a>. En même temps, il faut éliminer tous les obstacles qui empêchent les époux d’exercer librement leur responsabilité de procréation et, en particulier, ceux qui contraignent la femme à ne pas accomplir pleinement ses fonctions maternelles<a href="#ftn.d5e4505" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4505">[569]</sup></a>.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="V. LA SOCIÉTÉ AU SERVICE DE LA FAMILLE" epub:type="division" id="d5e4509"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">V.</span>  LA SOCIÉTÉ AU SERVICE DE LA FAMILLE</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">252.</span>  <span class="emphasis"><em>Le point de départ pour un rapport correct et constructif entre la famille et la société est la reconnaissance de la subjectivité et de la priorité sociale de la famille</em></span>. Leur rapport intime impose à « la société de ne jamais manquer à son devoir fondamental de respecter et de promouvoir la famille<a href="#ftn.d5e4515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4515">[570]</sup></a> ». La société et, en particulier, les institutions de l’État — dans le respect de la priorité et de l’« antériorité » de la famille — sont appelées à <span class="emphasis"><em>garantir et à favoriser l’identité authentique de la vie familiale</em></span> et à éviter et combattre tout ce qui l’altère et la blesse. Cela requiert que l’action politique et législative sauvegarde les valeurs de la famille, depuis la promotion de l’intimité et de la vie familiale en commun, jusqu’au respect de la vie naissante et à la liberté effective de choix dans l’éducation des enfants. La société et l’État ne peuvent donc ni absorber, ni substituer, ni réduire la dimension sociale de la famille ; ils doivent plutôt l’honorer, la reconnaître, la respecter et l’encourager selon <span class="emphasis"><em>le principe de subsidiarité</em></span><a href="#ftn.d5e4520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4520">[571]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">253.</span>  <span class="emphasis"><em>Le service rendu par la société à la famille se concrétise dans la reconnaissance, le respect et la promotion des droits de la famille</em></span><a href="#ftn.d5e4526" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4526">[572]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Tout cela requiert la mise en œuvre de politiques familiales authentiques et efficaces</em></span> avec des interventions précises capables de faire face aux besoins qui dérivent des droits de la famille en tant que telle. En ce sens, la condition nécessaire, essentielle et incontournable est la <span class="emphasis"><em>reconnaissance</em></span> — qui comporte la protection, la mise en valeur et la promotion — de l’identité de la famille, <span class="emphasis"><em>société naturelle fondée sur le mariage</em></span>. Cette reconnaissance trace une ligne de démarcation nette entre la famille proprement dite et les autres formes de vie en commun, qui ne peuvent mériter — de par leur nature — ni le nom ni le statut de la famille.</p>
				<p><span class="numpara">254.</span>  <span class="emphasis"><em>La reconnaissance, par les institutions civiles et par l’État, de la priorité de la famille sur toute autre communauté et sur la réalité même de l’État, comporte le dépassement des conceptions purement individualistes et l’adoption de la dimension familiale en tant que perspective culturelle et politique, incontournable dans la prise en considération des personnes</em></span>. Cela ne constitue pas une alternative, mais plutôt un soutien et une protection des droits mêmes appartenant aux personnes individuellement. Cette perspective permet d’élaborer des critères normatifs pour une solution correcte des différents problèmes sociaux, car les personnes ne doivent pas seulement être considérées individuellement, mais aussi en relation avec les cellules familiales dans lesquelles elles sont insérées, en tenant dûment compte de leurs valeurs et exigences spécifiques.</p>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="SIXIÈME CHAPITRE LE TRAVAIL HUMAIN" epub:type="division" id="d5e4535"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">SIXIÈME CHAPITRE</span>  LE TRAVAIL HUMAIN</h3></div></div></div>
			 
			<section class="section" title="I. ASPECTS BIBLIQUES" epub:type="division" id="d5e4538"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I.</span>  ASPECTS BIBLIQUES</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) Le devoir de cultiver et de conserver la terre" epub:type="division" id="d5e4541"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Le devoir de cultiver et de conserver la terre</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">255.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Ancien Testament présente Dieu comme le Créateur tout-puissant</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xxxviii</span>, <span class="ssv">41</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">civ</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxlvii</span></em></span>), qui modèle l’homme à son image, l’invite à travailler la terre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>) et à garder le jardin d’Éden où il l’a placé (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). Au premier couple humain, Dieu confie la tâche de soumettre la terre et de dominer sur tout être vivant (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>). La domination de l’homme sur les autres êtres vivants ne doit cependant pas être despotique et insensée ; au contraire, il doit « cultiver et garder » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) les biens créés par Dieu : biens que l’homme n’a pas créés, mais reçus comme un don précieux placé par le Créateur sous sa responsabilité. Cultiver la terre signifie ne pas l’abandonner à elle-même ; exercer une domination sur elle, cela veut dire en prendre soin, comme un roi sage prend soin de son peuple et un berger de son troupeau.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Dans le dessein du Créateur, les réalités créées, bonnes en elles-mêmes, existent en fonction de l’homme</em></span>. L’émerveillement face au mystère de la grandeur de l’homme fait s’exclamer le psalmiste : « Qu’est-ce que l’homme pour que tu penses à lui, un fils d’homme pour que tu en prennes souci ? Tu l’as créé un peu moindre qu’un dieu, tu l’as couronné de gloire et d’honneurs : tu lui as donné pouvoir sur les œuvres de tes mains, tu as mis toutes choses à ses pieds (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">7</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="numpara">256.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail appartient à la condition originelle de l’homme et précède sa chute ; il n’est donc ni une punition ni une malédiction</em></span>. Il devient fatigue et peine à cause du péché d’Adam et Ève, qui brisent leur rapport de confiance et d’harmonie avec Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">8</span></em></span>). L’interdiction de manger « de l’arbre de la connaissance du bien et du mal (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) » rappelle à l’homme qu’il a tout reçu en don et qu’il continue à être une créature et non pas le Créateur. Le péché d’Adam et Ève fut précisément provoqué par cette tentation : « Vous serez comme des dieux (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) ». Ils voulurent la domination absolue sur toutes les choses, sans se soumettre à la volonté du Créateur. Depuis lors, le sol se fait avare, ingrat, sournoisement hostile (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) ; ce n’est qu’à la sueur de son front qu’il sera possible d’en tirer la nourriture (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>). Cependant, en dépit du péché des premiers parents, le dessein du Créateur, le sens de ses créatures et, parmi elles, de l’homme, appelé à cultiver et à garder la création, demeurent inaltérés.</p>
					<p><span class="numpara">257.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail doit être honoré car il est source de richesse ou, du moins, de dignes conditions de vie et, en général, c’est un instrument efficace contre la pauvreté</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>mais il ne faut pas céder à la tentation de l’idolâtrer, car on ne peut pas trouver en lui le sens ultime et définitif de la vie. Le travail est essentiel, mais c’est Dieu, et non le travail, qui est la source de la vie et la fin de l’homme</em></span>. Le principe fondamental de la Sagesse est en effet la crainte du Seigneur ; l’exigence de la justice, qui en découle, précède celle du gain : « Mieux vaut peu avec la crainte du Seigneur qu’un riche trésor avec l’inquiétude » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) ; « Mieux vaut peu avec la justice que d’abondants revenus sans le bon droit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>).</p>
					<p><span class="numpara">258.</span>  <span class="emphasis"><em>Le sommet de l’enseignement biblique sur le travail est le commandement du repos sabbatique</em></span>. Le repos ouvre à l’homme, lié à la nécessité du travail, la perspective d’une liberté plus pleine, celle du Sabbat éternel (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>). Le repos permet aux hommes d’évoquer et de revivre les œuvres de Dieu, de la Création à la Rédemption, de se reconnaître eux- mêmes comme son œuvre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) et de rendre grâce pour leur vie et leur subsistance, à lui qui en est l’Auteur.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La mémoire et l’expérience du sabbat constituent un rempart contre l’asservissement au travail, volontaire ou imposé, et contre toute forme d’exploitation, larvée ou évidente</em></span>. De fait, le repos sabbatique a été institué non seulement pour permettre la participation au culte de Dieu mais aussi pour défendre le pauvre ; il a aussi une fonction libératrice des dégénérescences anti-sociales du travail humain. Ce repos, qui peut aussi durer un an, comporte en effet une expropriation des fruits de la terre en faveur des pauvres et, pour les possesseurs de la terre, la suspension des droits de propriété : « Pendant six ans tu ensemenceras la terre et tu en engrangeras le produit. Mais la septième année, tu la laisseras en jachère et tu en abandonneras le produit ; les pauvres de ton peuple le mangeront et les bêtes des champs mangeront ce qu’ils auront laissé. Tu feras de même pour ta vigne et pour ton olivier (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">10</span>-<span class="ssv">11</span></em></span>) ». Cette coutume répond à une intuition profonde : l’accumulation des biens par certains peut conduire à une soustraction des biens à d’autres.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Jésus, homme du travail" epub:type="division" id="d5e4645"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Jésus, homme du travail</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">259.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans sa prédication, Jésus enseigne à apprécier le travail</em></span>. Lui-même, « devenu en tout semblable à nous, a consacré la plus grande partie de sa vie sur terre <span class="emphasis"><em>au travail manuel, </em></span> à son établi de charpentier<a href="#ftn.d5e4652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4652">[573]</sup></a> », dans l’atelier de Joseph (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">55</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>), à qui il était soumis (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">51</span></em></span>). Jésus condamne le comportement du serviteur paresseux, qui enfouit sous terre le talent (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">30</span></em></span>) et loue le serviteur fidèle et prudent que le maître trouve en train d’accomplir les tâches qu’il lui a confiées (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">46</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Il décrit sa propre mission comme une œuvre</em></span> : « Mon Père est à l’<span class="emphasis"><em>œuvre</em></span> jusqu’à présent et j’<span class="emphasis"><em>œuvre</em></span> moi aussi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) » ; et ses disciples comme des <span class="emphasis"><em>ouvriers</em></span> dans la <span class="emphasis"><em>moisson du Seigneur</em></span>, qui est l’humanité à évangéliser (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37</span>-<span class="ssv">38</span></em></span>). Pour ces ouvriers vaut le principe général selon lequel « l’ouvrier mérite son salaire (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>) » ; ils sont autorisés à demeurer dans les maisons où ils sont accueillis, à manger et à boire ce qui leur est offert (cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>.).</p>
					<p><span class="numpara">260.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans sa prédication, Jésus enseigne aux hommes à ne pas se laisser asservir par le travail. Ils doivent se soucier avant tout de leur âme ; gagner le monde entier n’est pas le but de leur vie</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">36</span></em></span>). De fait, les trésors de la terre se consument, tandis que les trésors du ciel sont impérissables : c’est à ceux-ci qu’il faut lier son cœur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>). Le travail ne doit pas angoisser (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">31</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>) : préoccupé et agité par bien des choses, l’homme risque de négliger le Royaume de Dieu et sa justice (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>), dont il a vraiment besoin ; tout le reste, y compris le travail, ne trouve sa place, son sens et sa valeur que s’il est orienté vers l’unique chose nécessaire, qui ne sera jamais enlevée (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">40</span>-<span class="ssv">42</span></em></span>).</p>
					<p><span class="numpara">261.</span>  <span class="emphasis"><em>Durant son ministère terrestre, Jésus travaille inlassablement, accomplissant des œuvres puissantes pour libérer l’homme de la maladie, de la souffrance et de la mort</em></span>. Le sabbat, que l’Ancien Testament avait proposé comme jour de libération et qui, observé simplement pour la forme, était vidé de sa signification authentique, est réaffirmé par Jésus dans sa valeur originelle : « Le sabbat a été fait pour l’homme et non l’homme pour le sabbat ! (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) ». Par les guérisons, accomplies en ce jour de repos (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">10</span>-<span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>), il veut démontrer que le sabbat est à lui, car il est vraiment le Fils de Dieu et que c’est le jour où l’on doit se consacrer à Dieu et aux autres. Libérer du mal, pratiquer la fraternité et le partage, c’est conférer au travail sa signification la plus noble, celle qui permet à l’humanité de s’acheminer vers le Sabbat éternel, dans lequel le repos devient la fête à laquelle l’homme aspire intérieurement. Précisément dans la mesure où il oriente l’humanité à faire l’expérience du sabbat de Dieu et de sa vie conviviale, le travail inaugure sur la terre la nouvelle création.</p>
					<p><span class="numpara">262.</span>  <span class="emphasis"><em>L’activité humaine d’enrichissement et de transformation de l’univers peut et doit faire apparaître les perfections qui y sont cachées et qui, dans le Verbe incréé, trouvent leur principe et leur modèle</em></span>. De fait, les écrits de Paul et de Jean mettent en lumière la dimension trinitaire de la création et, en particulier, le lien qui existe entre le Fils-Verbe, le « <span class="emphasis"><em>Logos</em></span> », et la création (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>). Créé en lui et par lui, racheté par lui, l’univers n’est pas un amas occasionnel, mais un « cosmos<a href="#ftn.d5e4767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4767">[574]</sup></a> », dont l’homme doit découvrir l’ordre, le favoriser et le porter à son achèvement : « En Jésus-Christ, le monde visible, créé par Dieu pour l’homme — ce monde qui, lorsque le péché y est entré, a été soumis à la caducité (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em>ibid.</em></span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">22</span></em></span>) —, retrouve de nouveau son lien originaire avec la source divine de la sagesse et de l’amour<a href="#ftn.d5e4779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4779">[575]</sup></a> ». De la sorte, c’est-à- dire en mettant en lumière, en une progression croissante « les insondables richesses du Christ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) », dans la création, le travail humain se transforme en un service rendu à la grandeur de Dieu.</p>
					<p><span class="numpara">263.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail représente une dimension fondamentale de l’existence humaine comme participation à l’œuvre non seulement de la création, mais aussi de la rédemption</em></span>. Celui qui supporte la fatigue pénible du travail en union avec Jésus, coopère en un certain sens avec le Fils de Dieu à son œuvre rédemptrice et témoigne qu’il est disciple du Christ en portant la Croix, chaque jour, dans l’activité qu’il est appelé à accomplir. Dans cette perspective, le travail peut être considéré comme un moyen de sanctification et une animation des réalités terrestres dans l’Esprit du Christ<a href="#ftn.d5e4789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4789">[576]</sup></a>. Ainsi conçu, le travail est une expression de la pleine humanité de l’homme, dans sa condition historique et dans son orientation eschatologique : son action libre et responsable en dévoile la relation intime avec le Créateur et le potentiel créatif, tandis que chaque jour il combat contre la défiguration du péché, notamment en gagnant son pain à la sueur de son front.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Le devoir de travailler" epub:type="division" id="d5e4793"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Le devoir de travailler</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">264.</span>  <span class="emphasis"><em>La conscience du caractère transitoire de la « scène de ce monde »</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>) <span class="emphasis"><em>ne dispense d’aucun engagement historique, et encore moins du travail</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Th</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">15</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>qui fait partie intégrante de la condition humaine, bien que n’étant pas l’unique raison de vivre</em></span>. Aucun chrétien, du fait qu’il appartient à une communauté solidaire et fraternelle, ne doit se sentir en droit de ne pas travailler et de vivre aux dépens des autres (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Th</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">12</span></em></span>) ; tous sont plutôt exhortés par l’Apôtre Paul à se faire « <span class="emphasis"><em>un point d’honneur</em></span> » <span class="emphasis"><em>à travailler de leurs propres mains</em></span> afin de « n’avoir besoin de personne (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Th</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">12</span></em></span>) » et à pratiquer une solidarité, aussi au plan matériel, en partageant les fruits du travail avec « les nécessiteux (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) ». Saint Jacques défend les droits violés des travailleurs : « Voyez : le salaire dont vous avez frustré les ouvriers qui ont fauché vos champs crie, et les clameurs des moissonneurs sont parvenues aux oreilles du Seigneur des Armées (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) ». Les croyants doivent vivre le travail selon le style du Christ et en faire une occasion de témoignage chrétien « au regard de ceux du dehors (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Th</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="numpara">265.</span>  <span class="emphasis"><em>Les Pères de l’Église ne considèrent jamais le travail comme « opus servile » — comme le considérait en revanche la culture de leur époque — mais toujours comme « opus humanum » et ils tendent à en honorer toutes les expressions</em></span>. Grâce au travail, l’homme gouverne le monde avec Dieu ; avec lui il en est seigneur, et il accomplit de bonnes choses pour lui-même et pour les autres. L’oisiveté nuit à l’être de l’homme, tandis que l’activité bénéficie à son corps et à son esprit<a href="#ftn.d5e4837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4837">[577]</sup></a>. Le chrétien est appelé à travailler non seulement pour se procurer du pain, mais aussi par sollicitude envers le prochain plus pauvre, auquel le Seigneur commande de donner à manger, à boire, des vêtements, un accueil, des soins et une compagnie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">35</span>-<span class="ssv">26</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e4846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4846">[578]</sup></a>. Chaque travailleur, affirme saint Ambroise, est la main du Christ qui continue à créer et à faire du bien<a href="#ftn.d5e4850" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4850">[579]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">266.</span>  <span class="emphasis"><em>Par son travail et son labeur, l’homme, qui participe à l’art et à la sagesse divine, rend plus belle la création, le cosmos déjà ordonné par le Père ; </em></span> <a href="#ftn.d5e4856" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4856">[580]</sup></a> <span class="emphasis"><em>il suscite les énergies sociales et communautaires qui alimentent le bien commun</em></span><a href="#ftn.d5e4860" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4860">[581]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>au profit surtout des plus nécessiteux</em></span>. Le travail humain, finalisé à la charité, devient une occasion de contemplation, se transforme en prière dévote, en ascèse vigilante et en espérance anxieuse du jour sans déclin : « Dans cette vision supérieure, le travail, tout ensemble punition et récompense de l’activité humaine, comporte un autre rapport, essentiellement religieux celui-ci, qu’exprime avec bonheur la formule bénédictine : “<span class="emphasis"><em>ora et labora ! </em></span>”. Travaille et prie ! Le fait religieux confère au travail humain une spiritualité animatrice et rédemptrice. Cette parenté entre le travail et la religion reflète l’alliance mystérieuse mais réelle, qui intercède entre l’agir humain et l’action providentielle de Dieu<a href="#ftn.d5e4865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4865">[582]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="II. LA VALEUR PROPHÉTIQUE DE « RERUM NOVARUM »" epub:type="division" id="d5e4869"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II.</span>  LA VALEUR PROPHÉTIQUE DE « RERUM NOVARUM »</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">267.</span>  <span class="emphasis"><em>Le cours de l’histoire est marqué par les transformations profondes et les conquêtes exaltantes du travail, mais aussi par l’exploitation de nombreux travailleurs et par les atteintes à leur dignité. La révolution industrielle a lancé un grand défi à l’Église, auquel le Magistère social a répondu avec la force de la prophétie, en affirmant des principes de valeur universelle et d’actualité permanente, pour soutenir le travailleur et ses droits</em></span>.</p>
				<p>Pendant des siècles, la destinataire du message de l’Église avait été une société de type agricole, caractérisée par des rythmes réguliers et cycliques ; désormais l’Évangile devait être annoncé et vécu dans un nouvel <span class="emphasis"><em>aréopage</em></span>, dans le tumulte des événements sociaux d’une société plus dynamique, en tenant compte de la complexité des nouveaux phénomènes et des transformations impensables rendues possibles par la technique. Au centre de la sollicitude pastorale de l’Église se posait de façon toujours plus urgente <span class="emphasis"><em>la question ouvrière</em></span>, à savoir le problème de l’exploitation des travailleurs dérivant de la nouvelle organisation industrielle du travail, d’orientation capitaliste, et le problème, non moins grave, de l’exploitation idéologique — socialiste et communiste — des justes revendications du monde du travail. C’est dans cet horizon historique que se situent les réflexions et les mises en garde de l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> » de Léon XIII.</p>
				<p><span class="numpara">268.</span>  <span class="emphasis"><em>« Rerum novarum » est avant tout une défense chaleureuse de l’inaliénable dignité des travailleurs, </em></span> à laquelle elle relie l’importance du droit de propriété, du principe de collaboration entre les classes, des droits des faibles et des pauvres, des obligations des travailleurs et des employeurs, et du droit d’association.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Les orientations idéales exprimées dans l’encyclique renforcent l’engagement pour une animation chrétienne de la vie sociale, qui s’est manifesté dans la naissance et la consolidation de nombreuses initiatives de haut niveau civil</em></span> : unions et centres d’études sociales, associations, sociétés ouvrières, syndicats, coopératives, banques rurales, assurances, œuvres d’assistance. Tout ceci donna une remarquable impulsion à la législation du travail pour la protection des ouvriers, surtout des enfants et des femmes, ainsi qu’à l’instruction et à l’amélioration des salaires et de l’hygiène.</p>
				<p><span class="numpara">269.</span>  <span class="emphasis"><em>À partir de « Rerum novarum », l’Église n’a jamais cessé de considérer les problèmes du travail au sein d’une question sociale qui a pris progressivement des dimensions mondiales</em></span><a href="#ftn.d5e4887" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4887">[583]</sup></a>. L’encyclique « <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span> » enrichit la vision personnaliste du travail caractéristique des précédents documents sociaux, indiquant la nécessité d’un approfondissement des significations et des devoirs que comporte le travail, en considération du fait que « de nouvelles <span class="emphasis"><em>interrogations, </em></span> de nouveaux <span class="emphasis"><em>problèmes</em></span> se posent sans cesse, et ils font naître toujours de nouvelles espérances, mais aussi des craintes et des menaces liées à cette dimension fondamentale de l’existence humaine, par laquelle la vie de l’homme est construite chaque jour, où elle puise sa propre dignité spécifique, mais dans laquelle est en même temps contenue la constante mesure de la peine humaine, de la souffrance et aussi du préjudice et de l’injustice qui pénètrent profondément la vie sociale de chacune des nations et des nations entre elles<a href="#ftn.d5e4893" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4893">[584]</sup></a> ». De fait, le travail, « clé essentielle<a href="#ftn.d5e4896" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4896">[585]</sup></a> » de toute la question sociale, conditionne le développement non seulement économique, mais aussi culturel et moral, des personnes, de la famille, de la société et du genre humain tout entier.</p>
			</section>
			<section class="section" title="III. LA DIGNITÉ DU TRAVAIL" epub:type="division" id="d5e4899"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III.</span>  LA DIGNITÉ DU TRAVAIL</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) La dimension subjective et objective du travail" epub:type="division" id="d5e4902"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  La dimension subjective et objective du travail</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">270.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail humain revêt une double dimension : objective et subjective</em></span>. Dans un <span class="emphasis"><em>sens objectif</em></span>, c’est l’ensemble d’activités, de ressources, d’instruments et de techniques dont l’homme se sert pour produire, pour <span class="emphasis"><em>dominer la terre</em></span>, selon les paroles du Livre de la Genèse. Le travail au <span class="emphasis"><em>sens subjectif</em></span> est l’agir de l’homme en tant qu’être dynamique, capable d’accomplir différentes actions qui appartiennent au processus du travail et qui correspondent à sa vocation personnelle : « L’homme doit soumettre la terre, il doit la dominer, parce que comme »image de Dieu« il est une personne, c’est-à-dire un sujet, un sujet capable d’agir d’une manière programmée et rationnelle, capable de décider de lui-même et tendant à se réaliser lui- même. C’est <span class="emphasis"><em>en tant que personne que l’homme est sujet du travail</em></span><a href="#ftn.d5e4912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4912">[586]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Le travail au sens objectif constitue l’aspect contingent de l’activité de l’homme, </em></span> qui varie sans cesse dans ses modalités avec l’évolution des conditions techniques, culturelles, sociales et politiques. <span class="emphasis"><em>Dans le sens subjectif, il se présente, au contraire, comme sa dimension stable, </em></span> car il ne dépend pas de ce que l’homme réalise concrètement ni du genre d’activité qu’il exerce, mais seulement et exclusivement de sa dignité d’être personnel. La distinction est décisive, aussi bien pour comprendre quel est le fondement ultime de la valeur et de la dignité du travail, qu’en fonction du problème d’organisation des systèmes économiques et sociaux respectueuse des droits de l’homme.</p>
					<p><span class="numpara">271.</span>  <span class="emphasis"><em>La subjectivité confère au travail sa dignité particulière, qui empêche de le considérer comme une simple marchandise ou comme un élément impersonnel de l’organisation productive</em></span>. Indépendamment de sa valeur objective plus ou moins grande, le travail est une expression essentielle de la personne, il est « <span class="emphasis"><em>actus personæ</em></span> ». Toute forme de matérialisme et d’économisme qui tenterait de réduire le travailleur à un simple instrument de production, à une simple <span class="emphasis"><em>force-travail, </em></span> à une valeur exclusivement matérielle, finirait par dénaturer irrémédiablement l’essence du travail, en le privant de sa finalité la plus noble et la plus profondément humaine. <span class="emphasis"><em>La personne est la mesure de la dignité du travail</em></span> : « Il n’y a en effet aucun doute que le travail humain a une valeur éthique qui, sans moyen terme, reste directement liée au fait que celui qui l’exécute est une personne<a href="#ftn.d5e4924" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4924">[587]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La dimension subjective du travail doit avoir la prééminence sur la dimension objective, </em></span> car elle est celle de l’homme même qui accomplit le travail, en en déterminant la qualité et la valeur la plus haute. Si cette conscience vient à manquer ou si l’on ne veut pas reconnaître cette vérité, le travail perd sa signification la plus vraie et la plus profonde : dans ce cas, hélas fréquent et diffus, le travail et même les techniques utilisées deviennent plus importants que l’homme lui-même et, d’alliés, se transforment en ennemis de sa dignité.</p>
					<p><span class="numpara">272.</span>  <span class="emphasis"><em>Non seulement le travail humain procède de la personne, mais il lui est aussi essentiellement ordonné et finalisé</em></span>. Indépendamment de son contenu objectif, le travail doit être orienté vers le sujet qui l’accomplit, car le but du travail, de n’importe quel travail, demeure toujours l’homme. Même si on ne peut pas ignorer l’importance de la dimension objective du travail sous l’angle de sa qualité, cette dimension doit être subordonnée à la réalisation de l’homme, et donc à la dimension subjective, grâce à laquelle il est possible d’affirmer que <span class="emphasis"><em>le travail est pour l’homme et non l’homme pour le travail</em></span> et que « <span class="emphasis"><em>le but du travail, </em></span> de tout travail exécuté par l’homme — fût-ce le plus humble service, le travail le plus monotone selon l’échelle commune d’évaluation, voire le plus marginalisant — reste toujours l’homme lui-même<a href="#ftn.d5e4934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4934">[588]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">273.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail humain possède aussi une dimension sociale intrinsèque</em></span>. Le travail d’un homme, en effet, « s’imbrique naturellement dans celui d’autres hommes. Plus que jamais aujourd’hui, travailler, c’est <span class="emphasis"><em>travailler avec les autres</em></span> et <span class="emphasis"><em>travailler pour les autres</em></span> : c’est faire quelque chose pour quelqu’un<a href="#ftn.d5e4943" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4943">[589]</sup></a> ». Les fruits du travail aussi offrent l’occasion d’échanges, de relations et de rencontres. Par conséquent, le travail ne peut pas être évalué de façon juste si l’on ne tient pas compte de sa nature sociale : « À moins, en effet, que la société ne soit constituée en un corps bien organisé, que l’ordre social et juridique ne protège l’exercice du travail, que les différentes professions, si étroitement solidaires, ne s’accordent et ne se complètent mutuellement, à moins surtout que l’intelligence, le capital et le travail ne s’unissent et ne se fondent en quelque sorte en un principe unique d’action, l’activité humaine est vouée à la stérilité. Il devient dès lors impossible d’estimer ce travail à sa juste valeur et de lui attribuer une exacte rémunération, si l’on néglige de prendre en considération son aspect à la fois individuel et social<a href="#ftn.d5e4946" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4946">[590]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">274.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail est également « une obligation, c’est-à-dire un devoir de l’homme »</em></span><a href="#ftn.d5e4952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4952">[591]</sup></a>. L’homme doit travailler aussi bien parce que le Créateur le lui a ordonné que pour répondre aux exigences d’entretien et de développement de son humanité même. Le travail se présente comme une obligation morale par rapport au prochain, qui est en premier lieu la propre famille, mais aussi la société à laquelle on appartient, la nation dont on est fils ou fille, la famille humaine tout entière, dont on est membre : nous sommes les héritiers du travail de générations et, en même temps, artisans de l’avenir de tous les hommes qui vivront après nous.</p>
					<p><span class="numpara">275.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail confirme la profonde identité de l’homme créé à l’image et à la ressemblance de Dieu</em></span> : « En devenant toujours plus maître de la terre grâce à son travail et en affermissant, par le travail également, sa domination sur le monde visible, l’homme reste, dans chaque cas et à chaque phase de ce processus, dans la ligne du plan originel du Créateur ; et ce plan est nécessairement et indissolublement lié au fait que l’être humain a été créé, en qualité d’homme et de femme, “à l’image de Dieu”<a href="#ftn.d5e4958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4958">[592]</sup></a> ». Cela qualifie l’activité de l’homme dans l’univers : il n’en est pas le maître, mais le dépositaire, appelé à refléter dans son œuvre l’empreinte de Celui dont il est l’image.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Les rapports entre travail et capital" epub:type="division" id="d5e4961"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Les rapports entre travail et capital</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">276.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail, de par son caractère subjectif ou personnel, est supérieur à tout autre facteur de production : ce principe vaut, en particulier, par rapport au capital</em></span>. Aujourd’hui, le terme « capital » a différentes acceptions : tantôt il indique les moyens matériels de production dans l’entreprise, tantôt les ressources financières engagées dans une initiative productive ou également dans des opérations sur les marchés boursiers. On parle aussi, de façon pas tout à fait appropriée, de <span class="emphasis"><em>« capital humain »</em></span>, pour désigner les ressources humaines, c’est-à-dire les hommes eux-mêmes, en tant que capables d’un effort de travail, de connaissance, de créativité, d’intuition des exigences de leurs semblables, d’entente réciproque comme membres d’une organisation. On se réfère au <span class="emphasis"><em>« capital social »</em></span> quand on veut indiquer la capacité de collaboration d’une collectivité, fruit de l’investissement dans des liens réciproques de confiance. Cette multiplicité de sens offre d’ultérieures occasions de réflexion sur ce que peut signifier aujourd’hui le rapport entre travail et capital.</p>
					<p><span class="numpara">277.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale a affronté les rapports entre travail et capital, en mettant en évidence à la fois la priorité du premier sur le second et leur complémentarité</em></span>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Le travail a une priorité intrinsèque par rapport au capital</em></span> : « Ce principe concerne directement le processus même de la production dont le travail est toujours <span class="emphasis"><em>une cause efficiente</em></span> première, tandis que le “capital”, comme ensemble des moyens de production, demeure seulement un <span class="emphasis"><em>instrument</em></span> ou la cause instrumentale. Ce principe est une vérité évidente qui ressort de toute l’expérience historique de l’homme<a href="#ftn.d5e4976" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4976">[593]</sup></a> ». Il « appartient au patrimoine stable de la doctrine de l’Église<a href="#ftn.d5e4979" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4979">[594]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Il doit y avoir une complémentarité entre le travail et le capital</em></span> : c’est la logique intrinsèque même du processus de production qui démontre la nécessité de leur compénétration réciproque et l’urgence de donner vie à des systèmes économiques dans lesquels l’antinomie entre travail et capital soit dépassée<a href="#ftn.d5e4984" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4984">[595]</sup></a>. En des temps où, au sein d’un système économique moins complexe, le « capital » et le « travail salarié » désignaient avec une certaine précision non seulement deux facteurs de production, mais aussi et surtout deux classes sociales concrètes, l’Église affirmait que tous les deux sont en soi légitimes<a href="#ftn.d5e4987" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4987">[596]</sup></a> : « Il ne peut y avoir de capital sans travail ni de travail sans capital<a href="#ftn.d5e4990" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4990">[597]</sup></a> ». Il s’agit d’une vérité qui vaut aussi pour le présent, car « il serait donc radicalement faux de voir soit dans le seul capital, soit dans le seul travail, la cause unique de tout ce que produit leur effort combiné ; c’est bien injustement que l’une des parties, contestant à l’autre toute efficacité, en revendiquerait pour soi tout le fruit<a href="#ftn.d5e4993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4993">[598]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">278.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans la considération des rapports entre travail et capital, surtout face aux imposantes transformations de notre époque, il faut retenir que la « principale ressource » et le « facteur décisif »</em></span><a href="#ftn.d5e4999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e4999">[599]</sup></a> <span class="emphasis"><em>aux mains de l’homme, c’est l’homme lui-même, </em></span> et que « le développement intégral de la personne humaine dans le travail ne contredit pas, mais favorise plutôt, une meilleure productivité et une meilleure efficacité du travail lui-même<a href="#ftn.d5e5003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5003">[600]</sup></a> ». Le monde du travail, en effet, est en train de découvrir toujours plus que la valeur du « <span class="emphasis"><em>capital humain</em></span> » trouve une expression dans les connaissances des travailleurs, dans leur disponibilité à tisser des relations, dans leur créativité, dans leurs capacités d’entreprise, dans leur habilité à affronter consciemment la nouveauté, à travailler ensemble et à savoir poursuivre des objectifs communs. Il s’agit de qualités typiquement personnelles, qui appartiennent au sujet du travail plus qu’aux aspects objectifs, techniques, opérationnels du travail lui-même. Tout ceci comporte une perspective nouvelle dans les rapports entre travail et capital : on peut affirmer que, contrairement à ce qui se passait dans la vieille organisation du travail où le sujet finissait par être ramené au niveau de l’objet, de la machine, aujourd’hui la dimension subjective du travail tend à être plus décisive et plus importante que la dimension objective.</p>
					<p><span class="numpara">279.</span>  <span class="emphasis"><em>Le rapport entre travail et capital présente souvent les traits de la conflictualité, qui revêt des caractères nouveaux avec la mutation des contextes sociaux et économiques</em></span>. Hier, le conflit entre capital et travail était engendré surtout par « le fait que les travailleurs mettaient leurs forces à la disposition du groupe des entrepreneurs, et que ce dernier, guidé par le principe du plus grand profit, cherchait à maintenir le salaire le plus bas possible pour le travail exécuté par les ouvriers<a href="#ftn.d5e5010" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5010">[601]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>Actuellement, ce conflit présente des aspects nouveaux et, peut-être, plus préoccupants</em></span> : les progrès scientifiques et technologiques et la mondialisation des marchés, en soi source de développement et de progrès, exposent les travailleurs au risque d’être exploités par les engrenages de l’économie et de la recherche effrénée de la productivité<a href="#ftn.d5e5014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5014">[602]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">280.</span>  <span class="emphasis"><em>On ne doit pas faussement considérer que le processus permettant de surmonter la dépendance du travail par rapport à la matière soit capable en soi de dépasser l’aliénation sur le lieu du travail et celle du travail lui-même</em></span>. On ne se réfère pas seulement aux nombreuses poches de non-travail, de travail au noir, de travail des enfants, de travail sous-payé, de travail exploité, qui persistent encore, mais aussi aux nouvelles formes, beaucoup plus subtiles, d’exploitation des nouveaux travaux, au super-travail, au travail-carrière qui parfois vole l’espace d’autres dimensions tout aussi humaines et nécessaires pour la personne, à la flexibilité excessive du travail qui rend précaire et parfois impossible la vie familiale, à la modularité du travail qui risque d’avoir de lourdes répercussions sur la perception unitaire de l’existence et sur la stabilité des relations familiales. Si l’homme est aliéné quand il inverse les moyens et les fins, dans le nouveau contexte du travail immatériel, léger, qualitatif plus que quantitatif, il peut aussi y avoir des éléments d’aliénation « selon qu’augmente l’intensité de sa participation [du travailleur] à une véritable communauté solidaire, ou bien que s’aggrave son isolement au sein d’un ensemble de relations caractérisé par une compétitivité exaspérée et des exclusions réciproques<a href="#ftn.d5e5020" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5020">[603]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Le travail, titre de participation" epub:type="division" id="d5e5023"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Le travail, titre de participation</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">281.</span>  <span class="emphasis"><em>Le rapport entre travail et capital trouve aussi une expression à travers la participation des travailleurs à la propriété, à sa gestion, à ses fruits</em></span>. C’est une exigence trop souvent négligée, qu’il faut au contraire mieux mettre en valeur : « Chacun, du fait de son travail, a un titre plénier à se considérer en même temps comme co-propriétaire du grand chantier de travail dans lequel il s’engage avec tous. Une des voies pour parvenir à cet objectif pourrait être d’associer le travail, dans la mesure du possible, à la propriété du capital, et de donner vie à une série de corps intermédiaires à finalités économiques, sociales et culturelles : ces corps jouiraient d’une autonomie effective vis-à-vis des pouvoirs publics ; ils poursuivraient leurs objectifs spécifiques en entretenant entre eux des rapports de loyale collaboration et en se soumettant aux exigences du bien commun, ils revêtiraient la forme et la substance d’une communauté vivante. Ainsi leurs membres respectifs seraient-ils considérés et traités comme des personnes et stimulés à prendre une part active à leur vie<a href="#ftn.d5e5029" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5029">[604]</sup></a> ». La nouvelle organisation du travail, où le savoir compte plus que la seule propriété des moyens de production, atteste de manière concrète que le travail, en raison de son caractère subjectif, est un titre de participation : il est indispensable d’en être profondément conscient pour évaluer la juste position du travail dans le processus de production et pour trouver des modalités de participation conformes à la subjectivité du travail dans les particularités des diverses situations concrètes<a href="#ftn.d5e5032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5032">[605]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) Rapport entre travail et propriété privée" epub:type="division" id="d5e5035"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d)</span>  Rapport entre travail et propriété privée</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">282.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Magistère social de l’Église situe le rapport entre travail et capital relativement aussi à l’institution de la propriété privée, au droit correspondant et à l’usage de celle-ci</em></span>. Le droit à la propriété privée est subordonné au principe de la destination universelle des biens et ne doit pas constituer un motif pour empêcher le travail et le développement d’autrui. La propriété, qui s’acquiert avant tout grâce au travail, doit servir au travail. Ceci vaut particulièrement pour la possession des moyens de production ; mais ce principe concerne aussi les biens propres au monde financier, technique, intellectuel et à la personne.</p>
					<p>Les moyens de production « ne sauraient être <span class="emphasis"><em>possédés contre le travail, </em></span> et ne peuvent être non plus <span class="emphasis"><em>possédés pour posséder</em></span><a href="#ftn.d5e5044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5044">[606]</sup></a> ». Leur possession devient illégitime quand la propriété « n’est pas valorisée ou quand elle sert à empêcher le travail des autres pour obtenir un gain qui ne provient pas du développement d’ensemble du travail et de la richesse sociale, mais plutôt de leur limitation, de l’exploitation illicite, de la spéculation et de la rupture de la solidarité dans le monde du travail<a href="#ftn.d5e5047" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5047">[607]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">283.</span>  <span class="emphasis"><em>La propriété privée et publique, ainsi que les divers mécanismes du système économique, doivent être prédisposés en vue d’une économie au service de l’homme, </em></span> de sorte qu’ils contribuent à mettre en œuvre le principe de la destination universelle des biens. C’est dans cette perspective qu’apparaît l’importance de la question relative à la propriété et à l’usage des nouvelles technologies et connaissances, qui constituent, à notre époque, une autre forme particulière de propriété, d’importance non inférieure à celle de la terre et du capital<a href="#ftn.d5e5053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5053">[608]</sup></a>. Ces ressources, comme tous les autres biens, ont une <span class="emphasis"><em>destination universelle ; </em></span> elles aussi doivent être insérées dans un contexte de normes juridiques et de règles sociales qui en garantissent un usage inspiré par des critères de justice, d’équité et de respect des droits de l’homme. Les nouveaux savoirs et les technologies, grâce à leurs énormes potentialités, peuvent fournir une contribution décisive à la promotion du progrès social, mais risquent de devenir source de chômage et d’accroître le fossé entre les zones développées et les zones de sous-développement, si elles demeurent concentrées dans les pays les plus riches ou entre les mains de groupes restreints de pouvoir.</p>
				</section>
				<section class="section" title="e) Le repos des jours fériés" epub:type="division" id="d5e5057"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">e)</span>  Le repos des jours fériés</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">284.</span>  <span class="emphasis"><em>Le repos des jours fériés est un droit</em></span><a href="#ftn.d5e5063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5063">[609]</sup></a>. « Au septième jour, Dieu chôma après tout l’ouvrage qu’il avait fait (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) » : les hommes aussi, créés à son image, doivent jouir d’un repos et d’un temps libre suffisants qui leur permettent de s’occuper de leur vie familiale, culturelle, sociale et religieuse<a href="#ftn.d5e5071" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5071">[610]</sup></a>. C’est à cela que contribue l’institution du jour du Seigneur<a href="#ftn.d5e5074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5074">[611]</sup></a>. Le dimanche et les autres jours de fête de précepte, les croyants « s’abstiendront de se livrer à des travaux ou à des activités qui empêchent le culte dû à Dieu, la joie propre au Jour du Seigneur, la pratique des œuvres de miséricorde et la détente convenable de l’esprit et du corps<a href="#ftn.d5e5077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5077">[612]</sup></a> ». Des nécessités familiales ou des exigences d’utilité sociale peuvent légitimement exempter du repos dominical, mais elles ne doivent pas créer des habitudes dommageables à la religion, à la vie de famille et à la santé.</p>
					<p><span class="numpara">285.</span>  <span class="emphasis"><em>Le dimanche est un jour à sanctifier par une charité agissante, avec une attention particulière aux membres de la famille, ainsi qu’aux malades, aux infirmes et aux personnes âgées ; </em></span> il ne faut pas non plus oublier les « frères qui ont les mêmes besoins et les mêmes droits et ne peuvent se reposer à cause de la pauvreté et de la misère<a href="#ftn.d5e5083" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5083">[613]</sup></a> » ; <span class="emphasis"><em>en outre, c’est un temps propice à la réflexion, au silence et à l’étude, qui favorisent la croissance de la vie intérieure et chrétienne</em></span>. Les croyants devront se distinguer, ce jour-là aussi, par leur modération, en évitant tous les excès et les violences qui caractérisent souvent les divertissements de masse<a href="#ftn.d5e5087" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5087">[614]</sup></a>. Le jour du Seigneur doit toujours être vécu comme le jour de la libération, qui fait participer à la « réunion de fête » et à « l’assemblée des premiers-nés qui sont inscrits dans les cieux (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>) » et anticipe la célébration de la Pâque définitive dans la gloire du ciel<a href="#ftn.d5e5095" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5095">[615]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">286.</span>  <span class="emphasis"><em>Les autorités publiques ont le devoir de veiller à ce que les citoyens ne soient pas privés, pour des raisons de productivité économique, d’un temps destiné au repos et au culte divin</em></span>. Les employeurs ont une obligation analogue vis-à-vis de leurs employés<a href="#ftn.d5e5101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5101">[616]</sup></a>. Les chrétiens doivent, dans le respect de la liberté religieuse et du bien commun de tous, se prodiguer pour que les lois reconnaissent les dimanches et les autres solennités liturgiques comme des jours fériés : « Ils ont à donner à tous un exemple public de prière, de respect et de joie et à défendre leurs traditions comme une contribution précieuse à la vie spirituelle de la société humaine<a href="#ftn.d5e5104" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5104">[617]</sup></a> ». Tout chrétien devra « éviter d’imposer sans nécessité à autrui ce qui l’empêcherait de garder le jour du Seigneur<a href="#ftn.d5e5107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5107">[618]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="IV. LE DROIT AU TRAVAIL" epub:type="division" id="d5e5110"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">IV.</span>  LE DROIT AU TRAVAIL</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) Le travail est nécessaire" epub:type="division" id="d5e5113"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Le travail est nécessaire</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">287.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail est un droit fondamental et c’est un bien pour l’homme</em></span><a href="#ftn.d5e5119" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5119">[619]</sup></a> : <span class="emphasis"><em>un bien utile, digne de lui car apte précisément à exprimer et à accroître la dignité humaine. L’Église enseigne la valeur du travail non seulement parce qu’il est toujours personnel, mais aussi en raison de son caractère de nécessité</em></span><a href="#ftn.d5e5126" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5126">[620]</sup></a>. Le travail est nécessaire pour fonder et faire vivre une famille<a href="#ftn.d5e5129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5129">[621]</sup></a>, pour avoir droit à la propriété<a href="#ftn.d5e5132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5132">[622]</sup></a>, pour contribuer au bien commun de la famille humaine<a href="#ftn.d5e5137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5137">[623]</sup></a>. La considération des implications morales que comporte la question du travail dans la vie sociale conduit l’Église à qualifier le chômage de « véritable calamité sociale<a href="#ftn.d5e5140" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5140">[624]</sup></a> », surtout pour les jeunes générations.</p>
					<p><span class="numpara">288.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail est un bien de tous, qui doit être disponible pour tous ceux qui en sont capables. Le « plein emploi » est donc un objectif nécessaire pour tout système économique tendant à la justice et au bien commun</em></span>. Une société dans laquelle le droit au travail est déprécié ou systématiquement nié et où les mesures de politique économique ne permettent pas aux travailleurs d’atteindre des niveaux d’emploi satisfaisants, « ne peut ni obtenir sa légitimation éthique ni assurer la paix sociale<a href="#ftn.d5e5146" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5146">[625]</sup></a> ». Un rôle important et donc une responsabilité spécifique et grave incombent, dans ce domaine, à « l’employeur indirect<a href="#ftn.d5e5150" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5150">[626]</sup></a> », à savoir aux sujets — personnes ou institutions de toutes sortes — qui sont en mesure d’orienter, au niveau national ou international, la politique du travail et de l’économie.</p>
					<p><span class="numpara">289.</span>  <span class="emphasis"><em>La capacité de programmation d’une société orientée vers le bien commun et projetée vers le futur se mesure aussi et surtout en fonction des perspectives de travail qu’elle peut offrir</em></span>. Un taux élevé de chômage, la présence de systèmes d’instruction obsolètes et de difficultés persistantes dans l’accès à la formation et au marché du travail constituent, surtout pour beaucoup de jeunes, un fort obstacle sur la route de la réalisation humaine et professionnelle. Celui qui est sans emploi ou qui est sous- employé subit, de fait, les conséquences profondément négatives que cette condition entraîne sur sa personnalité et il risque d’être placé en marge de la société, de devenir une victime de l’exclusion sociale<a href="#ftn.d5e5156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5156">[627]</sup></a>. C’est un drame qui frappe, en général, non seulement les jeunes, mais aussi les femmes, les travailleurs moins spécialisés, les handicapés, les immigrés, les anciens prisonniers, les analphabètes, tous les sujets qui rencontrent davantage de difficultés dans la recherche d’une place dans le monde du travail.</p>
					<p><span class="numpara">290.</span>  <span class="emphasis"><em>Le maintien d’un emploi dépend toujours plus des capacités professionnelles</em></span><a href="#ftn.d5e5162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5162">[628]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Le système d’instruction et d’éducation ne doit pas négliger la formation humaine et technique, nécessaire pour remplir avec profit les fonctions requises</em></span>. La nécessité toujours plus répandue de changer plusieurs fois d’emploi au cours de la vie impose au système éducatif de favoriser la disponibilité des personnes à une requalification et un perfectionnement permanents. Les jeunes doivent apprendre à agir de manière autonome, à devenir capables d’assumer de façon responsable le devoir d’affronter avec des compétences appropriées les risques liés à un contexte économique mobile et aux évolutions souvent imprévisibles<a href="#ftn.d5e5166" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5166">[629]</sup></a>. Il est tout aussi indispensable d’offrir aux adultes en quête de requalification et aux chômeurs des occasions de formation opportunes. Plus généralement, le parcours professionnel des personnes doit trouver de nouvelles formes concrètes de soutien, à commencer par le système de formation, de sorte qu’il soit moins difficile de traverser des phases de changement, d’incertitude et de précarité.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Le rôle de l’État et de la société civile dans la promotion du droit au travail" epub:type="division" id="d5e5169"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Le rôle de l’État et de la société civile dans la promotion du droit au travail</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">291.</span>  <span class="emphasis"><em>Les problèmes de l’emploi interpellent les responsabilités de l’État, auquel il revient de promouvoir des politiques actives de travail, </em></span> aptes à favoriser la création d’opportunités de travail sur le territoire national, en stimulant à cette fin le monde productif. Le devoir de l’État ne consiste pas tant à assurer directement le droit au travail de tous les citoyens, en régentant toute la vie économique et en mortifiant la libre initiative des individus, que plutôt à « soutenir l’activité des entreprises en créant les conditions qui permettent d’offrir des emplois, en la stimulant dans les cas où elle reste insuffisante ou en la soutenant dans les périodes de crise<a href="#ftn.d5e5175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5175">[630]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">292.</span>  <span class="emphasis"><em>Face aux dimensions planétaires qu’assument rapidement les relations économico-financières et le marché du travail, il faut encourager une efficace collaboration internationale entre les États, </em></span> par le biais de traités, d’accords et de plans d’action communs qui sauvegardent le droit au travail, notamment dans les phases les plus critiques du cycle économique, au niveau national et international. Il faut avoir conscience du fait que le travail humain est un droit dont dépend directement la promotion de la justice sociale et de la paix civile. D’importantes tâches dans cette direction reviennent aux Organisations internationales et syndicales : en se reliant sous les formes les plus opportunes, elles doivent s’engager en premier lieu à tisser « une trame toujours plus serrée de dispositions juridiques qui protègent le travail des hommes, des femmes, des jeunes, et lui assurent une rétribution convenable<a href="#ftn.d5e5181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5181">[631]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">293.</span>  <span class="emphasis"><em>Pour la promotion du droit au travail, il est important, de nos jours comme à l’époque de « Rerum novarum », qu’il y ait un « libre processus d’auto-organisation de la société »</em></span><a href="#ftn.d5e5188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5188">[632]</sup></a>. Nous pouvons trouver des témoignages significatifs et des exemples d’auto-organisation dans de nombreuses initiatives, au niveau d’entreprises et au niveau social, caractérisées par des formes de participation, de coopération et d’autogestion, qui révèlent la fusion d’énergies solidaires. Elles se présentent sur le marché comme un secteur diversifié de travaux qui se distinguent par une attention particulière à la composante relationnelle des biens produits et des services assurés dans de nombreux domaines : instruction, protection de la santé, services sociaux de base, culture. Les initiatives de ce qu’on appelle le « secteur tertiaire » constituent une occasion toujours plus importante de développement du travail et de l’économie.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) La famille et le droit au travail" epub:type="division" id="d5e5191"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  La famille et le droit au travail</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">294.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail est « le fondement sur lequel s’édifie</em></span> la vie familiale<span class="emphasis"><em>, qui est un droit naturel et une vocation pour l’homme »</em></span><a href="#ftn.d5e5198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5198">[633]</sup></a> : il assure les moyens de subsistance et garantit le processus éducatif des enfants<a href="#ftn.d5e5201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5201">[634]</sup></a>. Famille et travail, si étroitement interdépendants dans l’expérience de la grande majorité des personnes, méritent finalement une considération plus adaptée à la réalité, une attention qui les comprenne ensemble, sans les limites d’une conception privatiste de la famille et économiste du travail. À cet égard, il est nécessaire que les entreprises, les organisations professionnelles, les syndicats et l’État encouragent des politiques du travail qui ne pénalisent pas mais favorisent la cellule familiale du point de vue de l’emploi. En effet, la vie de famille et le travail se conditionnent réciproquement de diverses façons. Les grandes distances à parcourir jusqu’au lieu de travail, le double emploi et la fatigue physique et psychologique réduisent le temps consacré à la vie familiale<a href="#ftn.d5e5205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5205">[635]</sup></a> ; les situations de chômage ont des répercussions matérielles et spirituelles sur les familles, de même que les tensions et les crises familiales influent négativement sur les comportements et sur le rendement dans le domaine du travail.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) Les femmes et le droit au travail" epub:type="division" id="d5e5208"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d)</span>  Les femmes et le droit au travail</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">295.</span>  <span class="emphasis"><em>Le génie féminin est nécessaire dans toutes les expressions de la vie sociale ; par conséquent, la présence des femmes dans le secteur du travail aussi doit être garantie</em></span>. Le premier pas indispensable dans cette direction est la possibilité concrète d’accès à la formation professionnelle. <span class="emphasis"><em>La reconnaissance et la tutelle des droits des femmes dans le contexte du travail dépendent, en général, de l’organisation du travail, qui doit tenir compte de la dignité et de la vocation de la femme, </em></span> dont « <span class="emphasis"><em>la vraie promotion</em></span> (…) exige que le travail soit structuré de manière qu’elle ne soit pas obligée de payer sa promotion par l’abandon de sa propre spécificité et au détriment de sa famille dans laquelle elle a, en tant que mère, un rôle irremplaçable<a href="#ftn.d5e5216" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5216">[636]</sup></a> ». C’est une question à partir de laquelle se mesurent la <span class="emphasis"><em>qualité de la société</em></span> et la <span class="emphasis"><em>tutelle effective</em></span> du droit au travail des femmes.</p>
					<p>La persistance de nombreuses formes de discrimination offensant la dignité et la vocation de la femme dans la sphère du travail est due à une longue série de conditionnements pénalisant la femme, qui, comme par le passé, continuent à « dénaturer ses prérogatives, l’ont souvent marginalisée et même réduite en esclavage<a href="#ftn.d5e5222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5222">[637]</sup></a> ». Hélas, ces difficultés ne sont pas surmontées, comme le prouvent partout les diverses situations qui avilissent les femmes, les assujettissant aussi à des formes de véritable exploitation. L’urgence d’une reconnaissance effective des droits des femmes dans le cadre du travail se fait particulièrement sentir au niveau des rétributions, des assurances et de la prévoyance sociale<a href="#ftn.d5e5225" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5225">[638]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="e) Travail des enfants" epub:type="division" id="d5e5228"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">e)</span>  Travail des enfants</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">296.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail des enfants, sous ses formes intolérables, constitue un type de violence moins apparent que d’autres mais non moins terrible pour autant</em></span><a href="#ftn.d5e5234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5234">[639]</sup></a>. Une violence qui, au-delà de toutes les implications politiques, économiques et juridiques, demeure essentiellement un problème moral. Léon XIII met en garde : « L’enfant en particulier — et ceci demande à être observé strictement — ne doit entrer à l’usine qu’après que l’âge aura suffisamment développé en lui les forces physiques, intellectuelles et morales. Sinon, comme une herbe encore tendre, il se verra flétri par un travail trop précoce et c’en sera fait de son éducation<a href="#ftn.d5e5237" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5237">[640]</sup></a> ». Cent ans plus tard, le fléau du travail des enfants n’a pas encore été enrayé.</p>
					<p>Bien que consciente, du moins pour l’heure, que dans certains pays la contribution apportée par le travail des enfants au budget familial et aux économies nationales est incontournable, et que, de toute manière, certaines formes de travail, accomplies à temps partiel, peuvent être fructueuses pour les enfants eux-mêmes, la doctrine sociale dénonce l’augmentation de « l’exploitation du travail des enfants dans des conditions de véritable esclavage<a href="#ftn.d5e5241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5241">[641]</sup></a> ». Cette exploitation constitue une grave violation de la dignité humaine dont chaque individu, « quelles que soient sa petitesse ou sa faible importance apparente d’un point de vue utilitaire<a href="#ftn.d5e5244" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5244">[642]</sup></a> », est porteur.</p>
				</section>
				<section class="section" title="f) Migrations et travail" epub:type="division" id="d5e5248"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">f)</span>  Migrations et travail</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">297.</span>  <span class="emphasis"><em>L’immigration peut être une ressource, plutôt qu’un obstacle au développement</em></span>. Dans le monde actuel où s’aggrave le déséquilibre entre pays riches et pays pauvres et où le développement des communications réduit rapidement les distances, les migrations de personnes en quête de meilleures conditions de vie augmentent. Ces personnes proviennent des régions les moins favorisées de la terre : leur arrivée dans les pays développés est souvent perçue comme une menace pour les niveaux élevés de bien- être atteints grâce à des décennies de croissance économique. Toutefois, les immigrés, dans la majorité des cas, répondent à une demande de travail qui, sans cela, resterait insatisfaite, dans des secteurs et des territoires où la main d’œuvre locale est insuffisante ou n’est pas disposée à effectuer ce travail.</p>
					<p><span class="numpara">298.</span>  <span class="emphasis"><em>Les institutions des pays d’accueil doivent veiller soigneusement à ce que ne se répande pas la tentation d’exploiter la main d’œuvre étrangère, en la privant des droits garantis aux travailleurs nationaux, qui doivent être assurés à tous sans discriminations</em></span>. La réglementation des flux migratoires selon des critères d’équité et d’équilibre<a href="#ftn.d5e5257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5257">[643]</sup></a> est une des conditions indispensables pour obtenir que les insertions adviennent avec les garanties requises par la dignité de la personne humaine. Les immigrés doivent être accueillis en tant que personnes et aidés, avec leurs familles, à s’intégrer dans la vie sociale<a href="#ftn.d5e5261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5261">[644]</sup></a>. Dans cette perspective, <span class="emphasis"><em>le droit au regroupement familial doit être respecté et favorisé</em></span><a href="#ftn.d5e5265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5265">[645]</sup></a>. En même temps, autant que possible, toutes les conditions permettant des possibilités accrues de travail dans les zones d’origine doivent être encouragées<a href="#ftn.d5e5269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5269">[646]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="g) Le monde agricole et le droit au travail" epub:type="division" id="d5e5273"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">g)</span>  Le monde agricole et le droit au travail</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">299.</span>  Le travail agricole mérite une attention particulière en raison aussi bien du rôle social, culturel et économique qu’il continue de jouer dans les systèmes économiques de nombreux pays, que des nombreux problèmes qu’il doit affronter dans le contexte d’une économie toujours plus mondialisée et de son importance croissante pour la sauvegarde de <span class="emphasis"><em>l’environnement</em></span> : « Des changements radicaux et urgents sont donc nécessaires pour redonner à l’agriculture — et aux cultivateurs — leur juste valeur <span class="emphasis"><em>comme base d’une saine économie, </em></span> dans l’ensemble du développement de la communauté sociale<a href="#ftn.d5e5280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5280">[647]</sup></a> ».</p>
					<p>Les mutations profondes et radicales en cours au niveau social et culturel, notamment dans l’agriculture et dans le vaste monde rural, requièrent avec urgence un approfondissement du sens du travail agricole dans ses multiples dimensions. Il s’agit d’un défi d’une grande importance, qui doit être affronté avec des politiques agricoles et environnementales capables de dépasser une certaine conception résiduelle axée sur l’assistance et d’élaborer de nouvelles perspectives en vue d’une agriculture moderne capable de remplir un rôle significatif dans la vie sociale et économique.</p>
					<p><span class="numpara">300.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans certains pays, une redistribution de la terre est indispensable, dans le cadre de politiques efficaces de réforme agraire, afin de surmonter l’empêchement que de grandes propriétés improductives, condamnées par la doctrine sociale de l’Église</em></span><a href="#ftn.d5e5287" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5287">[648]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>constituent pour un développement économique authentique</em></span> : « Les pays en voie de développement peuvent enrayer efficacement le processus actuel de concentration de la propriété de la terre en affrontant certaines situations qui apparaissent comme de véritables problèmes structurels. Car on ne compte plus les carences et les retards au niveau législatif en matière de reconnaissance du titre de propriété de la terre et en lien avec le marché du crédit, le désintéressement envers la recherche et la formation agricoles, ainsi que les négligences à propos de services sociaux et d’infrastructures dans les zones rurales<a href="#ftn.d5e5291" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5291">[649]</sup></a> ». La réforme agraire devient ainsi non seulement une nécessité politique, mais une obligation morale car sa non-application dans ces pays entrave les effets bénéfiques dérivant de l’ouverture des marchés et, en général, des occasions profitables de croissance que la mondialisation actuelle peut offrir<a href="#ftn.d5e5294" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5294">[650]</sup></a>.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="V. LES DROITS DES TRAVAILLEURS" epub:type="division" id="d5e5297"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">V.</span>  LES DROITS DES TRAVAILLEURS</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) Dignité des travailleurs et respect de leurs droits" epub:type="division" id="d5e5300"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Dignité des travailleurs et respect de leurs droits</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">301.</span>  <span class="emphasis"><em>Les droits des travailleurs, comme tous les autres droits, se basent sur la nature de la personne humaine et sur sa dignité transcendante</em></span>. Le Magistère social de l’Église a voulu en mentionner quelques-uns, en souhaitant leur reconnaissance dans les ordonnancements juridiques : le droit à une juste rémunération<a href="#ftn.d5e5306" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5306">[651]</sup></a> ; le droit au repos<a href="#ftn.d5e5309" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5309">[652]</sup></a> ; le droit « à des lieux et des méthodes de travail qui ne portent pas préjudice à la santé physique des travailleurs et qui ne blessent pas leur intégrité morale<a href="#ftn.d5e5312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5312">[653]</sup></a> » ; le droit que soit sauvegardée sa personnalité sur le lieu de travail, « sans être violenté en aucune manière dans sa conscience ou dans sa dignité<a href="#ftn.d5e5315" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5315">[654]</sup></a> » ; le droit à des subventions convenables et indispensables pour la subsistance des travailleurs au chômage et de leurs familles<a href="#ftn.d5e5318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5318">[655]</sup></a> ; le droit à la retraite ainsi qu’à l’assurance vieillesse, l’assurance maladie et l’assurance en cas d’accidents du travail<a href="#ftn.d5e5321" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5321">[656]</sup></a> ; le droit à des mesures sociales liées à la maternité<a href="#ftn.d5e5324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5324">[657]</sup></a> et le droit de se réunir et de s’associer<a href="#ftn.d5e5327" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5327">[658]</sup></a>. Ces droits sont souvent offensés, comme le confirment les tristes phénomènes du travail sous-payé, privé de protection ou non représenté de manière adéquate. Il arrive souvent que les conditions de travail des hommes, des femmes et des enfants, en particulier dans les pays en voie de développement, soient tellement inhumaines qu’elles offensent leur dignité et nuisent à leur santé.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Le droit à une juste rémunération et distribution du revenu" epub:type="division" id="d5e5336"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Le droit à une juste rémunération et distribution du revenu</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">302.</span>  <span class="emphasis"><em>La rémunération est l’instrument le plus important pour réaliser la justice dans les rapports de travail</em></span><a href="#ftn.d5e5342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5342">[659]</sup></a>. Le « <span class="emphasis"><em>juste salaire</em></span> est le fruit légitime du travail<a href="#ftn.d5e5346" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5346">[660]</sup></a> » ; celui qui le refuse ou qui ne le donne pas en temps voulu et en une juste proportion par rapport au travail accompli commet une grave injustice (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). Le salaire est l’instrument qui permet au travailleur d’accéder aux biens de la terre : « Compte tenu des fonctions et de la productivité de chacun, de la situation de l’entreprise et du bien commun, la rémunération du travail doit assurer à l’homme des ressources qui lui permettent, à lui et à sa famille, une vie digne sur le plan matériel, social, culturel et spirituel<a href="#ftn.d5e5364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5364">[661]</sup></a> ». Le simple accord entre travailleur et employeur sur le montant de la rémunération ne suffit pas à qualifier de « juste » le salaire concordé, car celui-ci « ne doit pas être insuffisant à faire subsister l’ouvrier<a href="#ftn.d5e5367" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5367">[662]</sup></a> » : la justice naturelle est antérieure et supérieure à la liberté du contrat.</p>
					<p><span class="numpara">303.</span>  <span class="emphasis"><em>Le bien-être économique d’un pays ne se mesure pas exclusivement à la quantité de biens produits, mais aussi en tenant compte de la façon dont ils sont produits et du degré d’équité dans la distribution du revenu, </em></span> qui devrait permettre à tous d’avoir à disposition ce qui sert au développement et au perfectionnement de la personne. Une répartition équitable du revenu doit être poursuivie sur la base de critères non seulement de justice commutative, mais aussi de justice sociale, c’est-à-dire en considérant, au-delà de la valeur objective des prestations de travail, la dignité humaine des sujets qui l’accomplissent. Un bien-être économique authentique se poursuit également à travers des <span class="emphasis"><em>politiques sociales de redistribution du revenu</em></span> qui, tenant compte des conditions générales, considèrent opportunément les mérites et les besoins de chaque citoyen.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Le droit de grève" epub:type="division" id="d5e5374"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Le droit de grève</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">304.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale reconnaît la légitimité de la grève</em></span> « quand elle se présente comme un recours inévitable, sinon nécessaire, en vue d’un bénéfice proportionné<a href="#ftn.d5e5380" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5380">[663]</sup></a> », après que toutes les autres modalités de dépassement du conflit se soient révélées inefficaces<a href="#ftn.d5e5383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5383">[664]</sup></a>. La grève, une des conquêtes les plus difficiles de l’associationnisme syndical, peut être qualifiée de refus collectif et concerté, de la part des travailleurs, d’accomplir leurs prestations, afin d’obtenir, grâce à la pression ainsi exercée sur les employeurs, sur l’État et sur l’opinion publique, de meilleures conditions de travail et de leur situation sociale. La grève, pour autant qu’elle apparaisse « comme une sorte d’ultimatum<a href="#ftn.d5e5388" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5388">[665]</sup></a> », doit toujours être une méthode pacifique de revendication et de lutte pour ses droits ; elle devient « moralement inacceptable lorsqu’elle s’accompagne de violences ou encore si on lui assigne des objectifs non directement liés aux conditions de travail ou contraires au bien commun<a href="#ftn.d5e5391" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5391">[666]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="VI. SOLIDARITÉ ENTRE LES TRAVAILLEURS" epub:type="division" id="d5e5394"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">VI.</span>  SOLIDARITÉ ENTRE LES TRAVAILLEURS</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) L’importance des syndicats" epub:type="division" id="d5e5397"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  L’importance des syndicats</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">305.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Magistère reconnaît le rôle fondamental joué par les syndicats de travailleurs, qui trouvent leur raison d’être dans le droit de ces derniers à former des associations ou des unions pour défendre leurs intérêts vitaux dans les différentes professions</em></span>. Les syndicats « ont grandi à partir de la lutte des travailleurs, du monde du travail et surtout des travailleurs de l’industrie, pour la sauvegarde de leurs <span class="emphasis"><em>justes droits</em></span> vis-à-vis des entrepreneurs et des propriétaires des moyens de production<a href="#ftn.d5e5404" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5404">[667]</sup></a> ». En poursuivant leur fin spécifique au service du bien commun, les organisations syndicales contribuent à la construction de l’ordre social et de la solidarité et représentent donc un <span class="emphasis"><em>élément indispensable de la vie sociale</em></span>. La reconnaissance des droits du travail constitue depuis toujours un problème difficile à résoudre, car elle se situe à l’intérieur de processus historiques et institutionnels complexes et on peut dire qu’aujourd’hui encore, elle est incomplète. Cela rend plus que jamais actuel et nécessaire l’exercice d’une solidarité authentique entre les travailleurs.</p>
					<p><span class="numpara">306.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale enseigne que les rapports au sein du monde du travail doivent être caractérisés par la collaboration : la haine et la lutte visant à éliminer l’autre constituent des méthodes tout à fait inacceptables, </em></span> notamment parce que, dans tout système social, autant le <span class="emphasis"><em>travail</em></span> que le <span class="emphasis"><em>capital</em></span> sont indispensables au processus de production. À la lumière de cette conception, la doctrine sociale « ne pense pas que les syndicats soient seulement le reflet d’une structure “de classe” de la société ; elle ne pense pas qu’ils soient les porte-parole d’une lutte de classe qui gouvernerait inévitablement la vie sociale<a href="#ftn.d5e5413" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5413">[668]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>Les syndicats sont à proprement parler les promoteurs de la lutte pour la justice sociale, </em></span> pour les droits des travailleurs, dans leurs professions spécifiques : « Cette “lutte” doit être comprise comme un engagement normal “en vue” du juste bien (…) ; mais <span class="emphasis"><em>elle n’est pas une “lutte contre” les autres</em></span><a href="#ftn.d5e5418" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5418">[669]</sup></a> ». Étant avant tout un instrument de solidarité et de justice, le syndicat ne peut abuser des instruments de lutte ; en raison de sa vocation, il doit vaincre les tentations du corporatisme ; savoir s’auto-réglementer et peser les conséquences de ses choix par rapport à l’horizon du bien commun<a href="#ftn.d5e5421" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5421">[670]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">307.</span>  <span class="emphasis"><em>C’est au syndicat, en plus de ses fonctions défensives et revendicatives, que reviennent à la fois une représentation tendant à « la bonne organisation de la vie économique »</em></span><a href="#ftn.d5e5427" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5427">[671]</sup></a> <span class="emphasis"><em>et à l’éducation de la conscience sociale des travailleurs, </em></span> afin qu’ils se sentent partie active, selon les capacités et les aptitudes de chacun, dans toute l’œuvre du développement économique et social et de la construction du bien commun universel. Le syndicat et les autres formes d’associationnisme des travailleurs doivent assumer une fonction de collaboration avec les autres sujets sociaux et s’intéresser à la gestion de la chose publique. Les organisations syndicales ont le devoir d’influencer le pouvoir politique, afin de le sensibiliser dûment aux problèmes du travail et de l’inciter à favoriser la mise en œuvre des droits des travailleurs. Toutefois, les syndicats n’ont pas le caractère de « partis politiques » qui luttent pour le pouvoir et ne doivent pas non plus être soumis aux décisions des partis politiques ou entretenir avec eux des liens trop étroits : « Si telle est leur situation, ils perdent facilement le contact avec ce qui est leur rôle spécifique, celui de défendre les justes droits des travailleurs dans le cadre du bien commun de toute la société, et ils deviennent, au contraire, <span class="emphasis"><em>un instrument pour d’autres buts</em></span><a href="#ftn.d5e5432" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5432">[672]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Nouvelles formes de solidarité" epub:type="division" id="d5e5435"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Nouvelles formes de solidarité</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">308.</span>  <span class="emphasis"><em>Le contexte socio-économique contemporain, caractérisé par des processus de mondialisation économique et financière toujours plus rapides, pousse les syndicats à se rénover. Aujourd’hui les syndicats sont appelés à agir sous de nouvelles formes</em></span><a href="#ftn.d5e5441" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5441">[673]</sup></a>, en amplifiant leur rayon d’action de solidarité de façon à ce que soient protégés, non seulement les catégories traditionnelles de travailleurs, mais aussi les travailleurs aux contrats <span class="emphasis"><em>atypiques</em></span> ou à durée déterminée ; les travailleurs dont l’emploi est mis en danger par les fusions d’entreprises qui surviennent toujours plus fréquemment, notamment au niveau international ; ceux qui n’ont pas d’emploi, les immigrés, les travailleurs saisonniers, ceux qui, par manque de recyclage professionnel, ont été expulsés du marché du travail et ne peuvent plus y rentrer sans des cours appropriés de requalification.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Face aux changements intervenus dans le monde du travail, la solidarité pourra être retrouvée et peut-être même avoir de meilleurs fondements que par le passé si l’on œuvre pour une redécouverte de la valeur subjective du travail</em></span> : « Aussi <span class="emphasis"><em>faut-il continuer à s’interroger sur le sujet du travail</em></span> et sur les conditions dans lesquelles il vit ». Voilà pourquoi « il faut toujours qu’il y ait de <span class="emphasis"><em>nouveaux mouvements de solidarité des</em></span> travailleurs et de solidarité <span class="emphasis"><em>avec</em></span> les travailleurs<a href="#ftn.d5e5451" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5451">[674]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">309.</span>  <span class="emphasis"><em>En poursuivant « de nouvelles formes de solidarité »</em></span><a href="#ftn.d5e5457" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5457">[675]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>les associations de travailleurs doivent s’orienter vers l’assomption de plus grandes responsabilités, </em></span> non seulement dans le cadre des mécanismes traditionnels de la redistribution, mais aussi à l’égard de la production de la richesse et de la création de conditions sociales, politiques et culturelles qui permettent à tous ceux qui peuvent et désirent travailler d’exercer leur droit au travail, dans le plein respect de leur dignité de travailleurs. Le dépassement graduel du modèle d’organisation basé sur le travail salarié dans la grande entreprise rend opportune en outre la mise à jour des normes et des systèmes de sécurité sociale qui ont servi à protéger les travailleurs jusqu’à présent, tout en préservant leurs droits fondamentaux.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="VII. LES « RES NOVÆ » DU MONDE DU TRAVAIL" epub:type="division" id="d5e5462"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">VII.</span>  LES « RES NOVÆ » DU MONDE DU TRAVAIL</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) Une phase de transition historique" epub:type="division" id="d5e5465"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Une phase de transition historique</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">310.</span>  <span class="emphasis"><em>Une des impulsions les plus significatives apportées à l’actuel changement de l’organisation du travail provient du phénomène de la mondialisation, qui permet d’expérimenter de nouvelles formes de production, avec le transfert des installations dans des aires géographiques différentes de celles où sont prises les décisions stratégiques et éloignées du marché de la consommation</em></span>. Deux facteurs donnent une impulsion à ce phénomène : la vitesse de communication extraordinaire, sans limites d’espace ni de temps, et la relative facilité de transporter des marchandises et des personnes d’une partie à l’autre de la planète. Ceci comporte une conséquence fondamentale sur les processus de production : la propriété est toujours plus éloignée, souvent indifférente aux effets sociaux des choix effectués. Par ailleurs, s’il est vrai que la mondialisation, a priori, n’est ni bonne ni mauvaise en soi, mais qu’elle dépend de l’usage que l’homme en fait<a href="#ftn.d5e5471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5471">[676]</sup></a>, on doit affirmer qu’une <span class="emphasis"><em>mondialisation des tutelles, des droits minimums essentiels et de l’équité est nécessaire</em></span>.</p>
					<p><span class="numpara">311.</span>  <span class="emphasis"><em>Une des caractéristiques les plus importantes de la nouvelle organisation du travail est la fragmentation physique du cycle de production, encouragée pour obtenir une meilleure efficacité et de meilleurs profits</em></span>. Dans cette perspective, les coordonnées traditionnelles espace-temps, à l’intérieur desquelles se situait le cycle de production, subissent une transformation sans précédent, qui détermine un changement dans la structure même du travail. Tout ceci a des conséquences importantes dans la vie des individus et des communautés, soumis à des changements radicaux à la fois sur le plan des conditions matérielles, sur le plan culturel et sur le plan des valeurs. Ce phénomène touche des millions de personnes, aux niveaux global et local, indépendamment de la profession qu’elles exercent, de leur condition sociale et de leur préparation culturelle. La réorganisation du temps, sa régularisation et les changements actuels dans l’usage de l’espace — comparables, par leur importance, à la première révolution industrielle, dans la mesure où ils touchent tous les secteurs de production, sur tous les continents, quel que soit leur niveau de développement — doivent donc être considérés comme un défi décisif, notamment au niveau éthique et culturel, dans le domaine de la définition d’un système renouvelé de protection du travail.</p>
					<p><span class="numpara">312.</span>  <span class="emphasis"><em>La mondialisation de l’économie, avec la libéralisation des marchés, l’accentuation de la concurrence et l’augmentation d’entreprises spécialisées dans la fourniture de produits et de services, requiert une plus grande flexibilité sur le marché du travail et dans l’organisation et la gestion des processus de production</em></span>. Dans l’évaluation de cette matière délicate, il semble opportun d’accorder une plus grande attention — au plan moral, culturel et de la programmation — à l’orientation de l’action sociale et politique sur les thèmes liés à l’identité et aux contenus du nouveau travail, sur un marché et dans une économie eux-mêmes nouveaux. De fait, les mutations du marché du travail sont souvent un effet du changement du travail lui-même et non pas sa cause.</p>
					<p><span class="numpara">313.</span>  <span class="emphasis"><em>Le travail, surtout à l’intérieur des systèmes économiques des pays les plus développés, traverse une phase qui marque le passage d’une économie de type industriel à une économie essentiellement centrée sur les services et sur l’innovation technologique</em></span>. Il arrive que les services et les activités caractérisées par un fort contenu informatif croissent plus rapidement que les secteurs traditionnels, primaire et secondaire, avec des conséquences de vaste portée dans l’organisation de la production et des échanges, dans le contenu et dans la forme des prestations de travail et dans les systèmes de protection sociale.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Grâce aux innovations technologiques, le monde du travail s’enrichit de professions nouvelles, tandis que d’autres disparaissent</em></span>. Dans l’actuelle phase de transition, en effet, on assiste à un passage continuel de travailleurs du secteur de l’industrie à celui des services. Tandis que le modèle économique et social lié à la grande entreprise et au travail d’une classe ouvrière homogène perd du terrain, on constate une amélioration des perspectives d’emploi dans le tertiaire et, en particulier, une augmentation des activités dans le secteur des services rendus aux personnes et des prestations à temps partiel, intérimaires et « atypiques », à savoir des formes de travail qui n’entrent pas dans le cadre du travail salarié ni du travail autonome.</p>
					<p><span class="numpara">314.</span>  <span class="emphasis"><em>La transition actuelle marque le passage du travail salarié à durée indéterminée, conçu comme une place fixe, à un parcours de travail caractérisé par une pluralité d’activités ; </em></span> d’un monde du travail compact, défini et reconnu, à un univers de travaux, diversifié, fluide, riche de promesses, mais aussi chargé d’interrogations préoccupantes, spécialement face à l’incertitude croissante quant aux perspectives d’emplois, aux phénomènes persistants de chômage structurel, à l’inadaptation des systèmes actuels de sécurité sociale. Les exigences de la concurrence, de l’innovation technologique et de la complexité des flux financiers doivent être harmonisées avec la défense du travailleur et de ses droits.</p>
					<p>L’insécurité et la précarité ne concernent pas seulement la condition de travail des personnes vivant dans les pays les plus développés, mais aussi et surtout les réalités économiquement moins avancées de la planète, les pays en voie de développement et les pays aux économies en transition. Ces derniers, en plus des problèmes liés au changement des modèles économiques et productifs, doivent affronter quotidiennement les difficiles exigences dérivant de la mondialisation actuelle. La situation apparaît particulièrement dramatique pour le monde du travail, touché par des changements culturels et structurels vastes et radicaux, dans des contextes souvent privés de supports législatifs, formatifs et d’assistance sociale.</p>
					<p><span class="numpara">315.</span>  <span class="emphasis"><em>La décentralisation de la production, qui assigne aux petites entreprises de multiples tâches, précédemment concentrées dans les grandes unités de production, renforce les petites et moyennes entreprises et leur imprime un nouvel élan</em></span>. À côté de l’artisanat traditionnel, on voit ainsi émerger de nouvelles entreprises caractérisées par de petites unités de production dans les secteurs modernes ou dans des activités décentralisées par rapport aux grandes entreprises. De nombreuses activités qui, hier, exigeaient un travail salarié sont réalisées aujourd’hui sous de nouvelles formes qui favorisent le travail indépendant et se caractérisent par un élément plus important de risque et de responsabilité.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Le travail dans les petites et moyennes entreprises, le travail artisanal et le travail indépendant peuvent constituer une occasion de rendre la vie de travail plus humaine, </em></span> à la fois grâce à la possibilité d’établir des relations interpersonnelles positives dans des communautés de petites dimensions et aux opportunités offertes par un plus grand esprit d’initiative et d’entreprise ; mais nombreux sont les cas, dans ces secteurs, de traitements injustes, de travail mal payé et surtout précaire.</p>
					<p><span class="numpara">316.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans les pays en voie de développement, en outre, durant ces dernières années, on a vu se répandre le phénomène de l’expansion d’activités économiques « informelles » ou « souterraines » qui représente un signal de croissance économique prometteuse, mais qui soulève aussi des problèmes éthiques et juridiques</em></span>. L’augmentation significative des emplois provoquée par ces activités est due, en effet, à l’absence de spécialisation d’une grande partie des travailleurs locaux et au développement désordonné des secteurs économiques formels. Un nombre élevé de personnes est ainsi contraint de travailler dans des conditions très difficiles et dans un contexte privé de règles protégeant la dignité du travailleur. Les niveaux de productivité, de revenu et de vie sont extrêmement bas et se révèlent souvent insuffisants à satisfaire le niveau de subsistance des travailleurs et de leurs familles.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Doctrine sociale et « res novæ »" epub:type="division" id="d5e5498"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Doctrine sociale et « res novæ »</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">317.</span>  <span class="emphasis"><em>Face aux imposantes « res novæ » du monde du travail, la doctrine sociale de l’Église recommande, avant tout, d’éviter l’erreur d’estimer que les changements actuels surviennent de façon déterministe</em></span>. Le facteur décisif et « l’arbitre » de cette phase complexe de changement sont <span class="emphasis"><em>encore une fois l’homme</em></span>, qui doit rester le véritable acteur de son travail. Il peut et doit prendre en charge de façon créative et responsable les innovations et les réorganisations actuelles, afin que celles-ci profitent à la croissance de la personne, de la famille, des sociétés et de la famille humaine tout entière<a href="#ftn.d5e5505" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5505">[677]</sup></a>. De manière éclairante pour tous, la doctrine sociale de l’Église enseigne à accorder la juste priorité à la <span class="emphasis"><em>dimension subjective du travail</em></span>, car le travail humain « procède immédiatement des personnes créées à l’image de Dieu, et appelées à prolonger, les unes avec et pour les autres, l’œuvre de la création en dominant la terre<a href="#ftn.d5e5509" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5509">[678]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">318.</span>  <span class="emphasis"><em>Les interprétations de type mécaniste et économiste de l’activité productive, bien que prédominantes et en tout cas influentes, sont dépassées par l’analyse scientifique même des problèmes liés au travail</em></span>. Ces conceptions se révèlent aujourd’hui plus qu’hier tout à fait inadéquates pour interpréter les faits, qui démontrent chaque jour davantage la valeur du travail en tant qu’activité libre et créative de l’homme. Les situations concrètes doivent aussi inciter à dépasser sans hésitation des horizons théoriques et des critères opérationnels restreints et insuffisants par rapport aux dynamiques mises en œuvre, intrinsèquement incapables de définir la vaste gamme des besoins concrets et pressants des hommes, qui s’étend bien au-delà des catégories purement économiques. L’Église le sait bien et elle enseigne depuis toujours que l’homme, contrairement à tout autre être vivant, a des besoins qui ne sont certainement pas limités uniquement à l’« avoir<a href="#ftn.d5e5515" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5515">[679]</sup></a> », car sa nature et sa vocation entretiennent une relation inséparable avec le Transcendant. La personne humaine affronte l’aventure de la transformation des choses par son travail pour satisfaire des nécessités et des besoins avant tout matériels, mais elle le fait en suivant une impulsion qui la pousse toujours au-delà des résultats obtenus, à la recherche de ce qui peut correspondre plus profondément à ses exigences intérieures irrépressibles.</p>
					<p><span class="numpara">319.</span>  <span class="emphasis"><em>Les formes historiques à travers lesquelles s’exprime le travail humain varient mais ses exigences permanentes, qui se résument dans le respect des droits inaliénables des travailleurs, ne doivent pas changer</em></span>. Face au risque de voir ces droits niés, de <span class="emphasis"><em>nouvelles formes de solidarité</em></span> doivent être imaginées et construites, en tenant compte de l’interdépendance qui lie entre eux les travailleurs. Plus les changements sont profonds, plus l’effort de l’intelligence et de la volonté doit être ferme pour protéger la dignité du travail, en renforçant, aux différents niveaux, les institutions intéressées. Cette perspective permet d’orienter au mieux les transformations actuelles dans la direction, si nécessaire, de la complémentarité entre la dimension économique locale et globale, entre économie « ancienne » et « nouvelle », entre l’innovation technologique et l’exigence de sauvegarder le travail humain, et entre la croissance économique et la compatibilité environnementale du développement.</p>
					<p><span class="numpara">320.</span>  <span class="emphasis"><em>À la solution des problématiques vastes et complexes du travail, qui en certaines régions revêtent des dimensions dramatiques, les scientifiques et les hommes de culture sont appelés à offrir leur contribution spécifique, si importante pour le choix de justes solutions</em></span>. C’est une responsabilité qui leur demande de mettre en évidence les occasions et les risques qui se profilent dans les changements et, surtout, de suggérer des lignes d’action pour guider le changement dans le sens le plus favorable au développement de toute la famille humaine. Il leur revient le grave devoir de lire et d’interpréter les phénomènes sociaux avec intelligence et amour de la vérité, sans préoccupations dictées par des intérêts de groupe ou personnels. De fait, leur contribution, précisément parce qu’elle est de nature théorique, devient une référence essentielle pour l’action concrète des politiques économiques<a href="#ftn.d5e5528" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5528">[680]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">321.</span>  <span class="emphasis"><em>Les scénarios actuels de profonde transformation du travail humain rendent encore plus urgent un développement authentiquement global et solidaire, en mesure de toucher toutes les régions du monde, y compris les moins favorisées</em></span>. Pour ces dernières, la mise en œuvre d’un processus de développement solidaire de vaste portée non seulement constitue une possibilité concrète de créer de nouveaux emplois, mais se présente aussi comme une véritable condition de survie pour des peuples entiers : « Il faut <span class="emphasis"><em>globaliser la solidarité</em></span><a href="#ftn.d5e5536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5536">[681]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Les déséquilibres économiques et sociaux dans le monde du travail doivent être affrontés en rétablissant la juste hiérarchie des valeurs et en mettant à la première place la dignité de la personne qui travaille</em></span> : « Les nouvelles réalités, qui touchent avec force le processus de production, tel que la globalisation de la finance, de l’économie, des commerces et du travail, ne doivent violer la dignité et la centralité de la personne humaine, ni la liberté et la démocratie des peuples. La solidarité, la participation et la possibilité de gouverner ces changements radicaux constituent certainement, si ce n’est la solution, du moins la garantie éthique nécessaire afin que les personnes et les peuples ne deviennent pas des instruments, mais les acteurs de leur avenir. Tout cela peut être réalisé et, puisqu’on peut le faire, devient un devoir<a href="#ftn.d5e5543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5543">[682]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">322.</span>  <span class="emphasis"><em>Une considération attentive de la nouvelle situation du travail apparaît toujours plus nécessaire dans le contexte actuel de la mondialisation, dans une perspective qui mette en valeur la propension naturelle des hommes à établir des relations</em></span>. À ce propos, il faut affirmer que l’universalité est une dimension de l’homme, non des choses. La technique pourra être la cause instrumentale de la mondialisation, mais sa cause dernière est l’universalité de la famille humaine. Le travail possède donc aussi une dimension universelle, dans la mesure où il est fondé sur le caractère relationnel de l’homme. Les techniques, en particulier électroniques, ont permis de dilater cet aspect relationnel du travail à l’ensemble de la planète, en imprimant à la mondialisation un rythme particulièrement accéléré. Le fondement ultime de ce dynamisme est l’homme qui travaille, à savoir toujours l’élément subjectif et non pas objectif. Le travail mondialisé dérive donc lui aussi du fondement anthropologique de la dimension relationnelle intrinsèque du travail. Les aspects négatifs de la mondialisation du travail ne doivent pas mortifier les possibilités qui se sont ouvertes pour tous de <span class="emphasis"><em>donner forme à un humanisme du travail au niveau planétaire, </em></span> à une solidarité du monde du travail à ce même niveau, afin que, en travaillant dans un tel contexte dilaté et interconnecté, l’homme comprenne toujours plus sa vocation unitaire et solidaire.</p>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="SEPTIÈME CHAPITRE LA VIE ÉCONOMIQUE" epub:type="division" id="d5e5552"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">SEPTIÈME CHAPITRE</span>  LA VIE ÉCONOMIQUE</h3></div></div></div>
			 
			<section class="section" title="I. ASPECTS BIBLIQUES" epub:type="division" id="d5e5555"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I.</span>  ASPECTS BIBLIQUES</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) L’homme, pauvreté et richesse" epub:type="division" id="d5e5558"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  L’homme, pauvreté et richesse</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">323.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans l’Ancien Testament, on constate une double attitude vis-à-vis des biens économiques et de la richesse. D’un côté, l’appréciation positive pour la disponibilité des biens matériels considérés comme nécessaires pour la vie</em></span> : parfois l’abondance — mais pas la richesse ni le luxe — est considérée comme une bénédiction de Dieu. Dans la littérature sapientielle, la pauvreté est décrite comme une conséquence négative de l’oisiveté et du manque de diligence (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), mais aussi comme un fait naturel (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>D’un autre côté, les biens économiques et la richesse ne sont pas condamnés pour eux-mêmes, mais pour leur mauvais usage</em></span>. La tradition prophétique stigmatise les imbroglios, l’usure, l’exploitation, les injustices criantes, en particulier à l’égard des plus pauvres (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lviii</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Am</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span>). Cette tradition, bien que considérant la pauvreté des opprimés, des faibles, des indigents comme un mal, voit aussi en elle un symbole de la situation de l’homme devant Dieu ; c’est de lui que provient tout bien, comme un don à administrer et à partager.</p>
					<p><span class="numpara">324.</span>  <span class="emphasis"><em>Celui qui reconnaît sa pauvreté devant Dieu, en quelque situation qu’il vive, est l’objet d’une attention particulière de Dieu</em></span> : quand le pauvre cherche, le Seigneur répond ; quand il crie, il l’écoute. C’est aux pauvres que s’adressent les promesses divines : ils seront les héritiers de l’Alliance entre Dieu et son peuple. L’intervention salvifique de Dieu se réalisera à travers un nouveau David (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">31</span></em></span>) qui, comme et plus que le roi David, sera le défenseur des pauvres et le promoteur de la justice ; il établira une nouvelle Alliance et écrira une nouvelle loi dans le cœur des croyants (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">34</span></em></span>).</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Lorsqu’elle est acceptée ou recherchée dans un esprit religieux, la pauvreté prédispose à la reconnaissance et à l’acceptation de l’ordre de la création</em></span>. Dans cette perspective, le « riche » est celui qui met sa confiance dans les choses qu’il possède plutôt qu’en Dieu ; c’est l’homme qui se fait fort de l’œuvre de ses mains et qui ne compte que sur ses forces. La pauvreté s’élève au rang de valeur morale quand elle se manifeste comme une humble disponibilité et comme une ouverture à Dieu, comme une confiance en lui. Ces attitudes rendent l’homme capable de reconnaître la relativité des biens économiques et de les traiter comme des dons divins à administrer et à partager, car la propriété originelle de tous les biens appartient à Dieu.</p>
					<p><span class="numpara">325.</span>  <span class="emphasis"><em>Jésus reprend à son compte l’ensemble de la tradition de l’Ancien Testament, notamment sur les biens économiques, sur la richesse et sur la pauvreté, en leur conférant une clarté et une plénitude définitives</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24</span> et <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">24</span> et <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">8</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). En donnant son Esprit et en changeant les cœurs, il vient instaurer le « Règne de Dieu », afin de rendre possible une nouvelle vie en commun dans la justice, dans la fraternité, dans la solidarité et dans le partage. Le Règne inauguré par le Christ perfectionne la bonté originelle de la création et de l’activité humaine, compromise par le péché. Libéré du mal et réintroduit dans la communion avec Dieu, tout homme peut poursuivre l’œuvre de Jésus, avec l’aide de son Esprit : rendre justice aux pauvres, affranchir les opprimés, consoler les affligés, rechercher activement un nouvel ordre social qui offre des solutions appropriées à la pauvreté matérielle et qui puisse endiguer plus efficacement les forces qui entravent les tentatives des plus faibles à sortir d’une condition de misère et d’esclavage. Quand cela se produit, le Règne de Dieu est déjà présent sur cette terre, bien que ne lui appartenant pas. En lui, les promesses des prophètes trouveront finalement leur accomplissement.</p>
					<p><span class="numpara">326.</span>  <span class="emphasis"><em>À la lumière de la Révélation, l’activité économique doit être considérée et accomplie comme une réponse reconnaissante à la vocation que Dieu réserve à chaque homme</em></span>. Celui-ci est placé dans le jardin pour le cultiver et le garder, en en usant selon des limites bien précises (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>) dans l’engagement à le perfectionner (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>). En se faisant témoin de la grandeur et de la bonté du Créateur, l’homme marche vers la plénitude de la liberté à laquelle Dieu l’appelle. Une bonne administration des dons reçus, notamment des dons matériels, est une œuvre de justice envers soi-même et envers les autres hommes : ce que l’on reçoit doit être bien utilisé, conservé, fructifié, comme l’enseigne la parabole des talents (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">30</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>).</p>
					<p><span class="emphasis"><em>L’activité économique et le progrès matériel doivent être mis au service de l’homme et de la société ; </em></span> si l’on s’y consacre avec la foi, l’espérance et la charité des disciples du Christ, l’économie et le progrès peuvent aussi être transformés en lieux de salut et de sanctification ; dans ces domaines aussi il est possible d’exprimer un amour et une solidarité plus qu’humains et de contribuer à la croissance d’une humanité nouvelle, qui préfigure le monde des temps derniers<a href="#ftn.d5e5672" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5672">[683]</sup></a>. Jésus résume toute la Révélation en demandant au croyant de <span class="emphasis"><em>s’enrichir en vue de Dieu</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>) : l’économie aussi est utile pour ce faire quand elle ne trahit pas sa fonction d’instrument au service de la croissance globale de l’homme et de la société et au service de la qualité humaine de la vie.</p>
					<p><span class="numpara">327.</span>  <span class="emphasis"><em>La foi en Jésus-Christ permet une compréhension correcte du développement social, dans le contexte d’un humanisme intégral et solidaire</em></span>. La réflexion théologique du Magistère social offre à ce propos une contribution très utile : « <span class="emphasis"><em>La foi au Christ Rédempteur, </em></span> tout en apportant un éclairage de l’intérieur sur la nature du développement, est également un guide dans le travail de collaboration. Dans la <span class="emphasis"><em>Lettre</em></span> de saint Paul aux Colossiens, nous lisons que le Christ est le “Premier-né de toute créature” et que “tout a été créé par lui et pour lui” (<span class="emphasis"><em><span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>). En effet, tout “subsiste en lui”car “Dieu s’est plu à faire habiter en lui toute la Plénitude et par lui à réconcilier tous les êtres pour lui” (<span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em>ibid.</em></span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). Dans ce plan divin, qui commence par l’éternité dans le Christ, “image” parfaite du Père, et qui culmine en lui, “Premier-né d’entre les morts” (<span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em>ibid.</em></span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>s’inscrit notre histoire, </em></span> marquée par notre effort personnel et collectif pour élever la condition humaine, surmonter les obstacles toujours renaissants sur notre route, nous disposant ainsi à participer à la plénitude qui “habite dans le Seigneur” et qu’il communique “à son Corps, c’est-à- dire l’Église” (<span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em>ibid.</em></span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>), tandis que le péché, qui sans cesse nous poursuit et compromet nos réalisations humaines, est vaincu et racheté par la “réconciliation” opérée par le Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e5712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5712">[684]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) La richesse existe pour être partagée" epub:type="division" id="d5e5715"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  La richesse existe pour être partagée</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">328.</span>  <span class="emphasis"><em>Les biens, même légitimement possédés, conservent toujours une destination universelle ; toute forme d’accumulation indue est immorale, car en plein contraste avec la destination universelle assignée par le Dieu Créateur à tous les biens</em></span>. De fait, le salut chrétien est une libération intégrale de l’homme, libération par rapport au besoin, mais aussi par rapport à la possession en soi : « Car la racine de tous les maux, c’est l’amour de l’argent. Pour s’y être livrés, certains se sont égarés loin de la foi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) ». Les Pères de l’Église insistent sur la nécessité de la conversion et de la transformation des consciences des croyants, plus que sur les exigences de changement des structures sociales et politiques de leur époque, en pressant ceux qui s’adonnent à une activité économique et possèdent des biens de se considérer comme des administrateurs de ce que Dieu leur a confié.</p>
					<p><span class="numpara">329.</span>  <span class="emphasis"><em>Les richesses remplissent leur fonction de service à l’homme quand elles sont destinées à produire des bénéfices pour les autres et pour la société</em></span><a href="#ftn.d5e5728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5728">[685]</sup></a> : « Comment pourrions-nous faire du bien au prochain — se demande Clément d’Alexandrie — si tous ne possédaient rien ? <a href="#ftn.d5e5732" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5732">[686]</sup></a> ». Dans la vision de saint Jean Chrysostome, les richesses appartiennent à quelques-uns pour qu’ils puissent acquérir du mérite en les partageant avec les autres<a href="#ftn.d5e5735" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5735">[687]</sup></a>. Elles sont un bien qui vient de Dieu : ceux qui le possèdent doivent l’utiliser et le faire circuler, de sorte que les nécessiteux aussi puissent en jouir ; le mal consiste dans l’attachement démesuré aux richesses, dans la volonté de se les accaparer. Saint Basile le Grand invite les riches à ouvrir les portes de leurs magasins et s’exclame : « Un grand fleuve se déverse, en mille canaux, sur le terrain fertile : ainsi, par mille voies, tu fais arriver la richesse dans les maisons des pauvres<a href="#ftn.d5e5738" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5738">[688]</sup></a> ». La richesse, explique saint Basile, est comme l’eau qui jaillit toujours plus pure de la fontaine si elle est fréquemment puisée, tandis qu’elle se putréfie si la fontaine demeure inutilisée<a href="#ftn.d5e5741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5741">[689]</sup></a>. Le riche, dira plus tard saint Grégoire le Grand, n’est qu’un administrateur de ce qu’il possède ; donner le nécessaire à celui qui en a besoin est une œuvre à accomplir avec humilité, car les biens n’appartiennent pas à celui qui les distribue.</p>
					<p>Celui qui garde les richesses pour lui n’est pas innocent ; les donner à ceux qui en ont besoin signifie payer une dette<a href="#ftn.d5e5745" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5745">[690]</sup></a>.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="II. MORALE ET ÉCONOMIE" epub:type="division" id="d5e5748"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II.</span>  MORALE ET ÉCONOMIE</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">330.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale de l’Église insiste sur la connotation morale de l’économie</em></span>. Dans une page de l’encyclique <span class="emphasis"><em>« Quadragesimo anno »</em></span>, Pie XI affronte le rapport entre l’économie et la morale : « Car, s’il est vrai que la science économique et la discipline des mœurs relèvent, chacune dans sa sphère, de principes propres, il y aurait néanmoins erreur à affirmer que l’ordre économique et l’ordre moral sont si éloignés l’un de l’autre, si étrangers l’un à l’autre, que le premier ne dépend en aucune manière du second. Sans doute, les lois économiques, fondées sur la nature des choses et sur les aptitudes de l’âme et du corps humain, nous font connaître quelles fins, dans cet ordre, restent hors de la portée de l’activité humaine, quelles fins au contraire elle peut se proposer, ainsi que les moyens qui lui permettront de les réaliser ; de son côté la raison déduit clairement de la nature des choses et de la nature individuelle et sociale de l’homme la fin suprême que le Créateur assigne à l’ordre économique tout entier. Mais seule la loi morale Nous demande de poursuivre, dans les différents domaines entre lesquels se partage Notre activité, les fins particulières que Nous leur voyons imposées par la nature ou plutôt par Dieu, l’auteur même de la nature, et de les subordonner toutes, harmonieusement combinées, à la fin suprême et dernière qu’elle assigne à tous Nos efforts<a href="#ftn.d5e5755" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5755">[691]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">331.</span>  <span class="emphasis"><em>Le rapport entre morale et économie est nécessaire et intrinsèque : activité économique et comportement moral sont intimement liés l’un à l’autre. La distinction nécessaire entre morale et économie ne comporte pas une séparation entre les deux domaines mais, au contraire, une réciprocité importante</em></span>. Comme dans le domaine moral il faut tenir compte des raisons et des exigences de l’économie, en œuvrant dans le domaine économique il faut s’ouvrir aux questions morales : « Dans la vie économico- sociale aussi, il faut honorer et promouvoir la dignité de la personne humaine, sa vocation intégrale et le bien de toute la société. C’est l’homme en effet qui est l’auteur, le centre et le but de toute la vie économico-sociale<a href="#ftn.d5e5761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5761">[692]</sup></a> ». Donner le poids juste et nécessaire aux raisons spécifiques à l’économie ne signifie pas rejeter comme irrationnelle toute considération d’ordre méta-économique, précisément parce que la fin de l’économie ne réside pas dans l’économie elle-même, mais dans sa destination humaine et sociale<a href="#ftn.d5e5764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5764">[693]</sup></a>. En effet, l’économie n’a pas pour objectif, au niveau scientifique et au plan pratique, d’assurer la réalisation de l’homme et la bonne convivialité ; sa tâche est partielle : la production, la distribution et la consommation de biens matériels et de services.</p>
				<p><span class="numpara">332.</span>  <span class="emphasis"><em>La dimension morale de l’économie permet de saisir comme des finalités inséparables, et non pas séparées ou alternatives, l’efficacité économique et la promotion d’un développement solidaire de l’humanité</em></span>. Constitutive de la vie économique, la morale ne s’y oppose pas, et elle n’est pas neutre : si elle s’inspire de la justice et de la solidarité, elle constitue un facteur d’efficacité sociale de l’économie elle-même. C’est un devoir d’exercer de manière efficace l’activité de production des biens, pour ne pas gaspiller les ressources ; mais une croissance économique obtenue au détriment des êtres humains, de peuples entiers et de groupes sociaux, condamnés à l’indigence et à l’exclusion, n’est pas acceptable. L’expansion de la richesse, visible à travers la disponibilité de biens et de services, et l’exigence morale d’une diffusion équitable de ces derniers doivent stimuler l’homme et la société dans son ensemble à pratiquer la vertu essentielle de la solidarité<a href="#ftn.d5e5770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5770">[694]</sup></a> pour combattre, dans l’esprit de la justice et de la charité, où qu’elles se présentent, les « structures de péché<a href="#ftn.d5e5773" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5773">[695]</sup></a> » qui engendrent et maintiennent la pauvreté, le sous-développement et la dégradation. Ces structures sont édifiées et consolidées par de nombreux actes concrets d’égoïsme humain.</p>
				<p><span class="numpara">333.</span>  <span class="emphasis"><em>Pour assumer une orientation morale, l’activité économique doit avoir pour sujets tous les hommes et tous les peuples</em></span>. Tous ont le droit de participer à la vie économique et le devoir de contribuer, selon leurs capacités, au progrès de leur pays et de la famille humaine tout entière<a href="#ftn.d5e5779" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5779">[696]</sup></a>. Si, dans une certaine mesure, tous sont responsables de tous, chacun a le devoir de s’engager pour le développement économique de tous<a href="#ftn.d5e5782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5782">[697]</sup></a> : c’est un devoir de solidarité et de justice, mais c’est aussi la meilleure voie pour faire progresser l’humanité tout entière. Si elle est vécue moralement, l’économie est donc la prestation d’un service réciproque, à travers la production de biens et de services utiles à la croissance de chacun, et devient une opportunité pour tout homme de vivre la solidarité et la vocation à la « communion avec les autres hommes pour lesquelles Dieu l’a créé<a href="#ftn.d5e5785" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5785">[698]</sup></a> ». L’effort pour concevoir et réaliser des projets économiques et sociaux capables de favoriser une société plus juste et un monde plus humain représente un âpre défi, mais aussi un devoir stimulant, pour tous les agents économiques et pour les spécialistes en sciences économiques<a href="#ftn.d5e5788" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5788">[699]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">334.</span>  <span class="emphasis"><em>L’objet de l’économie est la formation de la richesse et son accroissement progressif, en termes non seulement quantitatifs, mais qualitatifs : tout ceci est moralement correct si l’objectif est le développement global et solidaire de l’homme et de la société au sein de laquelle il vit et travaille</em></span>. En effet, le développement ne peut pas être réduit à un simple processus d’accumulation de biens et de services. Au contraire, la pure accumulation, même si elle se faisait en vue du bien commun, n’est pas une condition suffisante pour la réalisation d’un authentique bonheur humain. En ce sens, le Magistère social met en garde contre le piège que cache un type de développement uniquement quantitatif, car « la disponibilité <span class="emphasis"><em>excessive</em></span> de toutes sortes de biens matériels pour certaines couches de la société, rend facilement les hommes esclaves de la »possession« et de la jouissance immédiate (…). C’est ce qu’on appelle la civilisation de “consommation”<a href="#ftn.d5e5795" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5795">[700]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">335.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans la perspective du développement intégral et solidaire, on peut correctement apprécier l’évaluation morale que fournit la doctrine sociale sur l’économie de marché ou, simplement, économie libre</em></span> : « Si sous le nom de »capitalisme« on désigne un système économique qui reconnaît le rôle fondamental et positif de l’entreprise, du marché, de la propriété privée et de la responsabilité qu’elle implique dans les moyens de production, de la libre créativité humaine dans le secteur économique, la réponse est sûrement positive, même s’il serait peut-être plus approprié de parler d’ »économie d’entreprise”, ou d’“économie de marché”, ou simplement d’“économie libre”. Mais si par “capitalisme” on entend un système où la liberté dans le domaine économique n’est pas encadrée par un contexte juridique ferme qui la met au service de la liberté humaine intégrale et la considère comme une dimension particulière de cette dernière, dont l’axe est d’ordre éthique et religieux, alors la réponse est nettement négative<a href="#ftn.d5e5801" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5801">[701]</sup></a> ». C’est ainsi qu’est définie la perspective chrétienne quant aux conditions sociales et politiques de l’activité économique : non seulement ses règles, mais aussi sa qualité morale et sa signification.</p>
			</section>
			<section class="section" title="III. INITIATIVE PRIVÉE ET ENTREPRISE" epub:type="division" id="d5e5804"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III.</span>  INITIATIVE PRIVÉE ET ENTREPRISE</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">336.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale de l’Église considère la liberté de la personne dans le domaine économique comme une valeur fondamentale et comme un droit inaliénable à promouvoir et à protéger</em></span> : « Chacun a le <span class="emphasis"><em>droit d’initiative économique</em></span>, chacun usera légitimement de ses talents pour contribuer à une abondance profitable à tous, et pour recueillir les justes fruits de ses efforts<a href="#ftn.d5e5811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5811">[702]</sup></a> ». Cet enseignement met en garde contre les conséquences négatives qui dériveraient de la mortification ou négation du <span class="emphasis"><em>droit d’initiative économique</em></span> : « L’expérience nous montre que la négation de ce droit ou sa limitation au nom d’une prétendue »égalité« de tous dans la société réduit, quand elle ne le détruit pas en fait, l’esprit d’initiative, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>la personnalité créative du citoyen</em></span><a href="#ftn.d5e5821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5821">[703]</sup></a> ». Dans cette perspective, l’initiative libre et responsable dans le domaine économique peut aussi être qualifiée d’acte qui révèle l’humanité de l’homme en tant que sujet créatif et relationnel. Cette initiative doit donc jouir d’<span class="emphasis"><em>un vaste espace</em></span>. L’État a l’obligation morale de n’établir de restrictions qu’en fonction des incompatibilités entre la poursuite du bien commun et le type d’activité économique mise en œuvre ou ses modalités de déroulement<a href="#ftn.d5e5826" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5826">[704]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">337.</span>  <span class="emphasis"><em>La dimension créative est un élément essentiel de l’action humaine, notamment dans le domaine de l’entreprise, et elle se manifeste spécialement dans l’attitude de programmation et d’innovation</em></span> : « Organiser un tel effort de production, planifier sa durée, veiller à ce qu’il corresponde positivement aux besoins à satisfaire en prenant les risques nécessaires, tout cela constitue aussi une source de richesses dans la société actuelle. Ainsi devient toujours plus évident et déterminant <span class="emphasis"><em>le rôle du travail humain</em></span> maîtrisé et créatif <span class="emphasis"><em>et</em></span>, comme part essentielle de ce travail, celui <span class="emphasis"><em>de la capacité d’initiative et d’entreprise</em></span><a href="#ftn.d5e5835" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5835">[705]</sup></a> ». À la base de cet enseignement se trouve la conviction que « la principale ressource de l’homme, c’est <span class="emphasis"><em>l’homme lui-même</em></span>. C’est son intelligence qui lui fait découvrir les capacités productives de la terre et les multiples manières dont les besoins humains peuvent être satisfaits<a href="#ftn.d5e5839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5839">[706]</sup></a> ».</p>
				<section class="section" title="a) L’entreprise et ses fins" epub:type="division" id="d5e5842"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  L’entreprise et ses fins</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">338.</span>  <span class="emphasis"><em>L’entreprise doit se caractériser par la capacité de servir le bien commun de la société grâce à la production de biens et de services utiles</em></span>. En cherchant à produire des biens et des services dans une logique d’efficacité et de satisfaction des intérêts des divers sujets impliqués, elle crée des richesses pour toute la société : non seulement pour les propriétaires, mais aussi pour les autres sujets intéressés à son activité. Au-delà de cette fonction typiquement économique, <span class="emphasis"><em>l’entreprise remplit aussi une fonction sociale, en créant une opportunité de rencontre, de collaboration, de mise en valeur des capacités des personnes impliquées</em></span>. Par conséquent, dans l’entreprise la dimension économique est une condition pour atteindre des objectifs non seulement économiques, mais aussi sociaux et moraux, à poursuivre simultanément.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>L’objectif de l’entreprise doit être réalisé en termes et avec des critères économiques, mais les valeurs authentiques permettant le développement concret de la personne et de la société ne doivent pas être négligées</em></span>. Dans cette vision personnaliste et communautaire, « l’entreprise ne peut être considérée seulement comme une “société de capital” ; elle est en même temps une “société de personnes” dans laquelle entrent de différentes manières et avec des responsabilités spécifiques ceux qui fournissent le capital nécessaire à son activité et ceux qui y collaborent par leur travail<a href="#ftn.d5e5851" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5851">[707]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">339.</span>  <span class="emphasis"><em>Les membres de l’entreprise doivent être conscients que la communauté dans laquelle ils œuvrent représente un bien pour tous et non pas une structure permettant de satisfaire exclusivement les intérêts personnels de quelqu’un</em></span>. Seule cette conscience permet de parvenir à la construction d’une économie qui soit véritablement au service de l’homme et d’élaborer un projet de coopération réelle entre les parties sociales.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Un exemple très important et significatif dans cette direction est donné par l’activité en rapport avec les coopératives, les petites et moyennes entreprises, les entreprises artisanales et les exploitations agricoles à dimension familiale</em></span>. La doctrine sociale a souligné la contribution qu’elles offrent à la mise en valeur du travail, à la croissance du sens de responsabilité personnelle et sociale, à la vie démocratique, aux valeurs humaines utiles au progrès du marché et de la société<a href="#ftn.d5e5859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5859">[708]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">340.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale reconnaît la juste fonction du profit, comme premier indicateur du bon fonctionnement de l’entreprise</em></span> : « Quand une entreprise génère du profit, cela signifie que les facteurs productifs ont été dûment utilisés<a href="#ftn.d5e5865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5865">[709]</sup></a> ». Cela n’empêche pas d’avoir conscience du fait que <span class="emphasis"><em>le profit n’indique pas toujours que l’entreprise sert correctement la société</em></span><a href="#ftn.d5e5869" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5869">[710]</sup></a>. Par exemple, « il peut arriver que les comptes économiques soient satisfaisants et qu’en même temps les hommes qui constituent le patrimoine le plus précieux de l’entreprise soient humiliés et offensés dans leur dignité<a href="#ftn.d5e5872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5872">[711]</sup></a> ». C’est ce qui se produit quand l’entreprise est insérée dans des systèmes socio-culturels caractérisés par l’exploitation des personnes, et qui ont tendance à se dérober aux obligations de justice sociale et à violer les droits des travailleurs.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Il est indispensable qu’au sein de l’entreprise la poursuite légitime du profit soit en harmonie avec la protection incontournable de la dignité des personnes qui y travaillent à différents titres</em></span>. Ces deux exigences ne sont pas du tout opposées l’une à l’autre, à partir du moment où, d’une part, il ne serait pas réaliste de penser garantir un avenir à l’entreprise sans la production de biens et de services et sans obtenir de profits qui soient le fruit de l’activité économique accomplie et où, d’autre part, on favorise une meilleure productivité et efficacité du travail lui-même en permettant à la personne qui travaille de grandir. L’entreprise doit être une communauté solidaire<a href="#ftn.d5e5877" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5877">[712]</sup></a> qui n’est pas renfermée dans ses intérêts corporatifs ; elle doit tendre à une « écologie sociale<a href="#ftn.d5e5880" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5880">[713]</sup></a> » du travail et contribuer au bien commun, notamment à travers la sauvegarde de l’environnement naturel.</p>
					<p><span class="numpara">341.</span>  <span class="emphasis"><em>Si dans l’activité économique et financière la recherche d’un profit équitable est acceptable, le recours à l’usure est moralement condamné</em></span> : « Les trafiquants, dont les pratiques usurières et mercantiles provoquent la faim et la mort de leurs frères en humanité, commettent indirectement un homicide. Celui-ci leur est imputable<a href="#ftn.d5e5886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5886">[714]</sup></a> ». Cette condamnation s’étend aussi aux rapports économiques internationaux, en particulier en ce qui concerne la situation des pays moins avancés, auxquels ne peuvent pas être appliqués « des systèmes financiers abusifs sinon usuraires<a href="#ftn.d5e5889" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5889">[715]</sup></a> ». Le Magistère plus récent a eu des paroles fortes et claires contre une pratique dramatiquement répandue aujourd’hui encore : « Ne pas pratiquer l’usure, une plaie qui à notre époque également, constitue une réalité abjecte, capable de détruire la vie de nombreuses personnes<a href="#ftn.d5e5892" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5892">[716]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">342.</span>  <span class="emphasis"><em>L’entreprise agit aujourd’hui dans le cadre de scénarios économiques de dimensions toujours plus vastes, </em></span> au sein desquels les États nationaux montrent des limites dans la capacité de gérer les processus rapides de mutation qui touchent les relations économiques et financières internationales ; cette situation conduit les entreprises à <span class="emphasis"><em>assumer des responsabilités nouvelles et plus grandes par rapport au passé</em></span>. Jamais autant qu’aujourd’hui leur rôle n’apparaît aussi déterminant en vue d’un développement authentiquement solidaire et intégral de l’humanité ; tout aussi décisif, en ce sens, est leur niveau de conscience du fait que « ou bien le développement devient <span class="emphasis"><em>commun</em></span> à toutes les parties du monde, ou bien il subit un <span class="emphasis"><em>processus de régression</em></span> même dans les régions marquées par un progrès constant. Ce phénomène est particulièrement symptomatique de la nature du développement <span class="emphasis"><em>authentique</em></span> : ou bien tous les pays du monde y participent, ou bien il ne sera pas authentique<a href="#ftn.d5e5903" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5903">[717]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Le rôle de l’entrepreneur et du dirigeant d’entreprise" epub:type="division" id="d5e5906"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Le rôle de l’entrepreneur et du dirigeant d’entreprise</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">343.</span>  <span class="emphasis"><em>L’initiative économique est une expression de l’intelligence humaine et de l’exigence de répondre aux besoins de l’homme d’une façon créative et en collaboration</em></span>. C’est dans la créativité et dans la coopération qu’est inscrite la conception authentique de la compétition des entreprises : <span class="emphasis"><em>cum-petere</em></span>, c’est-à-dire chercher ensemble les solutions les plus appropriées, pour répondre de la façon la plus adéquate aux besoins qui émergent petit à petit. Le sens de responsabilité qui jaillit de la libre initiative économique apparaît non seulement comme une <span class="emphasis"><em>vertu individuelle</em></span> indispensable à la croissance humaine de chaque personne, mais aussi comme une <span class="emphasis"><em>vertu sociale</em></span> nécessaire au développement d’une communauté solidaire : « Entrent dans ce processus d’importantes vertus telles que l’application, l’ardeur au travail, la prudence face aux risques raisonnables à prendre, la confiance méritée et la fidélité dans les rapports interpersonnels, l’énergie dans l’exécution de décisions difficiles et douloureuses mais nécessaires pour le travail commun de l’entreprise et pour faire face aux éventuels renversements de situations<a href="#ftn.d5e5915" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5915">[718]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">344.</span>  <span class="emphasis"><em>Les rôles de l’entrepreneur et du dirigeant revêtent une importance centrale du point de vue social, car ils se situent au cœur du réseau de liens techniques, commerciaux, financiers et culturels qui caractérisent la réalité moderne de l’entreprise</em></span>. À partir du moment où les décisions de celle-ci produisent, en raison de la complexité croissante de son activité, une multiplicité d’effets conjoints d’une grande importance, non seulement économique, mais aussi sociale, l’exercice des responsabilités de l’entrepreneur et du dirigeant exige, en plus d’un effort continuel d’aggiornamento spécifique, une réflexion constante sur les motivations morales qui doivent guider les choix personnels de ceux à qui incombent ces tâches.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Les entrepreneurs et les dirigeants ne peuvent pas tenir compte exclusivement de l’objectif économique de l’entreprise, des critères d’efficacité économique, des exigences de l’entretien du « capital » comme ensemble des moyens de production : ils ont aussi le devoir précis de respecter concrètement la dignité humaine des travailleurs qui œuvrent dans l’entreprise</em></span><a href="#ftn.d5e5923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5923">[719]</sup></a>. Ces derniers constituent « le patrimoine le plus précieux de l’entreprise<a href="#ftn.d5e5926" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5926">[720]</sup></a> », le facteur décisif de la production<a href="#ftn.d5e5929" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5929">[721]</sup></a>. Dans les grandes décisions stratégiques et financières, d’acquisition ou de vente, de restructuration ou de fermeture des établissements, et dans la politique des fusions, on ne peut pas se limiter exclusivement à des critères de nature financière ou commerciale.</p>
					<p><span class="numpara">345.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale insiste sur la nécessité pour l’entrepreneur et le dirigeant de s’engager à structurer le travail dans leurs entreprises de façon à favoriser la famille, en particulier les mères de famille</em></span> dans l’accomplissement de leurs tâches<a href="#ftn.d5e5935" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5935">[722]</sup></a> ; <span class="emphasis"><em>à la lumière d’une vision intégrale de l’homme et du développement, ils doivent encourager la « demande de qualité</em></span> : qualité des marchandises à produire et à consommer ; qualité des services dont on doit disposer ; qualité du milieu et de la vie en général<a href="#ftn.d5e5939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5939">[723]</sup></a> » ; ils doivent investir, lorsque les conditions économiques et la stabilité politique le permettent, dans les lieux et les secteurs de production qui offrent à l’individu, et à un peuple, « l’occasion de mettre en valeur son travail<a href="#ftn.d5e5942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5942">[724]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="IV. INSTITUTIONS ÉCONOMIQUES AU SERVICE DE L'HOMME" epub:type="division" id="d5e5945"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">IV.</span>  INSTITUTIONS ÉCONOMIQUES AU SERVICE DE L'HOMME</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">346.</span>  <span class="emphasis"><em>Une des questions prioritaires en économie est l’emploi des ressources</em></span><a href="#ftn.d5e5951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5951">[725]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>c’est-à-dire de tous les biens et services auxquels les sujets économiques, producteurs et consommateurs privés et publics, attribuent une valeur pour l’utilité qui leur est inhérente dans le domaine de la production et de la consommation</em></span>. Les ressources sont dans la nature quantitativement rares et ceci implique nécessairement que tout sujet économique individuel, de même que toute société, doit imaginer une stratégie pour les employer de la façon la plus rationnelle possible, en suivant la logique dictée par le <span class="emphasis"><em>principe d’économicité</em></span>. De cela dépendent aussi bien la solution effective du problème économique — plus général et fondamental — du caractère limité des moyens par rapport aux besoins individuels et sociaux, privés et publics, que l’efficacité globale, structurelle et fonctionnelle, de l’ensemble du système économique. Cette efficacité met directement en cause la responsabilité et la capacité de différents sujets, tels que le marché, l’État et les corps sociaux intermédiaires.</p>
				<section class="section" title="a) Rôle du marché libre" epub:type="division" id="d5e5955"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Rôle du marché libre</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">347.</span>  <span class="emphasis"><em>Le marché libre est une institution socialement importante en raison de sa capacité de garantir des résultats suffisants dans la production de biens et de services</em></span>. Historiquement, le marché a prouvé qu’il pouvait lancer et soutenir à long terme le développement économique. Il existe de bonnes raisons d’estimer qu’en de nombreuses circonstances « <span class="emphasis"><em>le marché libre</em></span> soit l’instrument le plus approprié pour répartir les ressources et répondre efficacement aux besoins<a href="#ftn.d5e5962" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5962">[726]</sup></a> ». La doctrine sociale de l’Église considère positivement les avantages sûrs qu’offrent les mécanismes du marché libre, aussi bien pour une meilleure utilisation des ressources que pour la facilitation de l’échange des produits ; « surtout, ils [les mécanismes] placent au centre la volonté et les préférences de la personne, qui, dans un contrat, rencontrent celles d’une autre personne<a href="#ftn.d5e5965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5965">[727]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Un vrai marché concurrentiel est un instrument efficace pour atteindre d’importants objectifs de justice</em></span> : modérer les excès de profit des entre- prises ; répondre aux exigences des consommateurs ; réaliser une meilleure utilisation et une économie des ressources ; récompenser les efforts des entreprises et l’habileté d’innovation et faire circuler l’information de façon qu’il soit vraiment possible de confronter et d’acquérir les produits dans un contexte de saine concurrence.</p>
					<p><span class="numpara">348.</span>  <span class="emphasis"><em>Le marché libre ne peut être jugé sans tenir compte des fins qu’il poursuit et des valeurs qu’il transmet au niveau social</em></span>. De fait, le marché ne peut pas trouver en lui-même le principe de sa propre légitimation. Il revient à la conscience individuelle et à la responsabilité publique d’établir un juste rapport entre les fins et les moyens<a href="#ftn.d5e5973" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5973">[728]</sup></a>. Le <span class="emphasis"><em>profit individuel</em></span> de l’agent économique, bien que légitime, ne doit jamais devenir l’unique objectif. À côté de celui-ci, il en existe un autre, tout aussi fondamental et supérieur, celui de l’<span class="emphasis"><em>utilité sociale, </em></span> qui doit être réalisé non pas en opposition, mais en cohérence avec la logique du marché. Quand il remplit les importantes fonctions rappelées ci-dessus, le marché libre sert le bien commun et le développement intégral de l’homme, tandis que l’inversion du rapport entre les moyens et les fins peut le faire dégénérer en une institution inhumaine et aliénante, avec des répercussions incontrôlables.</p>
					<p><span class="numpara">349.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale de l’Église, tout en reconnaissant au marché la fonction d’instrument irremplaçable de régulation au sein du système économique, met en évidence la nécessité de l’ancrer dans des finalités morales qui assurent et en même temps circonscrivent d’une manière adéquate l’espace de son autonomie</em></span><a href="#ftn.d5e5981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5981">[729]</sup></a>. On ne peut souscrire à l’idée de pouvoir confier au seul marché la fourniture de toutes les catégories de biens, car une telle idée est basée sur une vision réductrice de la personne et de la société<a href="#ftn.d5e5984" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5984">[730]</sup></a>. Face au risque concret d’une « idolâtrie » du marché, la doctrine sociale de l’Église en souligne les limites, que l’on peut facilement relever dans l’incapacité constatée où il se trouve de satisfaire les exigences humaines importantes pour lesquelles il faut « des biens qui, par leur nature, ne sont et ne peuvent être de simples marchandises<a href="#ftn.d5e5987" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5987">[731]</sup></a> », biens non négociables selon la règle de « l’échange des équivalents » et la logique du contrat, typiques du marché.</p>
					<p><span class="numpara">350.</span>  <span class="emphasis"><em>Le marché revêt une fonction sociale importante dans les sociétés contemporaines ; par conséquent, il est important de cerner ses potentialités les plus positives et de créer des conditions qui en permettent la mise en œuvre concrète</em></span>. Les acteurs doivent être effectivement libres de confronter, d’évaluer et de choisir entre diverses options ; toutefois la liberté, dans le domaine économique, doit être réglée par un cadre juridique approprié, de façon à la placer au service de la liberté humaine intégrale : « La liberté économique n’est qu’un élément de la liberté humaine. Quand elle se rend autonome, quand l’homme est considéré plus comme un producteur ou un consommateur de biens que comme un sujet qui produit et consomme pour vivre, alors elle perd sa juste relation avec la personne humaine et finit par l’aliéner et par l’opprimer<a href="#ftn.d5e5994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e5994">[732]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) L’action de l’État" epub:type="division" id="d5e5997"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  L’action de l’État</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">351.</span>  <span class="emphasis"><em>L’action de l’État et des autres pouvoirs publics doit se conformer au principe de subsidiarité et créer des situations favorables au libre exercice de l’activité économique ; elle doit aussi s’inspirer du principe de solidarité et établir des limites à l’autonomie des parties pour défendre les plus faibles</em></span><a href="#ftn.d5e6003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6003">[733]</sup></a>. La solidarité sans subsidiarité peut en effet facilement dégénérer en assistantialisme, tandis que la subsidiarité sans la solidarité risque d’alimenter des formes de régionalisme égoïste. Pour respecter ces deux principes fondamentaux, l’intervention de l’État dans le domaine économique ne doit être ni envahissante, ni insuffisante, mais adaptée aux exigences réelles de la société : « L’État a le devoir de soutenir l’activité des entreprises en créant les conditions qui permettent d’offrir des emplois, en la stimulant dans les cas où elle reste insuffisante ou en la soutenant dans les périodes de crise. L’État a aussi le droit d’intervenir lorsque des situations particulières de monopole pourraient freiner ou empêcher le développement. Mais, à part ces rôles d’harmonisation et d’orientation du développement, il peut remplir des <span class="emphasis"><em>fonctions de suppléance</em></span> dans des situations exceptionnelles<a href="#ftn.d5e6007" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6007">[734]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">352.</span>  <span class="emphasis"><em>Le devoir fondamental de l’État en matière économique est de définir un cadre juridique capable de régler les rapports économiques, </em></span> afin de « sauvegarder (…) les conditions premières d’une économie libre, qui présuppose une certaine égalité entre les parties, d’une manière telle que l’une d’elles ne soit pas par rapport à l’autre puissante au point de la réduire pratiquement en esclavage<a href="#ftn.d5e6014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6014">[735]</sup></a> ». L’activité économique, surtout dans un contexte de marché libre, ne peut pas se dérouler dans un vide institutionnel, juridique et politique : « Elle suppose, au contraire, que soient assurées les garanties des libertés individuelles et de la propriété, sans compter une monnaie stable et des services publics efficaces<a href="#ftn.d5e6017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6017">[736]</sup></a> ». Pour remplir la tâche qui est la sienne, l’État doit élaborer une législation opportune, mais aussi orienter judicieusement les politiques économiques et sociales, afin de ne jamais devenir prévaricateur dans les diverses activités du marché, dont le déroulement doit demeurer libre de super- structures et de contraintes autoritaires ou, pire encore, totalitaires.</p>
					<p><span class="numpara">353.</span>  <span class="emphasis"><em>Il faut que le marché et l’État agissent de concert l’un avec l’autre et deviennent complémentaires. Le marché libre ne peut avoir des effets bénéfiques pour la collectivité qu’en présence d’une organisation de l’État qui définisse et oriente la direction du développement économique, </em></span> qui fasse respecter des règles équitables et transparentes, qui intervienne également d’une façon directe, pour la durée strictement nécessaire<a href="#ftn.d5e6024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6024">[737]</sup></a>, dans les cas où le marché ne parvient pas à obtenir les résultats d’efficacité désirés et quand il s’agit de traduire dans la pratique le principe de redistribution. Dans quelques secteurs, en effet, en faisant appel à ses propres mécanismes, le marché n’est pas en mesure de garantir une distribution équitable de certains biens et services essentiels à la croissance humaine des citoyens : dans ce cas, la complémentarité entre l’État et le marché est plus nécessaire que jamais.</p>
					<p><span class="numpara">354.</span>  <span class="emphasis"><em>L’État peut inciter les citoyens et les entreprises à promouvoir le bien commun en mettant en œuvre une politique économique qui favorise la participation de tous ses citoyens aux activités de production</em></span>. Le respect du principe de subsidiarité doit pousser les autorités publiques à rechercher des conditions favorables au développement des capacités individuelles d’initiative, de l’autonomie et de la responsabilité personnelles des citoyens, en s’abstenant de toute intervention qui puisse constituer un conditionnement indu des forces des entreprises.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>En vue du bien commun, il faut toujours poursuivre avec une détermination constante l’objectif d’un juste équilibre entre liberté privée et action publique, conçue à la fois comme intervention directe dans l’économie et comme activité de soutien au développement économique</em></span>. En tout cas, l’intervention publique devra s’en tenir à des critères d’équité, de rationalité et d’efficacité, et ne pas se substituer à l’action des individus, ce qui serait contraire à leur droit à la liberté d’initiative économique. Dans ce cas, l’État devient délétère pour la société : une intervention directe trop envahissante finit par déresponsabiliser les citoyens et produit une croissance excessive d’organismes publics davantage guidés par des logiques bureaucratiques que par la volonté de satisfaire les besoins des personnes<a href="#ftn.d5e6032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6032">[738]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">355.</span>  <span class="emphasis"><em>Les recettes fiscales et la dépense publique revêtent une importance économique cruciale pour chaque communauté civile et politique : l’objectif vers lequel il faut tendre consiste en des finances publiques capables de se proposer comme instrument de développement et de solidarité</em></span>. Des finances publiques équitables et efficaces produisent des effets vertueux sur l’économie, car elles parviennent à favoriser la croissance de l’emploi, à soutenir les activités des entreprises et les initiatives sans but lucratif, et contribuent à accroître la crédibilité de l’État comme garant des systèmes de prévoyance et de protection sociales, destinés en particulier à protéger les plus faibles.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Les finances publiques s’orientent vers le bien commun quand elles s’en tiennent à quelques principes fondamentaux : paiement des impôts</em></span><a href="#ftn.d5e6040" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6040">[739]</sup></a> <span class="emphasis"><em>comme spécification du devoir de solidarité ; rationalité et équité dans l’imposition des contributions ; </em></span> <a href="#ftn.d5e6044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6044">[740]</sup></a> <span class="emphasis"><em>rigueur et intégrité dans l’administration et dans la destination des ressources publiques</em></span><a href="#ftn.d5e6048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6048">[741]</sup></a>. Dans la distribution des ressources, les finances publiques doivent suivre les principes de la solidarité, de l’égalité, de la mise en valeur des talents, et accorder une grande attention au soutien des familles, en destinant à cette fin une quantité appropriée de ressources<a href="#ftn.d5e6051" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6051">[742]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Le rôle des corps intermédiaires" epub:type="division" id="d5e6057"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Le rôle des corps intermédiaires</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">356.</span>  <span class="emphasis"><em>Le système économique et social doit être caractérisé par la présence simultanée de l’action publique et de l’action privée, y compris l’action privée sans finalités lucratives. Se configure ainsi une pluralité de centres décisionnels et de logiques d’action</em></span>. Il existe certaines catégories de biens, collectifs et d’usage commun, dont l’utilisation ne peut dépendre des mécanismes du marché<a href="#ftn.d5e6063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6063">[743]</sup></a> et ne relève pas non plus de la compétence exclusive de l’État. Le devoir de l’État, en rapport à ces biens, est plutôt de mettre en valeur toutes les initiatives sociales et économiques qui ont des effets publics et sont promues par les structures intermédiaires. La société civile, organisée à travers ses corps intermédiaires, est capable de contribuer à la poursuite du bien commun en se situant dans un rapport de collaboration et de complémentarité efficace vis-à-vis de l’État et du marché, favorisant ainsi le développement d’une démocratie économique opportune. Dans un tel contexte, l’intervention de l’État doit être caractérisée par l’exercice d’une véritable solidarité qui, en tant que telle, ne doit jamais être séparée de la subsidiarité.</p>
					<p><span class="numpara">357.</span>  <span class="emphasis"><em>Les organisations privées sans but lucratif occupent une place spécifique dans le domaine économique. Ces organisations sont caractérisées par la tentative courageuse de conjuguer harmonieusement l’efficacité de production et la solidarité</em></span>. En général, elles se constituent sur la base d’un pacte associatif et sont l’expression d’une tension idéale commune des sujets qui décident librement d’y adhérer. L’État est appelé à respecter la nature de ces organisations et à mettre leurs caractéristiques en valeur, en réalisant le principe de subsidiarité, qui postule précisément un respect et une promotion de la dignité et de la responsabilité autonome du sujet « subsidié ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) Épargne et consommation" epub:type="division" id="d5e6069"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d)</span>  Épargne et consommation</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">358.</span>  <span class="emphasis"><em>Les consommateurs, qui disposent très souvent de vastes marges de pouvoir d’achat, bien au-delà du seuil de subsistance, peuvent beaucoup influer sur la réalité économique par leurs libres choix entre consommation et épargne</em></span>. La possibilité d’influencer les choix du système économique se trouve en effet entre les mains de ceux qui doivent décider de la destination de leurs ressources financières. Aujourd’hui plus que par le passé, il est possible d’évaluer les options disponibles, non seulement sur la base du rendement prévu ou de leur degré de risque, mais aussi en exprimant un jugement de valeur sur les projets d’investissement que ces ressources iront financer, conscients que « le choix d’investir en un lieu plutôt que dans un autre, dans un secteur de production plutôt qu’en un autre, est toujours <span class="emphasis"><em>un choix moral et culturel</em></span><a href="#ftn.d5e6076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6076">[744]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">359.</span>  <span class="emphasis"><em>L’utilisation du pouvoir d’achat doit s’exercer dans le contexte des exigences morales de la justice et de la solidarité et de responsabilités sociales précises</em></span> : il ne faut pas oublier le « devoir de la charité », c’est- à-dire le « devoir de donner de son »superflu« et aussi parfois de son »nécessaire« pour subvenir à la vie du pauvre<a href="#ftn.d5e6082" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6082">[745]</sup></a> ». Cette responsabilité confère aux consommateurs la possibilité d’orienter, grâce à une plus grande circulation des informations, le comportement des producteurs, à travers la décision — individuelle ou collective — de préférer les produits de certaines entreprises à d’autres, en tenant compte non seulement des prix et de la qualité des produits, mais aussi de l’existence de conditions de travail correctes dans les entreprises, ainsi que du degré de protection assuré au milieu naturel environnant.</p>
					<p><span class="numpara">360.</span>  <span class="emphasis"><em>Le phénomène de la société de consommation maintient une orientation persistante vers l’« avoir » plutôt que vers l’« être »</em></span>. Il empêche de « distinguer correctement les formes nouvelles et les plus élevées de satisfaction des besoins humains et les besoins nouveaux induits qui empêchent la personnalité de parvenir à sa maturité<a href="#ftn.d5e6088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6088">[746]</sup></a> ». Pour lutter contre ce phénomène, il est nécessaire de s’employer à construire « un style de vie dans lequel les éléments qui déterminent les choix de consommation, d’épargne et d’investissement soient la recherche du vrai, du beau et du bon, ainsi que la communion avec les autres hommes pour une croissance commune<a href="#ftn.d5e6091" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6091">[747]</sup></a> ». Il est indéniable que les influences du contexte social sur les styles de vie sont importantes : voilà pourquoi le défi culturel que pose aujourd’hui la société de consommation doit être affronté avec plus de détermination, surtout si l’on considère les générations futures qui risquent de devoir vivre dans un milieu naturel saccagé par les excès et les désordres de la société de consommation<a href="#ftn.d5e6094" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6094">[748]</sup></a>.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="V. LES « RES NOVÆ » EN ÉCONOMIE" epub:type="division" id="d5e6097"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">V.</span>  LES « RES NOVÆ » EN ÉCONOMIE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) La mondialisation : les opportunités et les risques" epub:type="division" id="d5e6100"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  La mondialisation : les opportunités et les risques</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">361.</span>  <span class="emphasis"><em>Notre époque est marquée par le phénomène complexe de la mondialisation économique et financière, </em></span> à savoir un processus d’intégration croissante des économies nationales, sur le plan du commerce des biens et services et des transactions financières, dans lequel toujours plus d’opérateurs adoptent une perspective globale pour les choix qu’ils doivent opérer en fonction des opportunités de croissance et de profit. Le nouvel horizon de la société globale n’est pas simplement défini par la présence de liens économiques et financiers entre acteurs nationaux agissant dans différents pays, qui ont d’ailleurs toujours existé, mais plutôt par la capacité d’expansion et par la nature absolument inédite du système de relations qui est en train de se développer. Le rôle des marchés financiers est toujours plus décisif et central ; ses dimensions, à la suite de la libéralisation des changes et de la circulation des capitaux, ont énormément augmenté, à une vitesse impressionnante, au point de permettre aux opérateurs de déplacer « en temps réel » des capitaux en grande quantité d’un endroit à l’autre de la planète. Il s’agit d’une réalité multiforme qui n’est pas facile à déchiffrer, dans la mesure où elle se déploie sur différents niveaux et évolue continuellement, suivant des trajectoires difficilement prévisibles.</p>
					<p><span class="numpara">362.</span>  <span class="emphasis"><em>La mondialisation alimente de nouvelles espérances, mais engendre aussi d’inquiétantes interrogations</em></span><a href="#ftn.d5e6109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6109">[749]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Elle peut produire des effets potentiellement bénéfiques pour l’humanité entière</em></span> : s’entrecroisant avec le développement impétueux des télécommunications, le parcours de croissance du système de relations économiques et financières a permis simultanément une importante réduction des coûts des communications et des nouvelles technologies, ainsi qu’une accélération dans le processus d’extension à l’échelle planétaire des échanges commerciaux et des transactions financières. En d’autres termes, il est advenu que les deux phénomènes, mondialisation économique et financière et progrès technologique, se sont réciproquement renforcés, rendant extrêmement rapide la dynamique globale de la phase économique actuelle.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>En analysant le contexte actuel, outre à identifier les opportunités qui se manifestent à l’ère de l’économie globale, on perçoit aussi les risques liés aux nouvelles dimensions des relations commerciales et financières</em></span>. De fait, il existe des indices révélateurs d’une tendance à l’<span class="emphasis"><em>augmentation des inégalités</em></span>, aussi bien entre pays avancés et pays en voie de développement, qu’au sein même des pays industrialisés. La richesse économique croissante rendue possible par les processus décrits s’accompagne d’une croissance de la pauvreté relative.</p>
					<p><span class="numpara">363.</span>  <span class="emphasis"><em>Le souci du bien commun impose de saisir les nouvelles occasions de redistribution de richesses entre les diverses régions de la planète, au profit des plus défavorisées, qui sont demeurées jusqu’à présent exclues ou en marge du progrès social et économique</em></span><a href="#ftn.d5e6120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6120">[750]</sup></a> : « En somme, le défi est d’assurer une mondialisation <span class="emphasis"><em>dans la solidarité</em></span>, une mondialisation <span class="emphasis"><em>sans marginalisation</em></span><a href="#ftn.d5e6126" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6126">[751]</sup></a> ». Le progrès technologique lui-même risque de répartir injustement entre les pays ses effets positifs. De fait, les innovations peuvent pénétrer et se répandre à l’intérieur d’une collectivité déterminée si leurs bénéficiaires potentiels atteignent un seuil minimal de savoir et de ressources financières : il est évident qu’en présence de fortes disparités entre les pays pour ce qui est de l’accès aux connaissances techniques et scientifiques et aux produits technologiques les plus récents, le processus de mondialisation finit par creuser, au lieu de les réduire, les inégalités entre les pays en termes de développement économique et social. Étant donné la nature des dynamiques en cours, la libre circulation de capitaux n’est pas suffisante en soi pour favoriser le rapprochement des pays en voie de développement de ceux plus avancés.</p>
					<p><span class="numpara">364.</span>  <span class="emphasis"><em>Le commerce représente un élément fondamental des relations économiques internationales, en contribuant de manière déterminante à la spécialisation dans la production et à la croissance économique des différents pays</em></span>. Plus que jamais aujourd’hui, le commerce international, s’il est orienté de façon opportune, favorise le développement et est capable de créer de nouveaux emplois et de fournir des ressources utiles. La doctrine sociale a plusieurs fois mis en lumière les distorsions du système commercial international<a href="#ftn.d5e6132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6132">[752]</sup></a> qui, souvent, à cause des politiques protectionnistes, discrimine les produits provenant des pays pauvres et y entrave la croissance d’activités industrielles et le transfert de technologies<a href="#ftn.d5e6135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6135">[753]</sup></a>. La détérioration continuelle des termes d’échange des matières premières et l’aggravation du fossé entre pays riches et pays pauvres a poussé le Magistère à rappeler l’importance des critères éthiques qui devraient orienter les relations économiques internationales : la poursuite du bien commun et la destination universelle des biens ; l’équité dans les relations commerciales ; l’attention accordée aux droits et aux besoins des plus pauvres dans les politiques commerciales et de coopération internationale. Sinon, « les peuples pauvres restent toujours pauvres, et les riches deviennent toujours plus riches<a href="#ftn.d5e6138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6138">[754]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">365.</span>  <span class="emphasis"><em>Une solidarité adaptée à l’ère de la mondialisation requiert la défense des droits de l’homme</em></span>. À cet égard, le Magistère souligne : « La perspective d’une autorité publique internationale au service des droits humains, de la liberté et de la paix, ne s’est pas encore entièrement réalisée, mais il faut malheureusement constater les fréquentes hésitations de la communauté internationale concernant le devoir de respecter et d’appliquer les droits humains. Ce devoir concerne <span class="emphasis"><em>tous</em></span> les droits fondamentaux et ne laisse pas de place pour des choix arbitraires qui conduiraient à des formes de discrimination et d’injustice. En même temps, nous sommes témoins de l’accroissement d’un écart préoccupant entre une série de nouveaux »droits« promus dans les sociétés technologiquement avancées et des droits humains élémentaires qui ne sont pas encore respectés, surtout dans des situations de sous-développement : je pense, par exemple, au droit à la nourriture, à l’eau potable, au logement, à l’autodétermination et à l’indépendance<a href="#ftn.d5e6145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6145">[755]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">366.</span>  <span class="emphasis"><em>L’extension de la mondialisation doit être accompagnée d’une prise de conscience plus mûre, de la part des organisations de la société civile, des nouveaux devoirs auxquels elles sont appelées au niveau mondial</em></span>. Grâce aussi à une action déterminée de ces organisations, il sera possible de situer l’actuel processus de croissance de l’économie et de la finance à l’échelle planétaire dans un horizon garantissant un respect effectif des droits de l’homme et des peuples, ainsi qu’une répartition équitable des ressources, à l’intérieur de chaque pays et entre les différents pays : « La liberté des échanges n’est équitable que soumise aux exigences de la justice sociale<a href="#ftn.d5e6151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6151">[756]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Une attention particulière doit être accordée aux spécificités locales et aux diversités culturelles, qui risquent d’être compromises par les processus économiques et financiers en cours</em></span> : « La mondialisation ne doit pas être un nouveau type de colonialisme. Elle doit respecter la diversité des cultures qui, au sein de l’harmonie universelle des peuples, constituent une clé d’interprétation de la vie. En particulier, elle ne doit pas priver les pauvres de ce qui leur reste de plus précieux, y compris leurs croyances et leurs pratiques religieuses, étant donné que les convictions religieuses authentiques expriment la manifestation la plus vraie de la liberté humaine<a href="#ftn.d5e6156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6156">[757]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">367.</span>  <span class="emphasis"><em>À l’époque de la mondialisation, il faut souligner avec force la solidarité entre les générations</em></span> : « Auparavant, la solidarité entre les générations était dans de nombreux pays une attitude naturelle de la part de la famille ; elle est aussi devenue un devoir de la communauté<a href="#ftn.d5e6163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6163">[758]</sup></a> ». Il est bon que cette solidarité continue d’être poursuivie dans les communautés politiques nationales, mais aujourd’hui le problème se pose aussi pour la communauté politique globale, afin que la mondialisation ne se réalise pas au détriment des plus nécessiteux et des plus faibles. La solidarité entre les générations exige que, dans la planification globale, on agisse selon le principe de la destination universelle des biens, qui rend moralement illicite et économiquement contre-productif de décharger les coûts actuels sur les générations futures : moralement illicite signifie ne pas assumer les responsabilités nécessaires, et économiquement contreproductif parce que la réparation des dommages coûte davantage que la prévention. Ce principe doit être appliqué surtout — bien que pas seulement — dans le domaine des ressources de la terre et de la sauvegarde de la création, lequel est rendu particulièrement délicat par la mondialisation, qui concerne toute la planète, conçue comme un unique écosystème<a href="#ftn.d5e6167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6167">[759]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Le système financier international" epub:type="division" id="d5e6171"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Le système financier international</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">368.</span>  <span class="emphasis"><em>Les marchés financiers ne sont certes pas une nouveauté de notre époque : depuis longtemps déjà, sous diverses formes, ils se sont chargés de répondre à l’exigence de financer des activités productives. L’expérience historique atteste qu’en l’absence de systèmes financiers adéquats, aucune croissance économique n’aurait eu lieu</em></span>. Les investissements à large échelle, typiques des économies modernes de marché, n’auraient pas été possibles sans le rôle fondamental d’intermédiaire joué par les marchés financiers, qui a permis notamment d’apprécier les fonctions positives de l’épargne pour le développement complexe du système économique et social. Si la création de ce que l’on a qualifié de « marché global des capitaux » a entraîné des effets bénéfiques, grâce à une plus grande mobilité des capitaux permettant aux activités productives d’avoir plus facilement des ressources disponibles, la mobilité accrue a par ailleurs fait augmenter aussi le risque de crises financières. Le développement de la finance, dont les transactions ont largement surpassé en volume les transactions réelles, risque de suivre une logique toujours plus autopréférentielle, sans lien avec la base réelle de l’économie.</p>
					<p><span class="numpara">369.</span>  <span class="emphasis"><em>Une économie financière qui est une fin en soi est destinée à contredire ses finalités, car elle se prive de ses propres racines et de sa propre raison constitutive, et par là de son rôle originel et essentiel de service de l’économie réelle et, en définitive, de développement des personnes et des communautés humaines</em></span>. Le cadre d’ensemble apparaît encore plus préoccupant à la lumière de la configuration fortement asymétrique qui caractérise le système financier international : les processus d’innovation et de déréglementation des marchés financiers tendent en effet à ne se consolider que dans certaines parties du globe. Ceci est une source de graves préoccupations de nature éthique, car les pays exclus de ces processus, bien que ne jouissant pas des bénéfices produits par ceux-ci, ne sont toutefois pas à l’abri d’éventuelles conséquences négatives de l’instabilité financière sur leurs systèmes économiques réels, surtout s’ils sont fragiles ou si leur développement est en retard<a href="#ftn.d5e6180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6180">[760]</sup></a>.</p>
					<p>L’accélération imprévue de processus tels que l’énorme accroissement de la valeur des portefeuilles administrés par les institutions financières et la prolifération rapide de nouveaux instruments financiers sophistiqués rend <span class="emphasis"><em>on ne peut plus urgent de trouver des solutions institutionnelles capables de favoriser réellement la stabilité du système, sans en réduire les potentialités ni l’efficacité</em></span>. Il est indispensable d’introduire un cadre normatif permettant de protéger cette stabilité dans la complexité de tous ses éléments, d’encourager la concurrence entre les intermédiaires et d’assurer la plus grande transparence au profit des investisseurs.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Le rôle de la communauté internationale à l’ère de l’économie globale" epub:type="division" id="d5e6185"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Le rôle de la communauté internationale à l’ère de l’économie globale</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">370.</span>  <span class="emphasis"><em>La perte par les acteurs étatiques de leur rôle central doit coïncider avec un plus grand engagement de la communauté internationale dans l’exercice d’un rôle décisif sur le plan économique et financier</em></span>. En effet, une conséquence importante du processus de mondialisation consiste dans la perte progressive d’efficacité de l’État-nation dans la conduite des dynamiques économiques et financières nationales. Les gouvernements des différents pays voient leur action dans le domaine économique et social toujours plus fortement conditionnée par les attentes des marchés internationaux des capitaux et par les requêtes toujours plus pressantes de crédibilité provenant du monde financier. À cause des nouveaux liens entre les opérateurs globaux, les mesures traditionnelles de défense des États apparaissent condamnées à l’échec et, face aux nouvelles aires de la compétition, la notion même de marché national passe au second plan.</p>
					<p><span class="numpara">371.</span>  <span class="emphasis"><em>Plus le système économique et financier mondial atteint des niveaux élevés de complexité fonctionnelle et d’organisation, plus le devoir de réguler ces processus apparaît prioritaire, pour les finaliser à la poursuite du bien commun de la famille humaine. L’exigence apparaît clairement de voir, à côté des États-nations, la communauté internationale assumer cette fonction délicate, à l’aide d’instruments politiques et juridiques adéquats et efficaces</em></span>.</p>
					<p>Il est donc indispensable que les institutions économiques et financières internationales sachent trouver des solutions institutionnelles plus appropriées et qu’elles élaborent les stratégies d’action les plus opportunes afin d’orienter un changement qui, s’il était subi passivement et livré à lui-même, provoquerait des résultats dramatiques surtout au détriment des couches les plus faibles et sans défense de la population mondiale.</p>
					<p>Au sein des Organismes internationaux, les intérêts de la grande famille humaine doivent être représentés de manière équitable ; il est nécessaire que ces institutions « en évaluant les conséquences de leurs décisions, (…) tiennent toujours dûment compte des peuples et des pays qui ont peu de poids sur le marché international mais qui concentrent en eux les besoins les plus vifs et les plus douloureux, et ont besoin d’un plus grand soutien pour leur développement<a href="#ftn.d5e6196" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6196">[761]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">372.</span>  <span class="emphasis"><em>La politique aussi, tout comme l’économie, doit savoir étendre son rayon d’action au-delà des frontières nationales, en acquérant rapidement une dimension opérationnelle mondiale pouvant lui permettre d’orienter les processus en cours à la lumière de paramètres non seulement économiques, mais aussi moraux</em></span>. L’objectif de fond sera de guider ces processus en garantissant le respect de la dignité de l’homme et le développement complet de sa personnalité en vue du bien commun<a href="#ftn.d5e6202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6202">[762]</sup></a>. Remplir cette tâche comporte la responsabilité d’accélérer la consolidation des institutions existantes, ainsi que la création de nouveaux organes auxquels confier cette responsabilité<a href="#ftn.d5e6205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6205">[763]</sup></a>. De fait, le développement économique peut être durable s’il se réalise au sein d’un cadre clair et défini de normes et d’un vaste projet de croissance morale, civile et culturelle de l’ensemble de la famille humaine.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) Un développement intégral et solidaire" epub:type="division" id="d5e6210"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d)</span>  Un développement intégral et solidaire</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">373.</span>  <span class="emphasis"><em>Une des tâches fondamentales des acteurs de l’économie internationale est d’atteindre un développement intégral et solidaire pour l’humanité, </em></span> c’est-à-dire de « promouvoir tout homme et tout l’homme<a href="#ftn.d5e6216" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6216">[764]</sup></a> ». Cette tâche exige une conception de l’économie qui garantisse, au niveau international, la distribution équitable des ressources et réponde à la conscience de l’interdépendance — économique, politique et culturelle — qui unit désormais de façon définitive les peuples entre eux et fait qu’ils se sentent liés par un unique destin<a href="#ftn.d5e6219" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6219">[765]</sup></a>. Les problèmes sociaux revêtent toujours plus une dimension planétaire. Aucun État ne peut plus les affronter ni les résoudre tout seul. Les générations actuelles touchent du doigt la nécessité de la solidarité et ressentent concrètement le besoin de surmonter la culture individualiste<a href="#ftn.d5e6222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6222">[766]</sup></a>. De façon toujours plus diffuse, l’exigence se fait sentir de modèles de développement qui ne prévoient pas seulement « d’élever tous les peuples au niveau dont jouissent aujourd’hui les pays les plus riches, mais de construire, par un travail solidaire, une vie plus digne, de faire croître réellement la dignité et la créativité de chaque personne, sa capacité de répondre à sa vocation et donc à l’appel de Dieu<a href="#ftn.d5e6225" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6225">[767]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">374.</span>  <span class="emphasis"><em>Un développement plus humain et solidaire bénéficiera aussi aux pays riches eux-mêmes</em></span>. Ceux-ci ressentent « souvent une sorte d’égarement existentiel, une incapacité à vivre et à profiter justement du sens de la vie, même dans l’abondance des biens matériels ; une aliénation et une perte de la propre humanité chez de nombreuses personnes, qui se sentent réduites au rôle d’engrenages dans le mécanisme de la production et de la consommation et ne trouvent pas le moyen d’affirmer leur propre dignité d’hommes, faits à l’image et à la ressemblance de Dieu<a href="#ftn.d5e6232" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6232">[768]</sup></a> ». Les pays riches ont démontré qu’ils avaient la capacité de créer du bien-être matériel, mais souvent au détriment de l’homme et des couches sociales les plus faibles : « On ne peut ignorer que les frontières de la richesse et de la pauvreté passent à l’intérieur des sociétés elles-mêmes, qu’elles soient développées ou en voie de développement. En effet, de même qu’il existe des inégalités sociales allant jusqu’au niveau de la misère dans des pays riches, parallèlement, dans les pays moins développés on voit assez souvent des manifestations d’égoïsme et des étalages de richesses aussi déconcertants que scandaleux<a href="#ftn.d5e6237" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6237">[769]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="e) La nécessité d’une grande œuvre éducative et culturelle" epub:type="division" id="d5e6240"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">e)</span>  La nécessité d’une grande œuvre éducative et culturelle</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">375.</span>  <span class="emphasis"><em>Pour la doctrine sociale, l’économie « n’est qu’un aspect et une dimension dans la complexité de l’activité humaine</em></span>. Si elle devient un absolu, si la production et la consommation des marchandises finissent par occuper le centre de la vie sociale et deviennent la seule valeur de la société, soumise à aucune autre, il faut en chercher la cause non seulement et non tant dans le système économique lui-même, mais dans le fait que le système socio-culturel, ignorant la dimension éthique et religieuse, s’est affaibli et se réduit alors à la production des biens et des services<a href="#ftn.d5e6246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6246">[770]</sup></a> ». La vie de l’homme, de même que la vie sociale de la collectivité, ne peut être réduite à une dimension matérialiste, même si les biens matériels sont extrêmement nécessaires tant pour des finalités purement de survie que pour l’amélioration du niveau de vie : « Accroître le sens de Dieu et la connaissance de soi-même est à la base de tout <span class="emphasis"><em>développement complet de la société humaine</em></span><a href="#ftn.d5e6250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6250">[771]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">376.</span>  <span class="emphasis"><em>Face à l’avancée rapide du progrès technique et économique et aux transformations tout aussi rapides des processus de production et de consommation, le Magistère ressent l’exigence de proposer une grande œuvre éducative et culturelle</em></span> : « La demande d’une existence plus satisfaisante qualitativement et plus riche est en soi légitime. Mais on ne peut que mettre l’accent sur les responsabilités nouvelles et sur les dangers liés à cette étape de l’histoire. (…) Quand on définit de nouveaux besoins et de nouvelles méthodes pour les satisfaire, il est nécessaire qu’on s’inspire d’une image intégrale de l’homme qui respecte toutes les dimensions de son être et subordonne les dimensions physiques et instinctives aux dimensions intérieures et spirituelles. (…) La nécessité et l’urgence apparaissent donc d’<span class="emphasis"><em>un vaste travail éducatif et culturel</em></span> qui comprenne l’éducation des consommateurs à un usage responsable de leur pouvoir de choisir, la formation d’un sens aigu des responsabilités chez les producteurs, et surtout chez les professionnels des moyens de communication sociale, sans compter l’intervention nécessaire des pouvoirs publics<a href="#ftn.d5e6257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6257">[772]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="HUITIÈME CHAPITRE LA COMMUNAUTÉ POLITIQUE" epub:type="division" id="d5e6260"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">HUITIÈME CHAPITRE</span>  LA COMMUNAUTÉ POLITIQUE</h3></div></div></div>
			 
			<section class="section" title="I. ASPECTS BIBLIQUES" epub:type="division" id="d5e6263"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I.</span>  ASPECTS BIBLIQUES</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) La seigneurie de Dieu" epub:type="division" id="d5e6266"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  La seigneurie de Dieu</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">377.</span>  <span class="emphasis"><em>Le peuple d’Israël, dans la phase initiale de son histoire, n’a pas de roi, comme les autres peuples, car il ne reconnaît que Yahvé pour Seigneur. C’est Dieu qui intervient dans l’histoire à travers des hommes charismatiques, </em></span> comme en témoigne le Livre des Juges. Au dernier de ces hommes, Samuel, prophète et juge, le peuple demandera un roi (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">19</span></em></span>). Samuel met en garde les Israélites quant aux conséquences d’un exercice despotique de la royauté (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>) ; toutefois, le pouvoir royal peut aussi être expérimenté comme un don de Yahvé qui vient au secours de son peuple (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). À la fin, Saül recevra l’onction royale (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span>). Cette affaire met en évidence les tensions qui amenèrent Israël à une conception de la royauté différente de celle des peuples voisins : le roi, choisi par Yahvé (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) et consacré par lui (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>), sera considéré comme son fils (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>) et devra rendre visible sa seigneurie et son dessein de salut (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxii</span></em></span>). Il devra donc se faire le défenseur des pauvres et assurer au peuple la justice : les dénonciations des prophètes seront dirigées précisément contre les manquements des rois (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1 R</span> <span class="ssc">xxi</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Am</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">4</span></em></span>).</p>
					<p><span class="numpara">378.</span>  <span class="emphasis"><em>Le prototype du roi choisi par Yahvé est David, dont le récit biblique souligne avec satisfaction l’humble condition</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>). David est le dépositaire de la promesse (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2S</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxxix</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">38</span> ; <span class="ssc">cxxxii</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>), qui fait de lui l’initiateur d’une tradition royale spéciale, la tradition « messianique ». En dépit de tous les péchés et de toutes les infidélités de David, celle-ci culmine en Jésus-Christ, l’« oint de Yahvé » (c’est-à-dire « consacré du Seigneur » : cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1S</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">7</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">16</span></em></span> ; cf. aussi <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">32</span></em></span>) par excellence, fils de David (cf. les deux généalogies en <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">17</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssv">38</span></em></span> ; cf. aussi <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>).</p>
					<p><span class="emphasis"><em>L’échec de la royauté sur le plan historique ne conduira pas à la disparition de l’idéal d’un roi qui, dans la fidélité à Yahvé, gouverne avec sagesse et agit avec justice</em></span>. Cette espérance réapparaît plusieurs fois dans les Psaumes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">ii</span> ; <span class="ssc">xviii</span> ; <span class="ssc">xx</span> ; <span class="ssc">xxi</span> ; <span class="ssc">lxxii</span></em></span>). Dans les oracles messianiques, on attend pour le temps eschatologique la figure d’un roi habité par l’Esprit du Seigneur, rempli de sagesse et en mesure de rendre justice aux pauvres (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>). Vrai pasteur du peuple d’Israël (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xxxvii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>), il apportera la paix aux nations (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>). Dans la littérature sapientielle, le roi est présenté comme celui qui rend des jugements justes et abhorre l’iniquité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>), qui juge les pauvres avec justice (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xxix</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) et est l’ami de l’homme au cœur pur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Peu à peu, l’annonce devient plus explicite de ce que les Évangiles et les autres textes du Nouveau Testament voient réalisé en Jésus de Nazareth, incarnation définitive de la figure du roi décrite dans l’Ancien Testament.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Jésus et l’autorité politique" epub:type="division" id="d5e6427"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Jésus et l’autorité politique</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">379.</span>  <span class="emphasis"><em>Jésus refuse le pouvoir oppresseur et despotique des chefs sur les Nations</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">42</span></em></span>) <span class="emphasis"><em>et leur prétention de se faire appeler bienfaiteurs</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>mais il ne conteste jamais directement les autorités de son temps</em></span>. Dans la diatribe sur l’impôt à payer à César (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">15</span>- <span class="ssv">22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">26</span></em></span>), il affirme qu’il faut donner à Dieu ce qui est à Dieu, en condamnant implicitement toute tentative de divinisation et d’absolutisation du pouvoir temporel : seul Dieu peut tout exiger de l’homme. En même temps, le pouvoir temporel a droit à ce qui lui est dû : Jésus ne considère pas l’impôt à César comme injuste.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Jésus, le Messie promis, a combattu et a vaincu la tentation d’un messianisme politique, caractérisé par la domination sur les Nations</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">8</span></em></span>). Il est le Fils de l’homme venu « pour servir et donner sa vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">45</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">24</span>-<span class="ssv">28</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">24</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>). À ses disciples qui débattent sur qui est le plus grand, le Seigneur enseigne à devenir les derniers et à se faire les serviteurs de tous (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">33</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>), en indiquant à Jacques et Jean, fils de Zébédée, qui ambitionnent de s’asseoir à sa droite, le chemin de la croix (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">35</span>-<span class="ssv">40</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>).</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Les premières communautés chrétiennes" epub:type="division" id="d5e6499"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Les premières communautés chrétiennes</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">380.</span>  <span class="emphasis"><em>La soumission — non par passivité mais pour des raisons de conscience</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) — <span class="emphasis"><em>au pouvoir constitué répond à l’ordre établi par Dieu</em></span>. Saint Paul définit les rapports et les devoirs des chrétiens vis-à-vis des autorités (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">7</span></em></span>). Il insiste sur le devoir civique de payer les impôts : « Rendez à chacun ce qui lui est dû : à qui l’impôt, l’impôt ; à qui les taxes, les taxes ; à qui la crainte, la crainte ; à qui l’honneur, l’honneur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>) ». L’Apôtre n’entend certes pas légitimer tout pouvoir mais plutôt aider les chrétiens à « <span class="emphasis"><em>avoir à cœur ce qui est bien devant</em></span> tous <span class="emphasis"><em>les hommes</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) », même dans les rapports avec l’autorité, dans la mesure où celle-ci est au service de Dieu pour le bien de la personne (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tt</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) et « pour faire justice et châtier qui fait le mal (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) ».</p>
					<p>Saint Pierre exhorte les chrétiens à être « soumis à cause du Seigneur à toute institution humaine (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) ». Le roi et ses gouverneurs ont le devoir de « punir ceux qui font le mal et féliciter ceux qui font le bien (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) ». Leur autorité doit être « honorée » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>), c’est-à-dire reconnue, car Dieu exige un comportement droit, qui ferme « la bouche à l’ignorance des insensés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) ». La liberté ne peut pas être utilisée pour couvrir sa propre malice, mais pour servir Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Il s’agit alors d’une obéissance libre et responsable à une autorité qui fait respecter la justice, en assurant le bien commun.</p>
					<p><span class="numpara">381.</span>  <span class="emphasis"><em>La prière pour les gouvernants, recommandée par saint Paul durant les persécutions, indique explicitement ce que l’autorité politique doit garantir : une vie calme et tranquille, à passer en toute piété et dignité</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span>). Les chrétiens doivent « être prêts à toute bonne œuvre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Tt</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) », et « témoigner à tous les hommes une parfaite douceur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Tt</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) », conscients d’avoir été sauvés non pour leurs œuvres, mais par la miséricorde de Dieu. Sans « le bain de la régénération et de la rénovation en l’Esprit Saint, [que Dieu] a répandu sur nous à profusion, par Jésus-Christ notre Sauveur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Tt</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>) », tous les hommes sont « des insensés, des rebelles, des égarés, esclaves d’une foule de convoitises et de plaisirs, vivant dans la malice et l’envie, odieux et [se] haïssant les uns les autres (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Tt</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) ». Il ne faut pas oublier la misère de la condition humaine, marquée par le péché et rachetée par l’amour de Dieu.</p>
					<p><span class="numpara">382.</span>  <span class="emphasis"><em>Quand le pouvoir humain sort des limites de l’ordre voulu par Dieu, il s’auto-divinise et demande la soumission absolue ; il devient alors la Bête de l’Apocalypse, image du pouvoir impérial persécuteur, </em></span> ivre « du sang des saints et du sang des martyrs de Jésus (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) ». La Bête a, à son service, le « faux prophète (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>) » qui pousse les hommes à l’adorer grâce à des prodiges qui séduisent. Cette vision désigne prophétiquement tous les pièges utilisés par Satan pour gouverner les hommes, en s’insinuant dans leur esprit par le mensonge. Mais le Christ est l’Agneau Vainqueur de tout pouvoir qui s’absolutise au cours de l’histoire humaine. Face à ce pouvoir, saint Jean recommande la résistance des martyrs : de la sorte, les croyants témoignent que le pouvoir corrompu et satanique est vaincu, car il n’a plus aucun ascendant sur eux.</p>
					<p><span class="numpara">383.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église annonce que le Christ, vainqueur de la mort, règne sur l’univers qu’il a lui-même racheté. Son règne s’étend aussi dans le temps présent, et ne prendra fin que lorsque tout aura été remis au Père et que l’histoire humaine s’accomplira par le jugement dernier</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">28</span></em></span>). Le Christ révèle à l’autorité humaine, toujours tentée par la domination, sa signification authentique et achevée de service. Dieu est le Père unique et le Christ le seul maître de tous les hommes, qui sont frères. La souveraineté appartient à Dieu. Toutefois, le Seigneur « n’a pas voulu retenir pour Lui seul l’exercice de tous les pouvoirs. Il remet à chaque créature les fonctions qu’elle est capable d’exercer, selon les capacités de sa nature propre. Ce mode de gouvernement doit être imité dans la vie sociale. Le comportement de Dieu dans le gouvernement du monde, qui témoigne de si grands égards pour la liberté humaine, devrait inspirer la sagesse de ceux qui gouvernent les communautés humaines. Ils ont à se comporter en ministres de la providence divine<a href="#ftn.d5e6607" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6607">[773]</sup></a> ».</p>
					<p>Le message biblique inspire sans cesse la pensée chrétienne sur le pouvoir politique, en rappelant qu’il jaillit de Dieu et qu’il fait partie intégrante de l’ordre qu’il a créé. Cet ordre est perçu par les consciences et se réalise, dans la vie sociale, à travers la vérité, la justice, la liberté et la solidarité qui procurent la paix<a href="#ftn.d5e6611" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6611">[774]</sup></a>.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="II. LE FONDEMENT ET LA FIN DE LA COMMUNAUTÉ POLITIQUE" epub:type="division" id="d5e6615"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II.</span>  LE FONDEMENT ET LA FIN DE LA COMMUNAUTÉ POLITIQUE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) Communauté politique, personne humaine et peuple" epub:type="division" id="d5e6618"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Communauté politique, personne humaine et peuple</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">384.</span>  <span class="emphasis"><em>La personne humaine est le fondement et la fin de la communauté politique</em></span><a href="#ftn.d5e6624" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6624">[775]</sup></a>. Dotée de rationalité, elle est responsable de ses choix et capable de poursuivre des projets qui donnent un sens à sa vie, au niveau individuel et social. L’ouverture à la Transcendance et aux autres est le trait qui la caractérise et la distingue : ce n’est qu’en rapport à la Transcendance et aux autres que la personne humaine atteint sa réalisation pleine et intégrale. Pour l’homme, créature naturellement sociale et politique, « la vie sociale n’est donc pas (…) quelque chose de surajouté<a href="#ftn.d5e6629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6629">[776]</sup></a> », mais plutôt une dimension essentielle qui ne peut être éliminée.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La communauté politique découle de la nature des personnes, dont la conscience « leur révèle et leur enjoint de respecter »</em></span><a href="#ftn.d5e6634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6634">[777]</sup></a> <span class="emphasis"><em>l’ordre inscrit par Dieu dans toutes ses créatures</em></span>, « un ordre moral et religieux qui, plus que toute valeur matérielle, influe sur les orientations et les solutions à donner aux problèmes de la vie individuelle et sociale, à l’intérieur des communautés nationales et dans leurs rapports mutuels<a href="#ftn.d5e6638" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6638">[778]</sup></a> ». Cet ordre doit être progressivement découvert et développé par l’humanité. La communauté politique, réalité connaturelle aux hommes, existe pour obtenir une fin impossible à atteindre autrement : la pleine croissance de chacun de ses membres, appelés à collaborer de façon stable pour réaliser le bien commun<a href="#ftn.d5e6641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6641">[779]</sup></a>, poussés par leur tension naturelle vers le vrai et vers le bien.</p>
					<p><span class="numpara">385.</span>  <span class="emphasis"><em>La communauté politique trouve dans la référence au peuple sa dimension authentique</em></span> : elle « est, et doit être en réalité, l’unité organique et organisatrice d’un vrai peuple<a href="#ftn.d5e6647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6647">[780]</sup></a> ». Le peuple n’est pas une multitude amorphe, une masse inerte à manipuler et à exploiter, mais un ensemble de personnes dont chacune — « à la place et de la manière qui lui sont propres<a href="#ftn.d5e6650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6650">[781]</sup></a> » — a la possibilité de se former une opinion sur la chose publique et la liberté d’exprimer sa sensibilité politique et de la faire valoir en harmonie avec le bien commun : « Le peuple vit de la plénitude de la vie des hommes qui le composent, dont chacun (…) est une personne consciente de ses propres responsabilités et de ses propres convictions<a href="#ftn.d5e6653" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6653">[782]</sup></a> ». Les membres d’une communauté politique, bien qu’unis <span class="emphasis"><em>de façon organique</em></span> entre eux comme peuple, conservent toutefois une <span class="emphasis"><em>autonomie</em></span> indéniable au niveau de leur existence personnelle et des fins à poursuivre.</p>
					<p><span class="numpara">386.</span>  <span class="emphasis"><em>Ce qui caractérise en premier lieu un peuple, c’est le partage de vie et de valeurs, qui est source de communion au niveau spirituel et moral</em></span> : « La vie en société (…) doit être considérée avant tout comme une réalité d’ordre spirituel. Elle est, en effet, échange de connaissances dans la lumière de la vérité, exercice de droits et accomplissement de devoirs ; émulation dans la recherche du bien moral ; communion dans la noble jouissance du beau en toutes ses expressions légitimes ; disposition permanente à communiquer à autrui le meilleur de soi-même et aspiration commune à un constant enrichissement spirituel. Telles sont les valeurs qui doivent animer et orienter toutes choses : activité culturelle, vie économique, organisation sociale, mouvements et régimes politiques, législation, et toute autre expression de la vie sociale dans sa continuelle évolution<a href="#ftn.d5e6661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6661">[783]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">387.</span>  <span class="emphasis"><em>À chaque peuple correspond en général une nation mais, pour diverses raisons, les frontières nationales ne coïncident pas toujours avec les frontières ethniques</em></span><a href="#ftn.d5e6667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6667">[784]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>C’est ainsi que surgit la question des minorités qui, historiquement, a engendré de nombreux conflits. Le Magistère affirme que les minorités constituent des groupes jouissant de droits et devoirs spécifiques</em></span>. En premier lieu, un groupe minoritaire a droit à sa propre existence : « Ce droit peut être méconnu de diverses manières, jusqu’aux cas extrêmes où des formes ouvertes ou indirectes de génocide le réduisent à néant<a href="#ftn.d5e6671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6671">[785]</sup></a> ». En outre, les minorités ont le droit de conserver leur culture, y compris leur langue, ainsi que leurs convictions religieuses, y compris la célébration du culte. Dans la légitime revendication de leurs droits, les minorités peuvent être poussées à rechercher une plus grande autonomie ou même leur indépendance : dans ces circonstances délicates, le dialogue et la négociation sont le chemin pour parvenir à la paix. Dans tous les cas, le recours au terrorisme est injustifiable et nuirait à la cause que l’on veut défendre. Les minorités ont également des devoirs à remplir, dont en premier lieu la coopération au bien commun de l’État où elles sont insérées. En particulier, « un groupe minoritaire a le devoir de promouvoir la liberté et la dignité de chacun de ses membres et de respecter les choix de chaque individu, même si l’un d’entre eux décidait de passer à la culture majoritaire<a href="#ftn.d5e6674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6674">[786]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Protéger et promouvoir les droits de l’homme" epub:type="division" id="d5e6677"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Protéger et promouvoir les droits de l’homme</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">388.</span>  <span class="emphasis"><em>Considérer la personne humaine comme le fondement et la fin de la communauté politique signifie se prodiguer avant tout pour la reconnaissance et le respect de sa dignité en protégeant et en promouvant les droits fondamentaux et inaliénables de l’homme</em></span> : « Pour la pensée contemporaine, le bien commun réside surtout dans la sauvegarde des droits et des devoirs de la personne humaine<a href="#ftn.d5e6683" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6683">[787]</sup></a> ». Dans les droits de l’homme sont condensées les principales exigences morales et juridiques qui doivent présider à la construction de la communauté politique. Ils constituent une norme objective qui fonde le droit positif et qui ne peut être ignorée par la communauté politique, car la personne lui est antérieure sur le plan de l’être et des finalités : le droit positif doit garantir la satisfaction des exigences humaines fondamentales.</p>
					<p><span class="numpara">389.</span>  <span class="emphasis"><em>La communauté politique poursuit le bien commun en œuvrant pour la création d’un environnement humain où est offerte aux citoyens la possibilité d’un exercice réel des droits de l’homme et d’un accomplissement plénier des devoirs qui y sont liés</em></span> : « L’expérience nous montre que si l’autorité n’agit pas opportunément en matière économique, sociale ou culturelle, des inégalités s’accentuent entre les citoyens, surtout à notre époque, au point que les droits fondamentaux de la personne restent sans portée efficace et que l’accomplissement des devoirs correspondants en est compromis<a href="#ftn.d5e6694" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6694">[788]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La pleine réalisation du bien commun exige que la communauté politique développe, dans le cadre des droits de l’homme, une double action complémentaire, de défense et de promotion</em></span> : « On veillera à ce que la prédominance accordée à des individus ou à certains groupes n’installe dans la nation des situations privilégiées ; par ailleurs, le souci de sauvegarder les droits de tous ne doit pas déterminer une politique qui, par une singulière contradiction, réduirait excessivement ou rendrait impossible le plein exercice de ces mêmes droits<a href="#ftn.d5e6699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6699">[789]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) La vie en société basée sur l’amitié civile" epub:type="division" id="d5e6702"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  La vie en société basée sur l’amitié civile</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">390.</span>  <span class="emphasis"><em>La signification profonde de la communauté, civile et politique, ne ressort pas immédiatement de la liste des droits et des devoirs de la personne. Cette vie en société acquiert toute sa signification si elle est basée sur l’amitié civile et sur la fraternité</em></span><a href="#ftn.d5e6708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6708">[790]</sup></a>. Le domaine du droit, en effet, est celui de l’intérêt à sauvegarder, du respect extérieur, de la protection des biens matériels et de leur répartition selon des règles établies ; en revanche, le domaine de l’amitié est celui du désintéressement, du détachement des biens matériels, de leur don, de la disponibilité intérieure aux exigences de l’autre<a href="#ftn.d5e6712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6712">[791]</sup></a>. Ainsi conçue, l’<span class="emphasis"><em>amitié civile</em></span><a href="#ftn.d5e6716" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6716">[792]</sup></a> est la mise en œuvre la plus authentique du principe de fraternité, qui est inséparable de celui de liberté et d’égalité<a href="#ftn.d5e6719" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6719">[793]</sup></a>. Il s’agit d’un principe demeuré en grande partie lettre morte dans les sociétés politiques modernes et contemporaines, surtout à cause de l’influence exercée par les idéologies individualistes et collectivistes.</p>
					<p><span class="numpara">391.</span>  <span class="emphasis"><em>Une communauté est solidement fondée lorsqu’elle tend à la promotion intégrale de la personne et du bien commun ; dans ce cas, le droit est défini, respecté et vécu aussi selon les modalités de la solidarité et du dévouement au prochain</em></span>. La justice exige que chacun puisse jouir de ses biens et de ses droits et elle peut être considérée comme la mesure minimum de l’amour<a href="#ftn.d5e6726" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6726">[794]</sup></a>. La vie en société devient d’autant plus humaine qu’elle est caractérisée par l’effort pour parvenir à une conscience plus mûre de l’idéal vers lequel elle doit tendre, qui est la « civilisation de l’amour<a href="#ftn.d5e6729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6729">[795]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>L’homme est une personne, pas seulement un individu</em></span><a href="#ftn.d5e6734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6734">[796]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Par le terme « personne » on désigne « une nature douée d’intelligence et de volonté libre »</em></span><a href="#ftn.d5e6738" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6738">[797]</sup></a> : <span class="emphasis"><em>c’est donc une réalité bien supérieure à celle d’un sujet qui s’exprime à travers les besoins produits par la simple dimension matérielle</em></span>. De fait, bien que participant activement à l’œuvre tendant à satisfaire ses besoins au sein de la société familiale, civile et politique, la personne humaine ne trouve pas sa réalisation complète tant qu’elle ne dépasse pas la logique du besoin pour se projeter dans celle de la gratuité et du don, qui répond plus entièrement à son essence et à sa vocation communautaire.</p>
					<p><span class="numpara">392.</span>  <span class="emphasis"><em>Le précepte évangélique de la charité éclaire les chrétiens sur la signification la plus profonde de la communauté politique</em></span>. Pour la rendre vraiment humaine, « rien n’est plus important que de développer le sens intérieur de la justice, de la bonté, le dévouement au bien commun, et de renforcer les convictions fondamentales sur la nature véritable de la communauté politique, comme sur la fin, le bon exercice et les limites de l’autorité publique<a href="#ftn.d5e6745" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6745">[798]</sup></a> ». L’objectif que les croyants doivent se fixer est <span class="emphasis"><em>l’instauration de rapports communautaires entre les personnes</em></span>. La vision chrétienne de la société politique confère le plus grand relief à la valeur de la <span class="emphasis"><em>communauté, </em></span> aussi bien comme modèle d’organisation de la vie en commun que comme style de vie quotidienne.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="III. L'AUTORITÉ POLITIQUE" epub:type="division" id="d5e6750"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III.</span>  L'AUTORITÉ POLITIQUE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) Le fondement de l’autorité politique" epub:type="division" id="d5e6753"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Le fondement de l’autorité politique</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">393.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église a été confrontée à diverses conceptions de l’autorité, en ayant toujours soin d’en défendre et d’en proposer un modèle fondé sur la nature sociale des personnes</em></span> : « Puisque Dieu a doté de sociabilité la créature humaine, mais puisque “nulle société <span class="emphasis"><em>n’a de consistance sans un chef dont l’action efficace et unifiante mobilise tous les membres au service des buts communs, toute communauté humaine a besoin d’une autorité qui la régisse. Celle-ci, tout comme la société, a donc pour auteur la nature et du même coup Dieu Lui-même</em></span>”<a href="#ftn.d5e6760" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6760">[799]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>L’autorité politique est par conséquent nécessaire</em></span><a href="#ftn.d5e6765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6765">[800]</sup></a> <span class="emphasis"><em>en raison des tâches qui lui sont attribuées et ce doit être un élément positif et irremplaçable de la communauté humaine</em></span><a href="#ftn.d5e6770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6770">[801]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">394.</span>  <span class="emphasis"><em>L’autorité politique doit garantir la vie ordonnée et droite de la communauté, sans se substituer à la libre activité des individus et des groupes, mais en la disciplinant et en l’orientant, dans le respect et la tutelle de l’indépendance des sujets individuels et sociaux, vers la réalisation du bien commun</em></span>. L’autorité politique est l’instrument de coordination et de direction à travers lequel les individus et les corps intermédiaires doivent s’orienter vers un ordre dont les relations, les institutions et les procédures soient au service de la croissance humaine intégrale. L’exercice de l’autorité politique, en effet, « soit à l’intérieur de la communauté comme telle, soit dans les organismes qui représentent l’État, doit toujours se déployer dans les limites de l’ordre moral, en vue du bien commun (mais conçu d’une manière dynamique), conformément à un ordre juridique légitimement établi ou à établir. Alors les citoyens sont en conscience tenus à l’obéissance<a href="#ftn.d5e6777" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6777">[802]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">395.</span>  <span class="emphasis"><em>Le sujet de l’autorité politique est le peuple, considéré dans sa totalité comme détenteur de la souveraineté</em></span>. Sous diverses formes, le peuple transfère l’exercice de sa souveraineté à ceux qu’il élit librement comme ses représentants, mais il conserve la faculté de la faire valoir en contrôlant l’action des gouvernants et en les remplaçant s’ils ne remplissent pas leurs fonctions de manière satisfaisante. Bien qu’il s’agisse d’un droit valide dans chaque État et dans n’importe quel régime politique, le système de la démocratie, grâce à ses procédures de contrôle, en permet et en garantit une meilleure pratique<a href="#ftn.d5e6783" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6783">[803]</sup></a>. Le consensus populaire à lui seul ne suffit cependant pas à faire considérer comme justes les modalités d’exercice de l’autorité politique.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) L’autorité comme force morale" epub:type="division" id="d5e6787"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  L’autorité comme force morale</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">396.</span>  <span class="emphasis"><em>L’autorité doit se laisser guider par la loi morale : toute sa dignité dérive de son exercice dans le domaine de l’ordre moral</em></span><a href="#ftn.d5e6793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6793">[804]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>« lequel à son tour repose sur Dieu, son principe et sa fin »</em></span><a href="#ftn.d5e6797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6797">[805]</sup></a>. En raison de la référence nécessaire à cet ordre, qui la précède et qui la fonde, de ses finalités et de ses destinataires, l’autorité ne peut être conçue comme une force déterminée par des critères à caractère purement sociologique et historique : « Malheureusement, certaines de ces conceptions ne reconnaissent pas l’existence d’un ordre moral, d’un ordre transcendant, universel, absolu, d’égale valeur pour tous. Il devient ainsi impossible de se rencontrer et de se mettre pleinement d’accord, avec sécurité, à la lumière d’une même loi de justice admise et suivie par tous<a href="#ftn.d5e6802" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6802">[806]</sup></a> ». Cet ordre « ne peut s’édifier que sur Dieu ; séparé de Dieu il se désintègre<a href="#ftn.d5e6805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6805">[807]</sup></a> ». C’est précisément de cet ordre que l’autorité tire sa force impérative<a href="#ftn.d5e6808" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6808">[808]</sup></a> et sa légitimité morale<a href="#ftn.d5e6811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6811">[809]</sup></a>, non pas de l’arbitraire ou de la volonté de puissance<a href="#ftn.d5e6814" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6814">[810]</sup></a>, et elle est tenue de traduire cet ordre dans les actions concrètes pour la réalisation du bien commun<a href="#ftn.d5e6817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6817">[811]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">397.</span>  <span class="emphasis"><em>L’autorité doit reconnaître, respecter et promouvoir les valeurs humaines et morales essentielles</em></span>. Elles sont innées, « découlent de la vérité même de l’être humain et (…) expriment et protègent la dignité de la personne : ce sont donc des valeurs qu’aucune personne, aucune majorité ni aucun État ne pourront jamais créer, modifier ou abolir<a href="#ftn.d5e6823" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6823">[812]</sup></a> ». Elles ne sont pas basées sur des « majorités » d’opinion provisoires ou changeantes, mais elles doivent être simplement reconnues, respectées et promues comme éléments d’une loi morale objective, loi naturelle inscrite dans le cœur de l’homme (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), et comme point de référence normatif de la loi civile elle-même<a href="#ftn.d5e6830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6830">[813]</sup></a>. Si, à cause d’un obscurcissement tragique de la conscience collective, le scepticisme venait à mettre en doute jusqu’aux principes fondamentaux de la loi morale<a href="#ftn.d5e6834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6834">[814]</sup></a>, l’ordonnancement étatique lui- même serait bouleversé dans ses fondements, se réduisant à un pur mécanisme de régulation pragmatique d’intérêts différents et opposés<a href="#ftn.d5e6837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6837">[815]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">398.</span>  <span class="emphasis"><em>L’autorité doit promulguer des lois justes, c’est-à-dire conformes à la dignité de la personne humaine et aux impératifs de la raison droite</em></span> : « La loi humaine est telle dans la mesure où elle est conforme à la raison droite et dérive donc de la loi éternelle. En revanche, quand une loi est en contraste avec la raison, on l’appelle loi inique ; dans ce cas, toutefois, elle cesse d’être loi et devient plutôt un acte de violence<a href="#ftn.d5e6845" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6845">[816]</sup></a> ». L’autorité qui commande selon la raison place le citoyen en situation non pas tant d’assujettissement vis-à-vis d’un autre homme, que plutôt d’obéissance à l’ordre moral et donc à Dieu lui-même qui en est la source ultime<a href="#ftn.d5e6848" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6848">[817]</sup></a>. Celui qui refuse d’obéir à l’autorité qui agit selon l’ordre moral « s’oppose à l’ordre établi par Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e6855" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6855">[818]</sup></a> ». Pareillement, si l’autorité publique, qui a son fondement dans la nature humaine et qui appartient à l’ordre préétabli par Dieu<a href="#ftn.d5e6858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6858">[819]</sup></a>, ne met pas tout en œuvre pour la réalisation du bien commun, elle trahit sa fin spécifique et par conséquent se délégitime.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Le droit à l’objection de conscience" epub:type="division" id="d5e6862"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Le droit à l’objection de conscience</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">399.</span>  <span class="emphasis"><em>Le citoyen n’est pas obligé en conscience de suivre les prescriptions des autorités civiles si elles sont contraires aux exigences de l’ordre moral, aux droits fondamentaux des personnes ou aux enseignements de l’Évangile</em></span><a href="#ftn.d5e6868" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6868">[820]</sup></a>. Les lois injustes placent les hommes moralement droits face à de dramatiques problèmes de conscience : <span class="emphasis"><em>lorsqu’ils sont appelés à collaborer à des actions moralement mauvaises, ils ont l’obligation de s’y refuser</em></span><a href="#ftn.d5e6872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6872">[821]</sup></a>. Ce refus constitue non seulement un devoir moral, mais c’est aussi un droit humain fondamental que, précisément en tant que tel, la loi civile doit reconnaître et protéger : « Ceux qui recourent à l’objection de conscience doivent être exempts non seulement de sanctions pénales, mais encore de quelque dommage que ce soit sur le plan légal, disciplinaire, économique ou professionnel<a href="#ftn.d5e6875" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6875">[822]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>C’est un grave devoir de conscience de ne pas collaborer, même formellement, à des pratiques qui, bien qu’admises par la législation civile, sont en contraste avec la Loi de Dieu</em></span>. En effet, cette collaboration ne peut jamais être justifiée, ni en invoquant le respect de la liberté d’autrui, ni en prétextant que la loi civile la prévoit et la requiert. Personne ne peut jamais se soustraire à la responsabilité morale des actes accomplis et sur cette responsabilité chacun sera jugé par Dieu lui-même (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>).</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) Le droit de résister" epub:type="division" id="d5e6886"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d)</span>  Le droit de résister</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">400.</span>  <span class="emphasis"><em>Reconnaître que le droit naturel fonde et limite le droit positif signifie admettre qu’il est légitime de résister à l’autorité dans le cas où celle-ci viole gravement et de façon répétée les principes du droit naturel</em></span>. Saint Thomas d’Aquin écrit qu’ « on n’est tenu d’obéir… que dans la mesure requise par un ordre fondé en justice<a href="#ftn.d5e6892" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6892">[823]</sup></a> ». Le fondement du droit de résistance est donc le droit de nature.</p>
					<p>Les manifestations concrètes que peut revêtir la réalisation de ce droit peuvent être diverses. Diverses peuvent être aussi les <span class="emphasis"><em>fins</em></span> poursuivies. La résistance à l’autorité vise à réaffirmer la validité d’une vision différente des choses, aussi bien quand on cherche à obtenir un changement partiel, en modifiant par exemple certaines lois, que lorsqu’on se bat pour un changement radical de la situation.</p>
					<p><span class="numpara">401.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale indique les critères de l’exercice du droit de résistance</em></span> : « La <span class="emphasis"><em>résistance</em></span> à l’oppression du pouvoir politique ne recourra pas légitimement aux armes, sauf si se trouvent réunies les conditions suivantes : 1 — en cas de violations certaines, graves et prolongées des droits fondamentaux ; 2 — après avoir épuisé tous les autres recours ; 3 — sans provoquer des désordres pires ; 4 — qu’il y ait un espoir fondé de réussite ; 5 — s’il est impossible de prévoir raisonnablement des solutions meilleures<a href="#ftn.d5e6901" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6901">[824]</sup></a> ». La lutte armée est considérée comme un remède extrême pour mettre fin à une « tyrannie évidente et prolongée qui porterait gravement atteinte aux droits fondamentaux de la personne et nuirait dangereusement au bien commun du pays<a href="#ftn.d5e6904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6904">[825]</sup></a> ». La gravité des dangers que comporte aujourd’hui le recours à la violence conduit de toute façon à préférer la voie de la <span class="emphasis"><em>résistance passive</em></span>, « plus conforme aux principes moraux et non moins prometteuse de succès<a href="#ftn.d5e6908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6908">[826]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="e) Infliger les peines" epub:type="division" id="d5e6911"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">e)</span>  Infliger les peines</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">402.</span>  <span class="emphasis"><em>Pour protéger le bien commun, l’autorité publique légitime a le droit et le devoir d’infliger des peines proportionnées à la gravité des délits</em></span><a href="#ftn.d5e6917" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6917">[827]</sup></a>. L’État a la double tâche de <span class="emphasis"><em>réprimer</em></span> les comportements qui portent atteinte aux droits de l’homme et aux règles fondamentales d’une société civile, ainsi que de <span class="emphasis"><em>remédier</em></span>, par le biais du système des peines, au désordre causé par l’action délictueuse. Dans l’<span class="emphasis"><em>État de droit</em></span>, le pouvoir d’infliger les peines est, comme il se doit, confié à la Magistrature : « Les Constitutions des États modernes, en définissant les rapports qui doivent exister entre le pouvoir législatif, exécutif et judiciaire, garantissent à ce dernier l’indépendance nécessaire dans le cadre de la loi<a href="#ftn.d5e6923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6923">[828]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">403.</span>  <span class="emphasis"><em>La peine ne sert pas uniquement à défendre l’ordre public et à garantir la sécurité des personnes : elle devient aussi un instrument pour la correction du coupable, une correction qui revêt aussi une valeur morale d’expiation quand le coupable accepte volontairement sa peine</em></span><a href="#ftn.d5e6929" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6929">[829]</sup></a>. L’objectif à poursuivre est double : d’un côté, <span class="emphasis"><em>favoriser la réinsertion des personnes condamnées ; </em></span> d’un autre côté, <span class="emphasis"><em>promouvoir une justice réconciliatrice, </em></span> capable de restaurer les relations de cœxistence harmonieuse brisées par l’acte criminel.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>À cet égard, l’activité que les aumôniers de prison sont appelés à exercer est importante, non seulement sous le profil spécifiquement religieux, mais aussi pour défendre la dignité des personnes détenues</em></span>. Hélas, les conditions dans lesquelles elles purgent leur peine ne favorisent pas toujours le respect de leur dignité ; souvent les prisons deviennent même le théâtre de nouveaux crimes. Le milieu des instituts pénitenciers offre toutefois un terrain privilégié pour témoigner, une fois encore, de la sollicitude chrétienne dans le domaine social : « J’étais (…) prisonnier et vous êtes venus me voir (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">35</span>-<span class="ssv">36</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="numpara">404.</span>  <span class="emphasis"><em>L’activité des structures chargées d’établir la responsabilité pénale, qui est toujours à caractère personnel, doit tendre à la recherche rigoureuse de la vérité et doit être menée dans le plein respect de la dignité et des droits de la personne humaine</em></span> : il s’agit de garantir les droits du coupable comme ceux de l’innocent. Il faut toujours avoir présent à l’esprit le principe juridique général selon lequel on ne peut pas infliger une peine avant d’avoir prouvé le délit.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Dans le déroulement des enquêtes, il faut scrupuleusement observer la règle qui interdit la pratique de la torture, </em></span> même dans le cas des délits les plus graves : « Le disciple du Christ rejette tout recours à de tels moyens, que rien ne saurait justifier et où la dignité de l’homme est avilie chez celui qui est frappé comme d’ailleurs chez son bourreau<a href="#ftn.d5e6946" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6946">[830]</sup></a> ». Les instruments juridiques internationaux relatifs aux droits de l’homme indiquent à juste titre l’interdiction de la torture comme un principe auquel on ne peut déroger en aucune circonstance.</p>
					<p>Il faut également exclure « le recours à une détention uniquement motivée par la tentative d’obtenir des informations significatives pour le procès<a href="#ftn.d5e6951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6951">[831]</sup></a> ». En outre, il faut garantir « la rapidité des procès : leur longueur excessive devient intolérable pour les citoyens et finit par se traduire en une véritable injustice<a href="#ftn.d5e6954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6954">[832]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Les magistrats sont tenus à un devoir de réserve dans le déroulement de leurs enquêtes</em></span> pour ne pas violer le droit des prévenus à la confidentialité et pour ne pas affaiblir le principe de la présomption d’innocence. Étant donné que même un juge peut se tromper, il est opportun que la législation établisse une indemnisation équitable pour les victimes d’une erreur judiciaire.</p>
					<p><span class="numpara">405.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église voit comme un signe d’espérance « l’aversion toujours plus répandue de l’opinion publique envers la peine de mort, </em></span> même si on la considère seulement comme un moyen de »légitime défense« de la société, en raison des possibilités dont dispose une société moderne de réprimer efficacement le crime de sorte que, tout en rendant inoffensif celui qui l’a commis, on ne lui ôte pas définitivement la possibilité de se racheter<a href="#ftn.d5e6962" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6962">[833]</sup></a> ». Même si l’enseignement traditionnel de l’Église n’exclut pas — après qu’aient été pleinement certifiées l’identité et la responsabilité du coupable — le recours à la peine de mort, « si cette dernière s’avère être la seule voie praticable dans la défense efficace de la vie des êtres humains face à l’agresseur injuste<a href="#ftn.d5e6965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6965">[834]</sup></a> », les méthodes non sanglantes de répression et de punition sont préférables dans la mesure où elles « correspondent mieux aux conditions concrètes du bien commun et sont plus conformes à la dignité de la personne humaine<a href="#ftn.d5e6968" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6968">[835]</sup></a> ». Le nombre croissant de pays qui adoptent des mesures pour abolir la peine de mort ou pour suspendre son application est également une preuve que les cas où il est absolument nécessaire de supprimer le coupable « sont désormais assez rares, si non même pratiquement inexistants<a href="#ftn.d5e6971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6971">[836]</sup></a> ». L’aversion croissante de l’opinion publique pour la peine de mort et les diverses mesures en vue de son abolition, ou de la suspension de son application, constituent des manifestations visibles d’une plus grande sensibilité morale.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="IV. LE SYSTÈME DE LA DÉMOCRATIE" epub:type="division" id="d5e6975"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">IV.</span>  LE SYSTÈME DE LA DÉMOCRATIE</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">406.</span>  <span class="emphasis"><em>L’encyclique « Centesimus annus » renferme un jugement explicite et structuré sur la démocratie</em></span> : « L’Église apprécie le système démocratique, comme système qui assure la participation des citoyens aux choix politiques et garantit aux gouvernés la possibilité de choisir et de contrôler leurs gouvernants, ou de les remplacer de manière pacifique lorsque cela s’avère opportun. Cependant, l’Église ne peut approuver la constitution de groupes dirigeants restreints qui usurpent le pouvoir de l’État au profit de leurs intérêts particuliers ou à des fins idéologiques. Une démocratie authentique n’est possible que dans un État de droit et sur la base d’une conception correcte de la personne humaine. Elle requiert la réalisation des conditions nécessaires pour la promotion des personnes, par l’éducation et la formation à un vrai idéal, et aussi l’épanouissement de la »personnalité« de la société, par la création de structures de participation et de coresponsabilité<a href="#ftn.d5e6981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6981">[837]</sup></a> ».</p>
				<section class="section" title="a) Les valeurs de la démocratie" epub:type="division" id="d5e6984"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Les valeurs de la démocratie</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">407.</span>  <span class="emphasis"><em>Une démocratie authentique n’est pas seulement le résultat d’un respect formel de règles, mais le fruit de l’acceptation convaincue des valeurs qui inspirent les procédures démocratiques : la dignité de chaque personne humaine, le respect des droits de l’homme, le « bien commun » comme fin et critère de régulation de la vie politique</em></span>. S’il n’existe pas de consensus général sur de telles valeurs, la signification de la démocratie se perd et sa stabilité est compromise.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La doctrine sociale identifie le relativisme éthique comme l’un des risques majeurs pour les démocraties actuelles, lequel induit à estimer qu’il n’existe pas de critère objectif et universel pour établir le fondement et la hiérarchie correcte des valeurs</em></span> : « On tend à affirmer aujourd’hui que l’agnosticisme et le relativisme sceptique représentent la philosophie et l’attitude fondamentale accordées aux formes démocratiques de la vie politique, et que ceux qui sont convaincus de connaître la vérité et qui lui donnent une ferme adhésion ne sont pas dignes de confiance du point de vue démocratique, parce qu’ils n’acceptent pas que la vérité soit déterminée par la majorité, ou bien qu’elle diffère selon les divers équilibres politiques. À ce propos, il faut observer que, s’il n’existe aucune vérité dernière qui guide et oriente l’action politique, les idées et les convictions peuvent être facilement exploitées au profit du pouvoir. Une démocratie sans valeurs se transforme facilement en un totalitarisme déclaré ou sournois, comme le montre l’histoire<a href="#ftn.d5e6992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6992">[838]</sup></a> ». Fondamentalement, la démocratie est « un »système« et, comme tel, un instrument et non pas une fin. Son caractère »moral« n’est pas automatique, mais dépend de la conformité à la loi morale, à laquelle la démocratie doit être soumise comme tout comportement humain : il dépend donc de la moralité des fins poursuivies et des moyens utilisés<a href="#ftn.d5e6995" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e6995">[839]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Institutions et démocratie" epub:type="division" id="d5e6998"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Institutions et démocratie</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">408.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Magistère reconnaît la valeur du principe relatif à la division<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/> 					des pouvoirs au sein d’un État</em></span> : « Il est préférable que tout pouvoir soit équilibré par d’autres pouvoirs et par d’autres compétences qui le maintiennent dans de justes limites. C’est là le principe de l’“État de droit”, dans lequel la souveraineté appartient à la loi et non pas aux volontés arbitraires des hommes<a href="#ftn.d5e7004" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7004">[840]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Dans le système démocratique, l’autorité politique est responsable face au peuple</em></span>. Les organismes représentatifs doivent être soumis à un contrôle effectif par le corps social. Ce contrôle est possible avant tout grâce à des élections libres, qui permettent de choisir et de remplacer les représentants. L’obligation, pour les élus, de <span class="emphasis"><em>rendre compte</em></span> de leur action, et qui est garantie par le respect des échéances électorales, est un élément constitutif de la représentation démocratique.</p>
					<p><span class="numpara">409.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans leur domaine spécifique (élaboration des lois, activité gouvernementale et contrôle de celle-ci), les élus doivent s’engager à rechercher et à mettre en œuvre ce qui peut contribuer à la bonne marche de la communauté humaine dans son ensemble</em></span><a href="#ftn.d5e7013" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7013">[841]</sup></a>. L’obligation qu’ont les gouvernants de répondre aux gouvernés n’implique absolument pas que les représentants soient de simples agents passifs des électeurs. Le contrôle exercé par les citoyens n’exclut pas, en effet, la liberté nécessaire dont les élus doivent jouir dans l’accomplissement de leur mandat en rapport avec les objectifs à poursuivre : ceux-ci ne dépendent pas exclusivement d’intérêts partisans, mais, dans une bien plus grande mesure, de la fonction de synthèse et de médiation en vue du bien commun, qui constitue une des finalités essentielles et incontournables de l’autorité politique.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Les éléments moraux de la représentation politique" epub:type="division" id="d5e7016"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Les éléments moraux de la représentation politique</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">410.</span>  <span class="emphasis"><em>Ceux qui exercent des responsabilités politiques ne doivent pas oublier ou sous-évaluer la dimension morale de la représentation, </em></span> qui consiste dans l’engagement à partager le sort du peuple et à chercher la solution des problèmes sociaux. Dans cette perspective, autorité responsable signifie aussi autorité exercée en faisant appel aux vertus qui favorisent <span class="emphasis"><em>la pratique du pouvoir dans un esprit de service</em></span><a href="#ftn.d5e7023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7023">[842]</sup></a> (patience, modestie, modération, charité, effort de partage) ; une autorité exercée par des personnes capables d’assumer de façon authentique le bien commun comme finalité de leurs propres actions, et non pas le prestige ou l’obtention d’avantages personnels.</p>
					<p><span class="numpara">411.</span>  <span class="emphasis"><em>Parmi les déformations du système démocratique, la corruption politique est une des plus graves</em></span><a href="#ftn.d5e7029" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7029">[843]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>car elle trahit à la fois les principes de la morale et les normes de la justice sociale ; </em></span> elle compromet le fonctionnement correct de l’État, en influant négativement sur le rapport entre les gouvernants et les gouvernés ; elle introduit une méfiance croissante à l’égard des institutions publiques en causant une désaffection progressive des citoyens vis-à-vis de la politique et de ses représentants, ce qui entraîne l’affaiblissement des institutions. La corruption déforme à la racine le rôle des institutions représentatives, car elle les utilise comme un terrain d’échange politique entre requêtes clientélistes et prestations des gouvernants. De la sorte, les choix politiques favorisent les objectifs restreints de ceux qui possèdent les moyens de les influencer et empêchent la réalisation du bien commun de tous les citoyens.</p>
					<p><span class="numpara">412.</span>  <span class="emphasis"><em>L’administration publique, à quelque niveau que ce soit — national, régional, communal —, comme instrument de l’État, a pour finalité de servir les citoyens</em></span> : « Placé au service des citoyens, l’État est le gérant des biens du peuple, qu’il doit administrer en vue du bien commun<a href="#ftn.d5e7038" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7038">[844]</sup></a> ». Cette perspective est contrastée par l’<span class="emphasis"><em>excès de bureaucratisation</em></span> qui se vérifie lorsque « les institutions, qui deviennent compliquées dans leur organisation et prétendent gérer tout domaine disponible, finissent par être neutralisées par un fonctionnarisme impersonnel, une bureaucratie exagérée, des intérêts privés excessifs, un désintéressement facile et généralisé<a href="#ftn.d5e7042" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7042">[845]</sup></a> ». Le rôle de ceux qui travaillent dans l’administration publique ne doit pas être conçu comme quelque chose d’impersonnel et de bureaucratique, mais plutôt comme une aide prévenante pour les citoyens, exercée dans un esprit de service.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) Instruments de participation politique" epub:type="division" id="d5e7045"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d)</span>  Instruments de participation politique</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">413.</span>  <span class="emphasis"><em>Les partis politiques ont le devoir de favoriser une large participation et l’accès de tous aux responsabilités publiques</em></span>. Les partis sont appelés à interpréter les aspirations de la société civile en les orientant vers le bien commun<a href="#ftn.d5e7051" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7051">[846]</sup></a> et en offrant aux citoyens la possibilité effective de concourir à la formation des choix politiques. Les partis doivent être démocratiques en leur sein, capables de synthèse politique et de programmation.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Un autre instrument de la participation politique est le referendum</em></span> où se réalise une forme directe d’accès aux choix politiques. L’institution de la représentation n’exclut pas, en effet, que les citoyens puissent être directement interpellés sur les choix de grande importance pour la vie sociale.</p>
				</section>
				<section class="section" title="e) Information et démocratie" epub:type="division" id="d5e7056"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">e)</span>  Information et démocratie</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">414.</span>  <span class="emphasis"><em>L’information figure parmi les principaux instruments de participation démocratique</em></span>. Aucune participation n’est pensable sans la connaissance des problèmes de la communauté politique, des données de fait et des diverses propositions de solution. Il faut assurer un pluralisme réel dans ce secteur délicat de la vie sociale, en garantissant une multiplicité de formes et d’instruments dans le domaine de l’information et de la communication et en facilitant les conditions d’égalité dans la possession et l’utilisation de ces instruments grâce à des lois appropriées. Parmi les obstacles qui entravent la pleine réalisation du droit à l’objectivité dans l’information<a href="#ftn.d5e7062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7062">[847]</sup></a>, le phénomène des concentrations médiatiques dans les secteurs de la publication et de la télévision mérite une attention particulière. Ses effets s’avèrent dangereux pour l’ensemble du système démocratique quand ce phénomène s’accompagne de liens toujours plus étroits entre l’activité gouvernementale, les pouvoirs financiers et l’information.</p>
					<p><span class="numpara">415.</span>  <span class="emphasis"><em>Les moyens de communication sociale doivent être utilisés pour édifier et soutenir la communauté humaine dans les différents secteurs, économique, politique, culturel, éducatif, religieux</em></span><a href="#ftn.d5e7068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7068">[848]</sup></a> : « L’information médiatique est au service du bien commun. La société a droit à une information fondée sur la vérité, la liberté, la justice, et la solidarité<a href="#ftn.d5e7077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7077">[849]</sup></a> ».</p>
					<p>La question essentielle à propos du système d’information actuel est de savoir s’il contribue à rendre la personne humaine vraiment meilleure, c’est-à-dire spirituellement plus mûre, plus consciente de la dignité de son humanité, plus responsable et plus ouverte aux autres, en particulier aux plus nécessiteux et aux plus faibles. Un autre aspect de grande importance est la nécessité pour les nouvelles technologies de respecter les différences culturelles légitimes.</p>
					<p><span class="numpara">416.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans le monde des moyens de communication sociale, les difficultés intrinsèques de la communication sont souvent exagérées par l’idéologie, par le désir de profit et de contrôle politique, par des rivalités et des conflits entre groupes, et par d’autres maux sociaux</em></span>. Les valeurs et les principes moraux valent aussi pour le secteur des communications sociales : « La dimension éthique ne se rapporte pas seulement au contenu de la communication (le message) et au processus de communication (la façon dont est faite la communication), mais également à des questions de structures et de systèmes fondamentaux, concernant souvent des questions importantes de politiques ayant une influence sur la distribution de technologies et de produits sophistiqués (qui détiendra un grand nombre d’information, et qui en aura peu ?)<a href="#ftn.d5e7085" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7085">[850]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Dans ces trois secteurs — du message, du processus et des questions structurelles — un principe moral fondamental est toujours valable : la personne et la communauté humaines sont la fin et la mesure de l’usage des moyens de communication sociale. Un second principe est complémentaire au premier : le bien des personnes ne peut pas se réaliser indépendamment du bien commun des communautés auxquelles appartiennent les personnes</em></span><a href="#ftn.d5e7090" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7090">[851]</sup></a>. Une participation au processus décisionnel concernant la politique des communications est nécessaire. Cette participation, sous forme publique, doit être véritablement représentative et ne doit pas tendre à favoriser des groupes particuliers, comme dans le cas où les moyens de communication sociale poursuivent des buts lucratifs<a href="#ftn.d5e7093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7093">[852]</sup></a>.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="V. LA COMMUNAUTÉ POLITIQUE AU SERVICE DE LA SOCIÉTÉ CIVILE" epub:type="division" id="d5e7096"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">V.</span>  LA COMMUNAUTÉ POLITIQUE AU SERVICE DE LA SOCIÉTÉ CIVILE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) La valeur de la société civile" epub:type="division" id="d5e7099"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  La valeur de la société civile</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">417.</span>  <span class="emphasis"><em>La communauté politique est constituée pour être au service de la société civile, dont elle découle</em></span>. L’Église a contribué à la distinction entre communauté politique et société civile, surtout avec sa vision de l’homme, conçu comme être autonome, relationnel, ouvert à la Transcendance, vision en opposition avec aussi bien les idéologies politiques de style individualiste qu’avec celles totalitaires tendant à absorber la société civile dans la sphère de l’État. L’engagement de l’Église en faveur du pluralisme social vise à poursuivre une réalisation plus adéquate du bien commun et de la démocratie, selon les principes de la solidarité, de la subsidiarité et de la justice.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La société civile est un ensemble de relations et de ressources, culturelles et associatives, relativement autonomes par rapport au milieu politique et au milieu économique</em></span> : « La fin de la société civile embrasse universellement tous les citoyens. Elle réside dans le bien commun, c’est-à-dire dans un bien auquel tous et chacun ont le droit de participer dans une mesure proportionnelle<a href="#ftn.d5e7107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7107">[853]</sup></a> ». Elle est caractérisée par une capacité de projet propre, qui tend à favoriser une vie sociale plus libre et plus juste, où différents groupes de citoyens s’associent, en se mobilisant pour élaborer et exprimer leurs orientations, pour faire face à leurs besoins fondamentaux et pour défendre des intérêts légitimes.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) La primauté de la société civile" epub:type="division" id="d5e7110"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  La primauté de la société civile</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">418.</span>  <span class="emphasis"><em>La communauté politique et la société civile, bien que réciproquement reliées et interdépendantes, ne sont pas égales dans la hiérarchie des fins</em></span>. La communauté politique est essentiellement au service de la société civile et, en dernière analyse, des personnes et des groupes qui la composent<a href="#ftn.d5e7116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7116">[854]</sup></a>. La société civile ne peut donc pas être considérée comme un appendice ou une variable de la communauté politique : au contraire, elle a la prééminence, car c’est dans la société civile même que l’existence de la communauté politique trouve sa justification.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>L’État doit fournir un cadre juridique adapté au libre exercice des activités des sujets sociaux et être prêt à intervenir, lorsque c’est nécessaire et en respectant le principe de subsidiarité, </em></span> pour orienter vers le bien commun la dialectique entre les libres associations actives dans la vie démocratique. La société civile est composite et fragmentée, non privée d’ambiguïtés et de contradictions : elle est aussi un lieu de conflit entre des intérêts divergents, avec le risque que le plus fort prévale sur le plus faible.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) L’application du principe de subsidiarité" epub:type="division" id="d5e7121"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  L’application du principe de subsidiarité</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">419.</span>  <span class="emphasis"><em>La communauté politique est tenue de régler ses rapports vis-à-vis de la société civile selon le principe de subsidiarité</em></span><a href="#ftn.d5e7127" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7127">[855]</sup></a> : il est essentiel que la croissance de la vie démocratique prenne naissance dans le tissu social. Les activités de la société civile — surtout <span class="emphasis"><em>le volontariat</em></span> et <span class="emphasis"><em>la coopération</em></span> dans le domaine du <span class="emphasis"><em>privé-social</em></span>, défini de façon synthétique comme <span class="emphasis"><em>« secteur tertiaire »</em></span> pour le distinguer des domaines de l’État et du marché — constituent les modalités les plus adéquates pour développer la dimension sociale de la personne, qui peut trouver dans ces activités un espace pour s’exprimer de façon complète. L’expansion progressive des initiatives sociales en dehors de la sphère de l’État crée de nouveaux espaces pour la présence active et pour l’action directe des citoyens, en intégrant les fonctions exécutées par l’État. Cet important phénomène s’est souvent réalisé par des voies et avec des instruments largement informels, en donnant vie à des modalités nouvelles et positives d’exercice des droits de la personne, qui enrichissent qualitativement la vie démocratique.</p>
					<p><span class="numpara">420.</span>  <span class="emphasis"><em>La coopération, notamment sous ses formes les moins structurées, apparaît comme une des réponses les plus fortes à la logique du conflit et de la concurrence sans limites qui prévaut aujourd’hui</em></span>. Les rapports qui s’instaurent dans un climat de coopération et de solidarité dépassent les divisions idéologiques, en incitant à la recherche de ce qui unit au-delà de ce qui divise.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>De nombreuses expériences de volontariat constituent un autre exemple de grande valeur, qui incite à voir la société civile comme un lieu où la recomposition d’une éthique publique centrée sur la solidarité, sur la collaboration concrète et sur le dialogue fraternel est toujours possible</em></span>. Tous sont appelés à considérer avec confiance les potentialités qui se manifestent ainsi et à œuvrer personnellement pour le bien de la communauté en général et pour celui des plus faibles et des plus nécessiteux en particulier. C’est également ainsi que s’affirme le principe de « la “personnalité” de la société<a href="#ftn.d5e7140" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7140">[856]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="VI. L'ÉTAT ET LES COMMUNAUTÉS RELIGIEUSES" epub:type="division" id="d5e7143"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">VI.</span>  L'ÉTAT ET LES COMMUNAUTÉS RELIGIEUSES</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="A) LA LIBERTÉ RELIGIEUSE, UN DROIT HUMAIN FONDAMENTAL" epub:type="division" id="d5e7146"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">A)</span>  LA LIBERTÉ RELIGIEUSE, UN DROIT HUMAIN FONDAMENTAL</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">421.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Concile Vatican II a engagé l’Église catholique dans la promotion de la liberté religieuse</em></span>. La Déclaration « <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ »</em></span> précise, dans son sous-titre, qu’elle entend proclamer le « droit de la personne et des communautés à la liberté sociale et civile en matière religieuse ». Afin que cette liberté voulue par Dieu et inscrite dans la nature humaine puisse s’exercer, elle ne doit pas être entravée, étant donné que « la vérité ne s’impose que par la force de la vérité elle-même<a href="#ftn.d5e7153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7153">[857]</sup></a> ». La dignité de la personne et la nature même de la recherche de Dieu exigent pour tous les hommes l’immunité de toute cœrcition dans le domaine religieux<a href="#ftn.d5e7156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7156">[858]</sup></a>. La société et l’État ne doivent pas contraindre une personne à agir contre sa conscience, ni l’empêcher d’agir en conformité à celle-ci<a href="#ftn.d5e7160" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7160">[859]</sup></a>. La liberté religieuse n’est pas une licence morale d’adhérer à l’erreur, ni un droit implicite à l’erreur<a href="#ftn.d5e7163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7163">[860]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">422.</span>  <span class="emphasis"><em>La liberté de conscience et de religion « concerne l’homme individuellement et socialement »</em></span><a href="#ftn.d5e7169" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7169">[861]</sup></a>. Le droit à la liberté religieuse doit être reconnu dans l’ordre juridique et sanctionné comme droit civil<a href="#ftn.d5e7172" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7172">[862]</sup></a>, mais il n’est pas en soi un droit illimité. Les <span class="emphasis"><em>justes limites</em></span> à l’exercice de la liberté religieuse doivent être déterminées pour chaque situation sociale avec la prudence politique, selon les exigences du bien commun, et ratifiées par l’autorité civile à travers des normes juridiques conformes à l’ordre moral objectif. Ces normes « sont requises par l’efficace sauvegarde des droits de tous les citoyens et l’harmonisation pacifique de ces droits, et par un souci adéquat de cette authentique paix publique qui consiste dans une vie vécue en commun sur la base d’une vraie justice, ainsi que par la protection due à la moralité publique<a href="#ftn.d5e7177" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7177">[863]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">423.</span>  <span class="emphasis"><em>En raison de ses liens historiques et culturels avec une nation, une communauté religieuse peut recevoir une reconnaissance spéciale de la part de l’État : cette reconnaissance ne doit en aucune façon engendrer une discrimination d’ordre civil ou social pour d’autres groupes religieux</em></span><a href="#ftn.d5e7184" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7184">[864]</sup></a>. La vision des rapports entre les États et les organisations religieuses, développée par le Concile Vatican II, correspond aux exigences de l’État de droit et aux normes du droit international<a href="#ftn.d5e7188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7188">[865]</sup></a>. L’Église est bien consciente que cette vision n’est pas partagée par tous : le droit à la liberté religieuse, hélas, « est violé par de nombreux États au point que donner, faire donner la catéchèse ou la recevoir devient un délit passible de sanction<a href="#ftn.d5e7191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7191">[866]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="B) ÉGLISE CATHOLIQUE ET COMMUNAUTÉ POLITIQUE" epub:type="division" id="d5e7194"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">B)</span>  ÉGLISE CATHOLIQUE ET COMMUNAUTÉ POLITIQUE</h5></div></div></div>
					
					<section class="section" title="a) Autonomie et indépendance" epub:type="division" id="d5e7197"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Autonomie et indépendance</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="numpara">424.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église et la communauté politique, bien que s’exprimant toutes deux à travers des structures d’organisation visibles, sont de nature différente, tant par leur configuration que par les finalités qu’elles poursuivent</em></span>. Le Concile Vatican II a solennellement réaffirmé : « Sur le terrain qui leur est propre, la communauté politique et l’Église sont indépendantes l’une de l’autre et autonomes<a href="#ftn.d5e7203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7203">[867]</sup></a> ». L’Église s’organise selon des formes aptes à satisfaire les exigences spirituelles de ses fidèles, tandis que les différentes communautés politiques engendrent des rapports et des institutions au service de tout ce qui concerne le bien commun temporel. L’autonomie et l’indépendance de ces deux entités apparaissent clairement, surtout dans l’ordre des fins.</p>
						<p>Le devoir de respecter la liberté religieuse impose à la communauté politique de garantir à l’Église l’espace d’action nécessaire. Par ailleurs, l’Église n’a pas un domaine de compétence spécifique en ce qui concerne la structure de la communauté politique : « L’Église respecte <span class="emphasis"><em>l’autonomie légitime de l’ordre démocratique</em></span> et elle n’a pas qualité pour exprimer une préférence de l’une ou l’autre solution institutionnelle ou constitutionnelle<a href="#ftn.d5e7209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7209">[868]</sup></a> » ; elle n’a pas non plus la tâche de s’occuper des programmes politiques, sinon pour leurs implications religieuses et morales.</p>
					</section>
					<section class="section" title="b) Collaboration" epub:type="division" id="d5e7212"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Collaboration</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="numpara">425.</span>  <span class="emphasis"><em>L’autonomie réciproque de l’Église et de la communauté politique ne comporte pas de séparation excluant leur collaboration</em></span> : toutes deux, bien qu’à un titre divers, sont au service de la vocation personnelle et sociale des mêmes hommes. En effet, l’Église et la communauté politique s’expriment sous des formes d’organisation qui ne sont pas des fins en elles-mêmes, mais au service de l’homme, pour lui permettre d’exercer pleinement ses droits, inhérents à son identité de citoyen et de chrétien, et de remplir correctement les devoirs qui s’y rapportent. L’Église et la communauté politique « exerceront d’autant plus efficacement ce service pour le bien de tous qu’elles rechercheront davantage entre elles une saine coopération, en tenant également compte des circonstances de temps et de lieu<a href="#ftn.d5e7218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7218">[869]</sup></a> ».</p>
						<p><span class="numpara">426.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église a droit à la reconnaissance juridique de son identité</em></span>. Précisément parce que sa mission embrasse toute la réalité humaine et qu’elle se reconnaît « réellement et intimement solidaire du genre humain et de son histoire<a href="#ftn.d5e7224" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7224">[870]</sup></a> », l’Église revendique la liberté d’exprimer son jugement moral sur cette réalité chaque fois que cela est requis par la défense des droits fondamentaux de la personne ou par le salut des âmes<a href="#ftn.d5e7227" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7227">[871]</sup></a>.</p>
						<p>L’Église demande donc : la liberté d’expression, d’enseignement, d’évangélisation ; la liberté d’accomplir des actes de culte en public ; la liberté de s’organiser et d’avoir ses propres règlements internes ; la liberté de choix, d’éducation, de nomination et de transfert de ses ministres ; la liberté de construire des édifices religieux ; la liberté d’acquérir et de posséder des biens adaptés à son activité ; la liberté d’association à des fins non seulement religieuses, mais aussi éducatives, culturelles, sanitaires et caritatives<a href="#ftn.d5e7231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7231">[872]</sup></a>.</p>
						<p><span class="numpara">427.</span>  <span class="emphasis"><em>Afin de prévenir ou d’apaiser d’éventuels conflits entre l’Église et la communauté politique, l’expérience juridique de l’Église et de l’État a diversement défini des formes stables de rapports et des instruments aptes à garantir des relations harmonieuses</em></span>. Cette expérience est un point de référence essentiel pour tous les cas où l’État a la prétention d’envahir le champ d’action de l’Église, en entravant sa libre activité jusqu’à la persécuter ouvertement ou, vice-versa, dans les cas où des organisations ecclésiales n’agissent pas correctement vis-à-vis de l’État.</p>
					</section>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="NEUVIÈME CHAPITRE LA COMMUNAUTÉ INTERNATIONALE" epub:type="division" id="d5e7237"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">NEUVIÈME CHAPITRE</span>  LA COMMUNAUTÉ INTERNATIONALE</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="I. ASPECTS BIBLIQUES" epub:type="division" id="d5e7240"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I.</span>  ASPECTS BIBLIQUES</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) L’unité de la famille humaine" epub:type="division" id="d5e7243"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  L’unité de la famille humaine</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">428.</span>  <span class="emphasis"><em>Les récits bibliques sur les origines montrent l’unité du genre humain et enseignent que le Dieu d’Israël est le Seigneur de l’histoire et du cosmos</em></span> : son action englobe le monde entier et toute la famille humaine, à laquelle est destinée l’œuvre de la création. La décision de Dieu de faire l’homme à son image et à sa ressemblance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>) confère à la créature humaine une dignité unique, qui s’étend à toutes les générations (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">v</span></em></span>) et sur toute la terre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">x</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Le Livre de la Genèse montre en outre que l’être humain n’a pas été créé isolé, mais dans un contexte</em></span> dont font partie intégrante l’espace vital qui lui assure la liberté (le jardin), la disponibilité des aliments (les arbres du jardin), le travail (le commandement de cultiver) et surtout la communauté (le don de l’aide semblable à lui) (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">24</span></em></span>). Dans tout l’Ancien Testament, les conditions qui assurent la plénitude à la vie humaine font l’objet de la bénédiction divine. Dieu veut garantir à l’homme les biens nécessaires à sa croissance, la possibilité de s’exprimer librement, le résultat positif du travail et la richesse de relations entre des êtres semblables.</p>
					<p><span class="numpara">429.</span>  <span class="emphasis"><em>L’alliance de Dieu avec Noé (</em></span>cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>) <span class="emphasis"><em>et, à travers lui, avec toute l’humanité, après la destruction provoquée par le déluge, manifeste que Dieu confirme à la communauté humaine sa bénédiction féconde, </em></span> la tâche de dominer la création, la dignité et l’intangibilité absolues de la vie humaine qui avaient caractérisé la première création, bien qu’en elle se fût introduite, avec le péché, la dégénération de la violence et de l’injustice, punie par le déluge. Le livre de la <span class="emphasis"><em>Genèse</em></span> présente avec admiration la variété des peuples, œuvre de l’action créatrice de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">32</span></em></span>) et, en même temps, stigmatise la non-acceptation par l’homme de sa condition de créature, avec l’épisode de la tour de Babel (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>). Tous les peuples, dans le plan divin, avaient « une même langue et des mêmes mots (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) », mais les hommes sont divisés, tournant le dos au Créateur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>).</p>
					<p><span class="numpara">430.</span>  <span class="emphasis"><em>L’alliance établie par Dieu avec Abraham, élu « père d’une multitude de peuples »</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>ouvre la voie à la réunion de la famille humaine avec son Créateur</em></span>. L’histoire salvifique conduit le peuple d’Israël à penser que l’action divine est restreinte à sa terre, mais la conviction se renforce peu à peu que Dieu œuvre aussi parmi les autres nations (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">25</span></em></span>). Les prophètes annonceront pour le temps eschatologique le pèlerinage des peuples au temple du Seigneur et une ère de paix entre les nations (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">lxvi</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>). Israël, dispersé en exil, prendra définitivement conscience de son rôle de témoin du Dieu unique (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">8</span></em></span>), Seigneur du monde et de l’histoire des peuples (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">24</span>-<span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Jésus-Christ, prototype et fondement de la nouvelle humanité" epub:type="division" id="d5e7325"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Jésus-Christ, prototype et fondement de la nouvelle humanité</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">431.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Seigneur Jésus est le prototype et le fondement de la nouvelle humanité</em></span>. En lui, véritable « image de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) » l’homme créé par Dieu à son image trouve son achèvement. Dans le témoignage définitif d’amour que Dieu a manifesté dans la croix du Christ, toutes les barrières d’inimitié ont déjà été abattues (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>) et pour ceux qui vivent la vie nouvelle dans le Christ les différences raciales et culturelles ne sont plus un motif de division (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">28</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>).</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Grâce à l’Esprit, l’Église connaît le dessein divin qui embrasse le genre humain tout entier</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) et qui vise à réunir, dans le mystère d’un salut réalisé sous la seigneurie du Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>), toute la réalité de la création fragmentée et dispersée. Depuis le jour de la Pentecôte, quand la Résurrection est annoncée aux différents peuples et comprise par chacun dans sa langue (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>), l’Église accomplit son devoir de restaurer et de témoigner l’unité perdue à Babel : grâce à ce ministère ecclésial, la famille humaine est appelée à redécouvrir son unité et à reconnaître la richesse de ses différences, pour parvenir à la « pleine unité dans le Christ<a href="#ftn.d5e7368" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7368">[873]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) La vocation universelle du christianisme" epub:type="division" id="d5e7371"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  La vocation universelle du christianisme</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">432.</span>  <span class="emphasis"><em>Le message chrétien offre une vision universelle de la vie des hommes et des peuples sur la terre</em></span><a href="#ftn.d5e7377" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7377">[874]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>qui fait comprendre l’unité de la famille humaine</em></span><a href="#ftn.d5e7381" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7381">[875]</sup></a>. Cette unité ne doit pas être construite par la force des armes, de la terreur ou des abus de pouvoir, mais elle est plutôt le résultat de ce « <span class="emphasis"><em>modèle d’unité</em></span> suprême, reflet de la vie intime de Dieu un en trois personnes, (…) que nous chrétiens désignons par le mot “<span class="emphasis"><em>communion</em></span>”<a href="#ftn.d5e7386" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7386">[876]</sup></a> », et une conquête de la <span class="emphasis"><em>force morale et culturelle de la liberté</em></span><a href="#ftn.d5e7390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7390">[877]</sup></a>. Le message chrétien a été décisif pour faire comprendre à l’humanité que les peuples tendent à s’unir non seulement en raison de formes d’organisation, de conjonctures politiques, de projets économiques ou au nom d’un internationalisme abstrait et idéologique, mais parce qu’ils s’orientent librement vers la coopération, conscients d’être des « membres actifs de la famille humaine universelle<a href="#ftn.d5e7395" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7395">[878]</sup></a> ». La communauté mondiale doit se proposer toujours davantage et toujours mieux comme figure concrète de l’unité voulue par le Créateur : « L’unité de la famille humaine a existé en tout temps, puisqu’elle rassemble des êtres qui sont tous égaux en dignité naturelle. C’est donc une nécessité de nature qui exigera toujours qu’on travaille de façon suffisante au bien commun universel, celui qui intéresse l’ensemble de la famille humaine<a href="#ftn.d5e7398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7398">[879]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="II. LES RÈGLES FONDAMENTALES DE LA COMMUNAUTÉ INTERNATIONALE" epub:type="division" id="d5e7401"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II.</span>  LES RÈGLES FONDAMENTALES DE LA COMMUNAUTÉ INTERNATIONALE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) Communauté internationale et valeurs" epub:type="division" id="d5e7404"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Communauté internationale et valeurs</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">433.</span>  <span class="emphasis"><em>Le caractère central de la personne humaine et la disposition naturelle des personnes et des peuples à nouer des relations entre eux sont les éléments fondamentaux pour construire une vraie Communauté internationale dont l’organisation doit tendre au véritable bien commun universel</em></span><a href="#ftn.d5e7410" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7410">[880]</sup></a>. Même si l’aspiration à une communauté internationale authentique est largement répandue, l’unité de la famille humaine n’est encore pas réalisée, car elle est entravée par des idéologies matérialistes et nationalistes qui nient les valeurs dont est porteuse la personne considérée intégralement, dans toutes ses dimensions : matérielle et spirituelle, individuelle et communautaire. En particulier, toute théorie ou comportement basé sur le racisme et la discrimination raciale est moralement inacceptable<a href="#ftn.d5e7413" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7413">[881]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La cœxistence entre les nations est fondée sur les mêmes valeurs qui doivent orienter celle entre les êtres humains : la vérité, la justice, la solidarité et la liberté</em></span><a href="#ftn.d5e7422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7422">[882]</sup></a>. Au plan des principes constitutifs de la Communauté internationale, l’enseignement de l’Église requiert que les relations entre les peuples et les communautés politiques trouvent leur juste régulation dans la raison, dans l’équité, dans le droit, dans la négociation, tandis qu’il exclut le recours à la violence et à la guerre, ainsi qu’à des formes de discrimination, d’intimidation et de tromperie<a href="#ftn.d5e7425" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7425">[883]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">434.</span>  <span class="emphasis"><em>Le droit se présente comme un instrument de garantie de l’ordre international</em></span><a href="#ftn.d5e7431" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7431">[884]</sup></a>, c’est-à-dire de la cœxistence entre communautés politiques qui, individuellement, poursuivent le bien commun de leurs citoyens et qui, collectivement, doivent tendre à celui de tous les peuples<a href="#ftn.d5e7434" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7434">[885]</sup></a>, dans la conviction que le bien commun d’une nation est inséparable du bien de la famille humaine tout entière<a href="#ftn.d5e7438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7438">[886]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La communauté internationale est une communauté juridique fondée sur la souveraineté de chaque État membre, sans liens de subordination qui nient ou limitent son indépendance</em></span><a href="#ftn.d5e7443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7443">[887]</sup></a>. Concevoir la communauté internationale de cette façon <span class="emphasis"><em>ne signifie en rien relativiser et rendre vaines les différentes caractéristiques spécifiques de chaque peuple, mais favoriser leurs expressions</em></span><a href="#ftn.d5e7449" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7449">[888]</sup></a>. La mise en valeur des différentes identités favorise le dépassement des diverses formes de division qui tendent à séparer les peuples et à les enfermer dans un égoïsme aux effets déstabilisants.</p>
					<p><span class="numpara">435.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Magistère reconnaît l’importance de la souveraineté nationale, conçue avant tout comme expression de la liberté qui doit régler les rapports entre les États</em></span><a href="#ftn.d5e7457" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7457">[889]</sup></a>. La souveraineté représente la <span class="emphasis"><em>subjectivité</em></span><a href="#ftn.d5e7464" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7464">[890]</sup></a> <span class="emphasis"><em>d’une nation</em></span> sous l’angle politique, économique, social et aussi culturel. La dimension culturelle acquiert une consistance particulière en tant que force de résistance aux actes d’agression ou aux formes de domination qui conditionnent la liberté d’un pays : la culture constitue la garantie de conservation de l’identité d’un peuple ; elle exprime et favorise sa <span class="emphasis"><em>souveraineté spirituelle</em></span><a href="#ftn.d5e7469" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7469">[891]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La souveraineté nationale n’est toutefois pas un absolu. Les nations peuvent renoncer librement à l’exercice de certains de leurs droits en vue d’un objectif commun, </em></span> avec la conscience de former une « famille<a href="#ftn.d5e7474" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7474">[892]</sup></a> », où doivent régner la confiance et le soutien réciproques, ainsi que le respect mutuel. Dans cette perspective, il convient de prendre attentivement en considération l’absence d’un accord international qui affronte de façon appropriée « les droits des nations<a href="#ftn.d5e7480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7480">[893]</sup></a> » ; son élaboration pourrait opportunément examiner les questions relatives à la justice et à la liberté dans le monde contemporain.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Relations fondées sur l’harmonie entre ordre juridique et ordre moral" epub:type="division" id="d5e7485"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Relations fondées sur l’harmonie entre ordre juridique et ordre moral</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">436.</span>  <span class="emphasis"><em>Pour réaliser et consolider un ordre international qui garantisse efficacement la cœxistence pacifique entre les peuples, la même loi morale qui régit la vie des hommes doit également régler les rapports entre les États</em></span>, « loi morale dont l’observance doit être inculquée et favorisée par l’opinion publique de toutes les nations et de tous les États, avec une telle unanimité de voix et de force que personne ne puisse oser la mettre en doute ou en atténuer l’obligation<a href="#ftn.d5e7491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7491">[894]</sup></a> ». Il est nécessaire que la loi <span class="emphasis"><em>morale universelle</em></span>, inscrite dans le cœur de l’homme, soit considérée comme effective et incontournable en tant qu’expression vive de la conscience commune de l’humanité, une « grammaire<a href="#ftn.d5e7495" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7495">[895]</sup></a> » capable d’orienter le dialogue sur l’avenir du monde.</p>
					<p><span class="numpara">437.</span>  <span class="emphasis"><em>Le respect universel des principes qui inspirent un « ordre juridique en harmonie avec l’ordre moral »</em></span><a href="#ftn.d5e7503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7503">[896]</sup></a> <span class="emphasis"><em>est une condition nécessaire pour la stabilité de la vie internationale. La recherche d’une telle stabilité a favorisé l’élaboration progressive d’un droit des peuples</em></span><a href="#ftn.d5e7507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7507">[897]</sup></a> <span class="emphasis"><em> (« jus gentium »), </em></span> qui peut être considéré comme l’ « ancêtre du droit international<a href="#ftn.d5e7513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7513">[898]</sup></a> ». La réflexion juridique et théologique, ancrée dans le droit naturel, a formulé « des <span class="emphasis"><em>principes universels, qui sont antérieurs et supérieurs au droit interne des États</em></span><a href="#ftn.d5e7518" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7518">[899]</sup></a> », comme l’unité du genre humain, l’égale dignité de chaque peuple, le refus de la guerre pour régler les différends, l’obligation de coopérer en vue du bien commun, l’exigence de respecter les engagements souscrits (« <span class="emphasis"><em>pacta sunt servanda</em></span> »). Il faut particulièrement souligner ce dernier principe pour éviter « la tentation de recourir au <span class="emphasis"><em>droit de la force</em></span> plutôt qu’à la <span class="emphasis"><em>force du droit</em></span><a href="#ftn.d5e7524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7524">[900]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">438.</span>  <span class="emphasis"><em>Pour résoudre les conflits qui surgissent entre les diverses communautés politiques et qui compromettent la stabilité des nations et la sécurité internationale, il est indispensable de se référer à des règles communes issues de la négociation, en renonçant définitivement à l’idée de rechercher la justice par le recours à la guerre</em></span><a href="#ftn.d5e7532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7532">[901]</sup></a> : « La guerre peut se terminer sans vainqueurs ni vaincus dans un suicide de l’humanité, et alors il faut répudier la logique qui y conduit, c’est-à-dire l’idée que la lutte pour la destruction de l’adversaire, la contradiction et la guerre même sont des facteurs de progrès et de marche en avant de l’histoire<a href="#ftn.d5e7535" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7535">[902]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La Charte des Nations Unies interdit non seulement le recours à la force, mais aussi la menace même de l’utiliser</em></span><a href="#ftn.d5e7540" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7540">[903]</sup></a> : cette disposition est née de la tragique expérience de la deuxième guerre mondiale. Le Magistère n’avait pas manqué, durant ce conflit, d’identifier certains facteurs indispensables pour édifier un nouvel ordre international : la liberté et l’intégrité territoriale de chaque nation, la protection des droits des minorités, une juste répartition des ressources de la terre, le refus de la guerre et la mise en œuvre du désarmement, le respect des pactes conclus et la cessation de la persécution religieuse<a href="#ftn.d5e7544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7544">[904]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">439.</span>  <span class="emphasis"><em>Pour consolider la primauté du droit, c’est le principe de la confiance réciproque qui vaut avant tout</em></span><a href="#ftn.d5e7550" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7550">[905]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Dans cette perspective, les instruments normatifs pour la solution pacifique des controverses doivent être repensés de façon à renforcer leur portée et leur caractère obligatoire</em></span>. Les institutions de négociation, de médiation, de conciliation et d’arbitrage, qui sont l’expression de la légalité internationale, doivent être soutenues par la création d’une « <span class="emphasis"><em>autorité juridique absolument efficace</em></span> dans un monde pacifique<a href="#ftn.d5e7556" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7556">[906]</sup></a> ». Des progrès en ce sens permettront à la Communauté internationale de se présenter, non plus comme un simple moment d’agrégation de la vie des États, mais comme une structure où les conflits peuvent être résolus de manière pacifique : « De même qu’à l’intérieur des États (…) le système de la vengeance privée et des représailles a été remplacé par l’autorité de la loi, de même il est maintenant urgent qu’un semblable progrès soit réalisé dans la communauté internationale<a href="#ftn.d5e7559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7559">[907]</sup></a> ». En définitive, le droit international « doit éviter que prévale la loi du plus fort<a href="#ftn.d5e7562" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7562">[908]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="III. L'ORGANISATION DE LA COMMUNAUTÉ INTERNATIONALE" epub:type="division" id="d5e7565"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III.</span>  L'ORGANISATION DE LA COMMUNAUTÉ INTERNATIONALE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) La valeur des Organisations internationales" epub:type="division" id="d5e7568"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  La valeur des Organisations internationales</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">440.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église a accompagné le cheminement vers une « communauté » internationale authentique, qui a pris une direction précise avec l’institution, en 1945, de l’Organisation des Nations Unies</em></span>, laquelle « a contribué notablement à promouvoir le respect de la dignité humaine, la liberté des peuples et l’exigence du développement, préparant ainsi le terrain culturel et institutionnel sur lequel peut être édifiée la paix<a href="#ftn.d5e7574" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7574">[909]</sup></a> ». La doctrine sociale, en général, considère positivement le rôle des Organisations inter- gouvernementales, en particulier de celles qui œuvrent dans des secteurs spécifiques<a href="#ftn.d5e7577" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7577">[910]</sup></a>, tout en exprimant des réserves quand elles affrontent les problèmes de façon incorrecte<a href="#ftn.d5e7585" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7585">[911]</sup></a>. Le Magistère recommande que l’action des Organismes internationaux réponde aux nécessités humaines dans la vie sociale et dans les milieux importants pour la cœxistence pacifique et ordonnée des nations et des peuples<a href="#ftn.d5e7591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7591">[912]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">441.</span>  <span class="emphasis"><em>La sollicitude pour une cœxistence ordonnée et pacifique de la famille humaine pousse le Magistère à mettre en relief la nécessité d’instituer « une autorité publique universelle, reconnue par tous, qui jouisse d’une puissance efficace, susceptible d’assurer à tous la sécurité, le respect de la justice et la garantie des droits »</em></span><a href="#ftn.d5e7597" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7597">[913]</sup></a>. Au cours de l’histoire, malgré les changements de perspective des diverses époques, le besoin d’une telle autorité s’est toujours fait sentir pour répondre aux problèmes de dimension mondiale soulevés par la recherche du bien commun. Il est essentiel que cette autorité soit le fruit d’un accord et non d’une imposition, et qu’elle ne soit pas comprise comme « un super-État mondial<a href="#ftn.d5e7602" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7602">[914]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Une autorité politique exercée dans le cadre de la Communauté internationale doit être réglementée par le droit, ordonnée au bien commun et respectueuse du principe de subsidiarité</em></span> : « Il n’appartient pas à l’autorité de la communauté mondiale de limiter l’action que les États exercent dans leur sphère propre, ni de se substituer à eux. Elle doit au contraire tâcher de susciter dans tous les pays du monde des conditions qui facilitent non seulement aux gouvernements mais aussi aux individus et aux corps intermédiaires l’accomplissement de leurs fonctions, l’observation de leurs devoirs et l’usage de leurs droits dans des conditions de plus grande sécurité<a href="#ftn.d5e7607" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7607">[915]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">442.</span>  <span class="emphasis"><em>Une politique internationale tournée vers l’objectif de la paix et du développement grâce à l’adoption de mesures coordonnées</em></span><a href="#ftn.d5e7613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7613">[916]</sup></a> <span class="emphasis"><em>est rendue plus que jamais nécessaire par la mondialisation des problèmes</em></span>. Le Magistère relève que l’interdépendance entre les hommes et entre les nations acquiert une dimension morale et qu’elle détermine les relations dans le monde actuel sous les aspects économique, culturel, politique et religieux. Dans ce contexte, une révision des Organisations internationales est souhaitée — processus qui « suppose que l’on dépasse les rivalités politiques et que l’on renonce à la volonté de se servir de ces Organisations à des fins particulières, alors qu’elles ont pour unique raison d’être <span class="emphasis"><em>le bien commun</em></span><a href="#ftn.d5e7618" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7618">[917]</sup></a> » — dans le but de parvenir à « <span class="emphasis"><em>un degré supérieur d’organisation à l’échelle internationale</em></span><a href="#ftn.d5e7622" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7622">[918]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>En particulier, les structures inter-gouvernementales doivent exercer efficacement leurs fonctions de contrôle et de guide dans le domaine de l’économie, </em></span> car la réalisation du bien commun devient un objectif désormais hors de portée des États considérés individuellement, même s’il s’agit d’États dominants en puissance, richesse et force politique<a href="#ftn.d5e7628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7628">[919]</sup></a>. Les Organismes internationaux doivent en outre garantir l’égalité qui constitue le fondement du droit de tous à participer au processus de développement intégral, dans le respect des diversités légitimes<a href="#ftn.d5e7631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7631">[920]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">443.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Magistère évalue de manière positive le rôle des regroupements qui se sont formés dans la société civile pour accomplir une importante fonction de sensibilisation de l’opinion publique aux différents aspects de la vie inter- nationale, </em></span> avec une attention particulière au respect des droits de l’homme, comme le révèle « le nombre des associations privées instituées récemment, certaines ayant une dimension mondiale, et presque toutes ayant pour fin de suivre avec un grand soin et une louable objectivité les événements internationaux dans un domaine aussi délicat<a href="#ftn.d5e7637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7637">[921]</sup></a> ».</p>
					<p>Les Gouvernements devraient se sentir encouragés par un tel engagement qui vise à traduire dans la pratique les idéaux qui inspirent la communauté internationale, « en particulier à travers les gestes concrets de solidarité et de paix, accomplis par tant de personnes qui œuvrent au sein des <span class="emphasis"><em>Organisations non gouvernementales</em></span> et dans les <span class="emphasis"><em>Mouvements</em></span> pour les droits de l’homme<a href="#ftn.d5e7643" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7643">[922]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) La personnalité juridique du Saint-Siège" epub:type="division" id="d5e7646"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  La personnalité juridique du Saint-Siège</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">444.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Saint-Siège — ou Siège Apostolique</em></span><a href="#ftn.d5e7652" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7652">[923]</sup></a> <span class="emphasis"><em>- est un sujet international à plein titre en tant qu’autorité souveraine qui réalise des actes qui lui sont juridiquement propres. Il exerce une souveraineté externe, reconnue dans le cadre de la Communauté internationale, qui reflète la souveraineté exercée à l’intérieur de l’Église</em></span> et qui est caractérisée par son <span class="emphasis"><em>unité d’organisation</em></span> et par son <span class="emphasis"><em>indépendance</em></span>. L’Église se prévaut des modalités juridiques qu’elle considère comme nécessaires ou utiles à l’accomplissement de sa mission.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>L’activité internationale du Saint-Siège se manifeste objectivement sous différents aspects, notamment</em></span> : le droit de légation actif et passif ; l’exercice du « <span class="emphasis"><em>ius contrahendi</em></span> », avec la stipulation de traités ; la participation à des organisations inter-gouvernementales, par exemple celles qui appartiennent au système des Nations Unies ; les initiatives de médiation en cas de conflits. Cette activité entend offrir un service désintéressé à la Communauté internationale, car elle ne cherche pas d’avantages partisans, mais se fixe pour but le bien commun de la famille humaine tout entière. Dans ce contexte, le Saint-Siège se prévaut en particulier de son propre personnel diplomatique.</p>
					<p><span class="numpara">445.</span>  <span class="emphasis"><em>Le service diplomatique du Saint-Siège, fruit d’une pratique ancienne et consolidée, est un instrument qui œuvre non seulement pour la</em></span> « libertas ecclesiæ »<span class="emphasis"><em>, mais aussi pour la défense et la promotion de la dignité humaine, ainsi que pour un ordre social basé sur les valeurs</em></span> de la justice, de la vérité, de la liberté et de l’amour : « En vertu du droit inhérent à Notre fonction spirituelle et à la faveur, au long des siècles, de certains événements historiques, Nous avons envoyé Nos représentants auprès des autorités suprêmes des États où l’Église catholique est en quelque sorte enracinée ou du moins présente d’une certaine manière. On ne peut certes nier que les fins poursuivies par l’Église et par les États ne soient pas du même ordre et que l’Église et l’État, chacun dans son ordre, soient des sociétés parfaites, ayant par conséquent leurs droits, leurs moyens et leurs lois propres, chacun dans le domaine de sa compétence. Mais l’un et l’autre doivent aussi se préoccuper du bien de celui qui est leur sujet commun : l’homme, appelé par Dieu au salut éternel et se trouvant en ce monde pour, avec l’aide de la grâce divine, gagner ce salut par son action, laquelle tend également à sa propre prospérité et à celle de ses semblables, dans une vie commune pacifique<a href="#ftn.d5e7664" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7664">[924]</sup></a> ». Le bien des personnes et des communautés humaines est encouragé par un dialogue structuré entre l’Église et les autorités civiles, qui trouve aussi une expression dans la stipulation d’accords mutuels. Ce dialogue tend à établir ou à renforcer des rapports de compréhension et de collaboration mutuelles, ainsi qu’à prévenir ou à résoudre d’éventuels désaccords, avec pour objectif de contribuer au progrès de chaque peuple et de toute l’humanité dans la justice et dans la paix.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="IV. LA COOPÉRATION INTERNATIONALE POUR LE DÉVELOPPEMENT" epub:type="division" id="d5e7667"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">IV.</span>  LA COOPÉRATION INTERNATIONALE POUR LE DÉVELOPPEMENT</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) Collaboration pour garantir le droit au développement" epub:type="division" id="d5e7670"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  Collaboration pour garantir le droit au développement</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">446.</span>  <span class="emphasis"><em>La solution du problème du développement requiert la coopération entre les différentes communautés politiques</em></span>. Celles-ci « se conditionnent réciproquement, et on peut affirmer que chacune se développe en contribuant au développement des autres. Par suite entente et collaboration s’imposent entre elles<a href="#ftn.d5e7676" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7676">[925]</sup></a> ». Le sous-développement semble une situation impossible à éliminer, presque une condamnation fatale, si l’on considère le fait qu’il n’est pas seulement le fruit de choix humains erronés, mais aussi le résultat de « <span class="emphasis"><em>mécanismes</em></span> économiques, financiers et sociaux<a href="#ftn.d5e7681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7681">[926]</sup></a> » et de « structures de péché<a href="#ftn.d5e7684" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7684">[927]</sup></a> » qui empêchent le plein développement des hommes et des peuples.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Ces difficultés doivent cependant être affrontées avec une détermination ferme et persévérante, car le développement n’est pas seulement une aspiration, mais un droit</em></span><a href="#ftn.d5e7689" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7689">[928]</sup></a> <span class="emphasis"><em>qui, comme tout droit, implique une obligation</em></span> : « La collaboration au développement de tout l’homme et de tout homme est en effet un devoir <span class="emphasis"><em>de tous envers tous</em></span>, et elle doit en même temps être commune aux quatre parties du monde : Est et Ouest, Nord et Sud<a href="#ftn.d5e7702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7702">[929]</sup></a> ». Dans la vision du Magistère, <span class="emphasis"><em>le droit au développement</em></span> se fonde sur les principes suivants : unité d’origine et communauté de destin de la famille humaine ; égalité entre toutes les personnes et entre toutes les communautés basée sur la dignité humaine ; destination universelle des biens de la terre ; intégralité de la notion de développement, caractère central de la personne humaine ; et solidarité.</p>
					<p><span class="numpara">447.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale encourage des formes de coopération capables de favoriser l’accès au marché international de la part des pays marqués par la pauvreté et le sous-développement</em></span> : « Il n’y a pas très longtemps, on soutenait que le développement supposait, pour les pays les plus pauvres, qu’ils restent isolés du marché mondial et ne comptent que sur leurs propres forces. L’expérience de ces dernières années a montré que les pays qui se sont exclus des échanges généraux de l’activité économique sur le plan international ont connu la stagnation et la régression, et que le développement a bénéficié aux pays qui ont réussi à y entrer. Il semble donc que le problème essentiel soit d’obtenir un accès équitable au marché international, fondé non sur le principe unilatéral de l’exploitation des ressources naturelles, mais sur la valorisation des ressources humaines<a href="#ftn.d5e7709" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7709">[930]</sup></a> ». Parmi les causes qui concourent le plus à déterminer le sous-développement et la pauvreté, en plus de l’impossibilité d’accéder au marché international<a href="#ftn.d5e7712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7712">[931]</sup></a>, il faut mentionner l’analphabétisme, l’insécurité alimentaire, l’absence de structures et de services, le manque de mesures pour garantir l’assistance sanitaire de base, le manque d’eau potable, la corruption, la précarité des institutions et de la vie politique elle-même. Il existe un lien, dans de nombreux pays, entre la pauvreté et le manque de liberté, de possibilités d’initiative économique, d’administration de l’État capable de mettre en place un système approprié d’éducation et d’information.</p>
					<p><span class="numpara">448.</span>  <span class="emphasis"><em>L’esprit de la coopération internationale requiert qu’au-dessus de la logique étroite du marché, il y ait la conscience d’un devoir de solidarité, de justice sociale et de charité universelle ; </em></span> <a href="#ftn.d5e7718" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7718">[932]</sup></a> de fait, il existe « <span class="emphasis"><em>un certain dû à l’homme parce qu’il est homme</em></span>, en raison de son éminente dignité<a href="#ftn.d5e7722" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7722">[933]</sup></a> ». La coopération est la voie que la Communauté internationale dans son ensemble doit s’engager à parcourir « en fonction d’une juste conception du bien commun de la famille humaine tout entière<a href="#ftn.d5e7725" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7725">[934]</sup></a> ». Il en découlera des effets très positifs, comme par exemple un accroissement de la confiance dans les potentialités des personnes pauvres et donc des pays pauvres et une juste répartition des biens.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Lutte contre la pauvreté" epub:type="division" id="d5e7728"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Lutte contre la pauvreté</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">449.</span>  <span class="emphasis"><em>Au début du nouveau millénaire, la pauvreté de milliards d’hommes et de femmes est la « question qui, plus que toute autre, interpelle notre conscience humaine et chrétienne »</em></span><a href="#ftn.d5e7734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7734">[935]</sup></a>. La pauvreté pose un dramatique problème de justice : la pauvreté, sous ses différentes formes et conséquences, se caractérise par une croissance inégale et ne reconnaît pas à chaque peuple « le même droit à “s’asseoir à la table du festin”<a href="#ftn.d5e7738" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7738">[936]</sup></a> ». Cette pauvreté rend impossible la réalisation de l’<span class="emphasis"><em>humanisme plénier</em></span> que l’Église souhaite et poursuit, afin que les personnes et les peuples puissent « être plus<a href="#ftn.d5e7743" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7743">[937]</sup></a> » et vivre dans « des conditions plus humaines<a href="#ftn.d5e7747" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7747">[938]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La lutte contre la pauvreté trouve une forte motivation dans l’option — ou amour préférentiel — de l’Église pour les pauvres<a href="#ftn.d5e7752" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7752">[939]</sup></a></em></span>. Dans tout son enseignement social, l’Église ne se lasse pas de rappeler aussi certains autres de ses principes fondamentaux : le premier d’entre eux est la <span class="emphasis"><em>destination universelle des biens</em></span><a href="#ftn.d5e7757" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7757">[940]</sup></a>. En réaffirmant constamment le principe de la <span class="emphasis"><em>solidarité, </em></span> la doctrine sociale incite à passer à l’action pour promouvoir « le bien de tous et de chacun parce que <span class="emphasis"><em>tous</em></span> nous sommes vraiment responsables <span class="emphasis"><em>de tous</em></span><a href="#ftn.d5e7763" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7763">[941]</sup></a> ». Le principe de la solidarité, notamment dans la lutte contre la pauvreté, doit toujours être opportunément associé à celui de la <span class="emphasis"><em>subsidiarité</em></span>, grâce auquel il est possible de stimuler l’esprit d’initiative, base fondamentale de tout développement socio-économique, dans les pays pauvres eux-mêmes<a href="#ftn.d5e7767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7767">[942]</sup></a> : il faut porter attention aux pauvres « non comme à un problème, mais comme à des personnes qui peuvent devenir sujets et protagonistes d’un avenir nouveau et plus humain pour tous<a href="#ftn.d5e7771" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7771">[943]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) La dette extérieure" epub:type="division" id="d5e7774"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  La dette extérieure</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">450.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans les questions liées à la crise de l’endettement de nombreux pays pauvres</em></span><a href="#ftn.d5e7780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7780">[944]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>il faut avoir présent à l’esprit le droit au développement</em></span>. À l’origine de cette crise se trouvent des causes complexes et de différentes sortes, tant au niveau international — fluctuation des changes, spéculations financières, néocolonialisme économique — qu’à l’intérieur des différents pays endettés — corruption, mauvaise gestion de l’argent public, utilisation non conforme des prêts reçus. Les plus grandes souffrances, qui se rattachent à des questions structurelles mais aussi à des comportements personnels, frappent les populations des pays endettés et pauvres, qui n’ont aucune responsabilité. La communauté internationale ne peut pas négliger une telle situation : tout en réaffirmant le principe que la dette contractée doit être remboursée, il faut trouver des voies pour ne pas compromettre le « droit fondamental des peuples à leur subsistance et à leur progrès<a href="#ftn.d5e7788" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7788">[945]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="DIXIÈME CHAPITRE SAUVEGARDER L'ENVIRONNEMENT" epub:type="division" id="d5e7792"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">DIXIÈME CHAPITRE</span>  SAUVEGARDER L'ENVIRONNEMENT</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="I. ASPECTS BIBLIQUES" epub:type="division" id="d5e7795"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I.</span>  ASPECTS BIBLIQUES</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">451.</span>  <span class="emphasis"><em>L’expérience vive de la présence divine dans l’histoire est le fondement de la foi du peuple de Dieu</em></span> : « Nous étions esclaves de Pharaon en Égypte et le Seigneur nous a fait sortir d’Égypte par sa main puissante (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>) ». La réflexion sur l’histoire permet de résumer le passé et de découvrir l’œuvre de Dieu jusque dans ses propres racines : « Mon père était un Araméen errant (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) » ; un Dieu qui peut dire à son peuple : « Je pris votre père Abraham d’au-delà du Fleuve (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Js</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) ». C’est une réflexion qui permet de se tourner avec confiance vers l’avenir, grâce à la promesse et à l’alliance que Dieu renouvelle continuellement.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>La foi d’Israël vit dans le temps et dans l’espace de ce monde, perçu non pas comme un milieu hostile ou comme un mal dont il faut se libérer, mais plutôt comme le don même de Dieu, le lieu et le projet qu’il confie à la conduite responsable et au travail de l’homme</em></span>. La nature, œuvre de l’action créatrice divine, n’est pas une concurrente dangereuse. Dieu, qui a fait toutes choses, pour chacune d’elle « vit que cela était bon (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span>, <span class="ssv">10</span>, <span class="ssv">12</span>, <span class="ssv">18</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>) ». Au sommet de sa création, comme quelque chose de « très bon (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>) », le Créateur place l’homme. Seuls l’homme et la femme, parmi toutes les créatures, ont été voulus par Dieu « à son image (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) » : c’est à eux que le Seigneur confie la responsabilité de toute la création, la tâche de prendre soin de son harmonie et de son développement (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">30</span></em></span>). Le lien spécial du couple humain avec Dieu explique sa position privilégiée dans l’ordre de la création.</p>
				<p><span class="numpara">452.</span>  <span class="emphasis"><em>La relation de l’homme avec le monde est un élément constitutif de l’identité humaine. Il s’agit d’une relation qui naît comme fruit du rapport, encore plus profond, de l’homme avec Dieu</em></span>. Le Seigneur a voulu que la personne humaine soit son interlocutrice : ce n’est que dans le dialogue avec Dieu que la créature humaine trouve sa propre vérité, dont il tire inspiration et normes pour projeter le futur du monde, un <span class="emphasis"><em>jardin</em></span> que Dieu lui a donné à cultiver et à garder (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). Même le péché n’élimine pas cette tâche, bien que grevant de douleur et de souffrance la noblesse du travail (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">19</span></em></span>).</p>
				<p><span class="emphasis"><em>La création est toujours objet de la louange dans la prière d’Israël</em></span> : « Que tes œuvres sont grandes, Seigneur ! Tu les fis toutes avec sagesse (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">civ</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>) ». Le salut est compris comme une <span class="emphasis"><em>nouvelle création</em></span>, qui rétablit l’harmonie et la potentialité de croissance que le péché a compromis : « Je vais créer des cieux nouveaux et une terre nouvelle (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxv</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) » — dit le Seigneur — pour « que le désert devienne un verger (…) et la justice habitera le verger. (…) Mon peuple habitera dans un séjour de paix (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>) ».</p>
				<p><span class="numpara">453.</span>  <span class="emphasis"><em>Le salut définitif, que Dieu offre à toute l’humanité par son propre Fils, ne s’accomplit pas en dehors de ce monde. Bien que blessé par le péché, il est destiné à connaître une purification radicale</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) dont il sortira renouvelé (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxv</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">lxvi</span>, <span class="ssv">22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), en devenant finalement le lieu où « la justice habitera » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>).</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Dans son ministère public, Jésus met en valeur les éléments naturels</em></span>. Il est non seulement un savant interprète de la nature à travers les images qu’il aime en offrir et les paraboles, mais il est aussi celui qui la domine (cf. l’épisode de la tempête apaisée en <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">33</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">45</span>-<span class="ssv">52</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22</span>- <span class="ssv">25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>) : le Seigneur la met au service de son dessein rédempteur. Il demande à ses disciples de considérer les choses, les saisons et les hommes avec la confiance des fils qui savent ne pas pouvoir être abandonnés par un Père prévoyant (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Loin de se faire esclave des choses, le disciple du Christ doit savoir s’en servir pour créer le partage et la fraternité</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">454.</span>  <span class="emphasis"><em>Le point culminant de l’‘entrée de Jésus-Christ dans l’histoire du monde est la Pâque, où la nature même participe au drame du Fils de Dieu rejeté et à la victoire de la Résurrection</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">45</span>, <span class="ssv">51</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). Traversant la mort et y greffant la nouveauté resplendissante de la Résurrection, Jésus inaugure un monde nouveau où tout lui est soumis (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">28</span></em></span>) et rétablit les rapports d’ordre et d’harmonie que le péché avait détruits. La conscience des déséquilibres entre l’homme et la nature doit s’accompagner de la conscience qu’en Jésus la réconciliation de l’homme et du monde avec Dieu s’est réalisée, de sorte que tout être humain, connaissant l’amour divin, peut retrouver la paix perdue : « Si donc quelqu’un est dans le Christ, c’est une création nouvelle : l’être ancien a disparu, un être nouveau est là (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) ». La nature, qui a été créée dans le Verbe, est réconciliée avec Dieu et pacifiée par ce même Verbe qui s’est fait chair (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">455.</span>  <span class="emphasis"><em>Non seulement l’intériorité de l’homme est assainie, mais toute sa corporéité est touchée par la force rédemptrice du Christ ; la création tout entière prend part au renouveau qui jaillit de la Pâque du Seigneur, </em></span> bien que dans les gémissements des douleurs de l’enfantement (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">19</span>- <span class="ssv">23</span></em></span>), en attendant que voient le jour « un ciel nouveau et une terre nouvelle (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>) », don de la fin des temps, du salut achevé. Entre-temps, rien n’est étranger à ce salut : dans n’importe quelle condition de vie, le chrétien est appelé à servir le Christ, à vivre selon son Esprit, en se laissant guider par l’amour, principe d’une vie nouvelle, qui rapporte le monde et l’homme au projet de leurs origines : « Soit le monde, soit la vie, soit la mort, soit le présent, soit l’avenir : tout est à vous ; mais vous êtes au Christ, et le Christ est à Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>) ».</p>
			</section>
			<section class="section" title="II. L'HOMME ET L'UNIVERS DES CHOSES" epub:type="division" id="d5e7961"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II.</span>  L'HOMME ET L'UNIVERS DES CHOSES</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">456.</span>  <span class="emphasis"><em>La vision biblique inspire les comportements des chrétiens en ce qui concerne l’utilisation de la terre, ainsi que le développement de la science et de la technique</em></span>. Le Concile Vatican II affirme : « Participant à la lumière de l’intelligence divine, l’homme a raison de penser que, par sa propre intelligence, il dépasse l’univers des choses<a href="#ftn.d5e7967" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7967">[946]</sup></a> ». Les Pères conciliaires reconnaissent les progrès accomplis grâce à l’application inlassable, au long des siècles, du génie humain dans les sciences empiriques, dans les arts techniques et dans les disciplines libérales<a href="#ftn.d5e7970" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7970">[947]</sup></a>. « Aujourd’hui, aidé par la science et la technique, l’homme a étendu sa maîtrise sur presque toute la nature, et il ne cesse de l’étendre<a href="#ftn.d5e7973" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7973">[948]</sup></a> ».</p>
				<p>Puisque l’homme, « créé à l’image de Dieu, a en effet reçu la mission de soumettre la terre et tout ce qu’elle contient, de gouverner le cosmos en sainteté et justice et, en reconnaissant Dieu comme Créateur de toutes choses, de Lui référer son être ainsi que l’univers : en sorte que, tout étant soumis à l’homme, le nom même de Dieu soit glorifié par toute la terre », le Concile enseigne que « l’activité humaine, individuelle et collective, ce gigantesque effort par lequel les hommes, tout au long des siècles, s’acharnent à améliorer leurs conditions de vie, correspond au dessein de Dieu<a href="#ftn.d5e7977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7977">[949]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">457.</span>  <span class="emphasis"><em>En soi, les résultats de la science et de la technique sont positifs</em></span> : « Loin d’opposer les conquêtes du génie et du courage de l’homme à la puissance de Dieu et de considérer la créature raisonnable comme une sorte de rivale du Créateur, les chrétiens sont au contraire bien persuadés que les victoires du genre humain sont un signe de la grandeur divine et une conséquence de son dessein ineffable<a href="#ftn.d5e7983" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7983">[950]</sup></a> ». Les Pères conciliaires soulignent également le fait que « plus grandit le pouvoir de l’homme, plus s’élargit le champ de ses responsabilités, personnelles et communautaires<a href="#ftn.d5e7986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7986">[951]</sup></a> », et que chaque activité humaine doit correspondre, selon le dessein de Dieu et sa volonté, au vrai bien de l’humanité<a href="#ftn.d5e7989" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7989">[952]</sup></a>. Dans cette perspective, le Magistère a plusieurs fois souligné que l’Église catholique ne s’oppose en aucune façon au progrès<a href="#ftn.d5e7992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7992">[953]</sup></a> ; au contraire, elle considère que « la science et la technologie sont un merveilleux produit du don divin de la créativité humaine ; en effet elles nous ont apporté d’extraordinaires possibilités et nous en avons tous bénéficié d’un cœur reconnaissant<a href="#ftn.d5e7996" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e7996">[954]</sup></a> ». C’est la raison pour laquelle, « Comme croyants en Dieu, qui a jugé bonne la nature qu’il a créée, nous bénéficions des progrès techniques et économiques que l’homme, par son intelligence, parvient à réaliser<a href="#ftn.d5e8000" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8000">[955]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">458.</span>  <span class="emphasis"><em>Les considérations du Magistère sur la science et sur la technologie en général sont également valables pour leurs applications au milieu naturel et à l’agriculture</em></span>. L’Église apprécie « les avantages qui résultent — et qui peuvent résulter encore — de l’étude et des applications de la biologie moléculaire, complétée par d’autres disciplines comme la génétique et son application technologique dans l’agriculture et dans l’industrie<a href="#ftn.d5e8007" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8007">[956]</sup></a> ». En effet, « la technique correctement appliquée pourrait constituer un <span class="emphasis"><em>précieux instrument</em></span> pour résoudre de graves problèmes, à commencer par ceux de la faim et de la maladie, grâce à la production de variétés de plantes améliorées, plus résistantes, et à la fabrication de précieux médicaments<a href="#ftn.d5e8012" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8012">[957]</sup></a> ». Toutefois, il est important de réaffirmer le concept de « juste application », car « nous savons que ce potentiel n’est pas indifférent : il peut être utilisé pour le bien de l’homme comme pour son avilissement<a href="#ftn.d5e8016" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8016">[958]</sup></a> ». Voilà pourquoi, « il est (…) nécessaire de conserver une attitude de prudence et d’être très attentifs <span class="emphasis"><em>à la nature, aux finalités et aux styles</em></span> des diverses formes de technologie appliquée<a href="#ftn.d5e8021" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8021">[959]</sup></a> ». Que les hommes et femmes de science « utilisent vraiment leurs recherches et leur habilité technique au service de l’humanité<a href="#ftn.d5e8025" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8025">[960]</sup></a> », en sachant les subordonner « aux principes et valeurs d’ordre moral qui respectent et réalisent la dignité de l’homme dans toute sa plénitude<a href="#ftn.d5e8029" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8029">[961]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">459.</span>  <span class="emphasis"><em>Le point central de référence pour toute application scientifique et technique est le respect de l’homme, qui doit s’accompagner d’une attitude obligatoire de respect à l’égard des autres créatures vivantes</em></span>. Même lorsque l’on pense à leur altération, « il faut (…) tenir compte de la <span class="emphasis"><em>nature de chaque être</em></span> et de ses <span class="emphasis"><em>liens mutuels</em></span> dans un système ordonné<a href="#ftn.d5e8038" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8038">[962]</sup></a> ». En ce sens, les formidables possibilités de la recherche biologique suscitent une profonde inquiétude, dans la mesure où « on n’est peut-être pas encore en mesure d’évaluer les troubles provoqués dans la nature par des manipulations génétiques menées sans discernement et par le développement inconsidéré d’espèces nouvelles de plantes et de nouvelles formes de vie animale, pour ne rien dire des interventions inacceptables à l’origine même de la vie humaine<a href="#ftn.d5e8041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8041">[963]</sup></a> ». De fait, « on a (…) constaté que l’application de certaines découvertes dans le cadre industriel et agricole produit, à long terme, des effets négatifs. Cela a mis crûment en relief le fait que <span class="emphasis"><em>pour aucune intervention dans un domaine de l’écosystème on ne peut se dispenser de prendre en considération ses conséquences dans d’autres domaines et, en général, pour le bien-être des générations à venir</em></span><a href="#ftn.d5e8045" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8045">[964]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">460.</span>  <span class="emphasis"><em>L’homme ne doit donc pas oublier que « </em></span> sa capacité de transformer et en un sens de créer le monde par son travail (…) s’accomplit toujours à partir du premier don originel des choses fait par Dieu<a href="#ftn.d5e8051" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8051">[965]</sup></a> ». Il ne doit pas « disposer arbitrairement de la terre, en la soumettant sans mesure à sa volonté, comme si elle n’avait pas une forme et une destination antérieures que Dieu lui a données, que l’homme peut développer mais qu’il ne doit pas trahir<a href="#ftn.d5e8054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8054">[966]</sup></a> ». Quand il se comporte de la sorte, « au lieu de remplir son rôle de collaborateur de Dieu dans l’œuvre de la création, l’homme se substitue à Dieu et, ainsi, finit par provoquer la révolte de la nature, plus tyrannisée que gouvernée par lui<a href="#ftn.d5e8057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8057">[967]</sup></a> ».</p>
				<p>Si l’homme intervient sur la nature sans en abuser et sans la détériorer, on peut dire qu’il « intervient non pour modifier la nature mais pour l’aider à s’épanouir dans sa ligne, celle de la création, celle voulue par Dieu. En travaillant dans ce domaine, évidemment délicat, le chercheur adhère au dessein de Dieu. Dieu a voulu que l’homme soit le roi de la création<a href="#ftn.d5e8061" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8061">[968]</sup></a> ». Au fond, c’est Dieu lui-même qui offre à l’homme l’honneur de coopérer avec toutes les forces de l’intelligence à l’œuvre de la création.</p>
			</section>
			<section class="section" title="III. LA CRISE DANS LE RAPPORT ENTRE L'HOMME ET L'ENVIRONNEMENT" epub:type="division" id="d5e8066"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III.</span>  LA CRISE DANS LE RAPPORT ENTRE L'HOMME ET L'ENVIRONNEMENT</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">461.</span>  <span class="emphasis"><em>Le message biblique et le Magistère ecclésial constituent les points de référence essentiels pour évaluer les problèmes qui se posent dans les rapports entre l’homme et l’environnement</em></span><a href="#ftn.d5e8072" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8072">[969]</sup></a>. Aux origines de ces problèmes, on peut percevoir la prétention de l’homme à exercer une domination inconditionnée sur les choses ; un homme peu soucieux des considérations d’ordre moral qui doivent pourtant caractériser toute activité humaine.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>La tendance à l’exploitation « inconsidérée »</em></span><a href="#ftn.d5e8077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8077">[970]</sup></a> <span class="emphasis"><em>des ressources de la création est le résultat d’un long processus historique et culturel</em></span> : « L’époque moderne a enregistré une capacité croissante de l’homme à intervenir pour transformer. L’aspect de conquête et d’exploitation des ressources est devenu prédominant et envahissant, et il est même parvenu aujourd’hui à menacer la capacité hospitalière de l’environnement : l’environnement comme »ressource« risque de menacer l’environnement comme »maison« . À cause des puissants moyens de transformation offerts par la civilisation technologique, il semble parfois que l’équilibre homme- environnement ait atteint un seuil critique<a href="#ftn.d5e8081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8081">[971]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">462.</span>  <span class="emphasis"><em>La nature apparaît comme un instrument aux mains de l’homme, une réalité qu’il doit constamment manipuler, en particulier par le biais de la technologie</em></span>. À partir du présupposé, qui s’est révélé erroné, qu’il existe une quantité illimitée d’énergie et de ressources à utiliser, que leur régénération est possible dans l’immédiat et que les effets négatifs des manipulations de l’ordre naturel peuvent être facilement absorbés, une conception réductrice s’est répandue, qui lit le monde naturel en termes mécanistes et le développement en termes de consommation ; la primauté attribuée au faire et à l’avoir plutôt qu’à l’être entraîne de graves formes d’aliénation humaine<a href="#ftn.d5e8088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8088">[972]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Une telle attitude ne dérive pas de la recherche scientifique et technologique, mais d’une idéologie scientiste et technocratique qui tend à la conditionner</em></span>. La science et la technique, avec leur progrès, n’éliminent pas le besoin de transcendance et ne sont pas en soi la cause de la sécularisation exaspérée qui conduit au nihilisme ; en allant de l’avant, elles suscitent des questions sur leur sens et font grandir la nécessité de respecter la dimension transcendante de la personne humaine et de la création elle-même.</p>
				<p><span class="numpara">463.</span>  <span class="emphasis"><em>Une conception correcte de l’environnement ne peut pas, d’une part, réduire de manière utilitariste la nature à un simple objet de manipulation et d’exploitation, et elle ne doit pas, d’autre part, l’absolutiser et la faire prévaloir sur la personne humaine au plan de la dignité</em></span>. Dans ce dernier cas, on en arrive à diviniser la nature ou la terre, comme on peut facilement le constater dans certains mouvements écologiques qui demandent de donner à leurs conceptions un aspect institutionnel internationalement garanti<a href="#ftn.d5e8096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8096">[973]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Le Magistère a motivé son opposition à une conception de l’environnement s’inspirant de l’écocentrisme et du biocentrisme, </em></span> car celle-ci « se propose d’éliminer la différence ontologique et axiologique entre l’homme et les autres êtres vivants, en considérant la biosphère comme une unité biotique de valeur indifférenciée. On en vient ainsi à éliminer la responsabilité supérieure de l’homme en faveur d’une considération égalitariste de la »dignité« de tous les êtres vivants<a href="#ftn.d5e8101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8101">[974]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">464.</span>  <span class="emphasis"><em>Une vision de l’homme et des choses sans aucune référence à la transcendance a conduit à réfuter le concept de création et à attribuer à l’homme et à la nature une existence</em></span> complètement autonome. Le lien qui unit le monde à Dieu a ainsi été brisé : cette rupture a fini par déraciner aussi l’homme de la terre et, plus fondamentalement, en a appauvri l’identité même. L’être humain en est ainsi venu à se considérer comme étranger au milieu environnemental dans lequel il vit. La conséquence qui en découle est bien claire : « C’est le rapport que l’homme a avec Dieu qui détermine le rapport de l’homme avec ses semblables et avec son environnement. Voilà pourquoi la culture chrétienne a toujours reconnu dans les créatures qui entourent l’homme autant de dons de Dieu à cultiver et à garder avec un sens de gratitude envers le Créateur. En particulier, les spiritualités bénédictine et franciscaine ont témoigné de cette sorte de parenté de l’homme avec toute la création, en alimentant en lui une attitude de respect envers chaque réalité du monde environnant<a href="#ftn.d5e8108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8108">[975]</sup></a> ». Le lien profond qui existe entre écologie environnementale et « <span class="emphasis"><em>écologie humaine</em></span><a href="#ftn.d5e8113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8113">[976]</sup></a> » doit être davantage mis en relief.</p>
				<p><span class="numpara">465.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Magistère souligne la responsabilité qui incombe à l’homme de préserver un environnement intègre et sain pour tous</em></span><a href="#ftn.d5e8119" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8119">[977]</sup></a> : « Si l’humanité d’aujourd’hui parvient à conjuguer les nouvelles capacités scientifiques avec une forte dimension éthique, elle sera certainement en mesure de promouvoir l’environnement comme maison et comme ressource en faveur de l’homme et de tous les hommes, et elle sera capable d’éliminer les facteurs de pollution, d’assurer des conditions d’hygiène et de santé adéquates pour de petits groupes comme pour de vastes établissements humains. La technologie qui pollue peut aussi dépolluer, la production qui accumule peut distribuer équitablement, à condition que prévale l’éthique du respect pour la vie et la dignité de l’homme, pour les droits des générations humaines présentes et de celles à venir<a href="#ftn.d5e8122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8122">[978]</sup></a> ».</p>
			</section>
			<section class="section" title="IV. UNE RESPONSABILITÉ COMMUNE" epub:type="division" id="d5e8126"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">IV.</span>  UNE RESPONSABILITÉ COMMUNE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) L’environnement, un bien collectif" epub:type="division" id="d5e8129"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  L’environnement, un bien collectif</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">466.</span>  <span class="emphasis"><em>La protection de l’environnement constitue un défi pour l’humanité tout entière : il s’agit du devoir, commun et universel, de respecter un bien collectif</em></span><a href="#ftn.d5e8135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8135">[979]</sup></a>, destiné à tous, en empêchant que l’on puisse « impunément faire usage des diverses catégories d’êtres, vivants ou inanimés — animaux, plantes, éléments naturels — comme on le veut, en fonction de ses propres besoins économiques<a href="#ftn.d5e8138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8138">[980]</sup></a> ». C’est une responsabilité qui doit mûrir à partir de la globalité de la crise écologique actuelle et de la nécessité qui s’ensuit de l’affronter globalement, dans la mesure où tous les êtres dépendent les uns des autres dans l’ordre universel établi par le Créateur : « Il faut (…) tenir compte de la <span class="emphasis"><em>nature de chaque être</em></span> et de ses <span class="emphasis"><em>liens mutuels</em></span> dans un système ordonné, qui est le cosmos<a href="#ftn.d5e8143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8143">[981]</sup></a> ».</p>
					<p>Cette perspective revêt une importance particulière si l’on considère, dans le contexte des liens étroits qui unissent entre eux les différents écosystèmes, <span class="emphasis"><em>la valeur environnementale de la biodiversité, </em></span> qui doit être traitée avec un sens de responsabilité et protégée de manière appropriée, car elle constitue une richesse extraordinaire pour l’humanité tout entière. À ce propos, chacun peut aisément saisir, par exemple, l’importance de la région amazonienne, « l’un des espaces naturels les plus appréciés dans le monde pour sa diversité biologique, ce qui le rend vital pour l’équilibre environnemental de toute la planète<a href="#ftn.d5e8148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8148">[982]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>Les forêts</em></span> contribuent à maintenir des équilibres naturels essentiels indispensables à la vie<a href="#ftn.d5e8152" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8152">[983]</sup></a>. Leur destruction, notamment par des incendies criminels inconsidérés, accélère les processus de désertification, avec des conséquences dangereuses pour les réserves d’eau, et compromet la vie de nombreux peuples indigènes et le bien-être des générations à venir. Tous, individus et sujets institutionnels, doivent se sentir engagés dans la protection du patrimoine forestier et, là où cela est nécessaire, promouvoir des programmes adéquats de reboisement.</p>
					<p><span class="numpara">467.</span>  <span class="emphasis"><em>La responsabilité à l’égard de l’environnement, patrimoine commun du genre humain, s’étend non seulement aux exigences du présent, mais aussi à celles du futur</em></span> : « Héritiers des générations passées et bénéficiaires du travail de nos contemporains, nous avons des obligations envers tous, et nous ne pouvons nous désintéresser de ceux qui viendront agrandir après nous le cercle de la famille humaine. La solidarité universelle qui est un fait, et un bénéfice pour nous, est aussi un devoir<a href="#ftn.d5e8159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8159">[984]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>Il s’agit d’une responsabilité que les générations présentes ont envers les générations à venir</em></span><a href="#ftn.d5e8163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8163">[985]</sup></a>, une responsabilité qui appartient aussi aux États individuellement et à la Communauté internationale.</p>
					<p><span class="numpara">468.</span>  <span class="emphasis"><em>La responsabilité à l’égard de l’environnement doit trouver une traduction adéquate au niveau juridique</em></span>. Il est important que la Communauté internationale élabore des règles uniformes, afin que cette réglementation permette aux États de contrôler avec davantage d’efficacité les diverses activités qui déterminent des effets négatifs sur l’environnement et de préserver les écosystèmes en prévenant de possibles accidents : « Chaque État, dans son propre territoire, a le devoir de prévenir la dégradation de l’atmosphère et de la biosphère, notamment par un contrôle attentif des effets produits par les nouvelles découvertes technologiques ou scientifiques, et en protégeant ses concitoyens contre le risque d’être exposés à des agents polluants ou à des déchets toxiques<a href="#ftn.d5e8169" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8169">[986]</sup></a> ».</p>
					<p>Le contenu juridique du <span class="emphasis"><em>« droit à un environnement naturel, sain et sûr »</em></span><a href="#ftn.d5e8174" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8174">[987]</sup></a> sera le fruit d’une élaboration graduelle, sollicitée par la préoccupation de l’opinion publique de discipliner l’usage des biens de la création selon les exigences du bien commun, dans une commune volonté d’introduire des sanctions pour ceux qui polluent. Toutefois, les normes juridiques ne suffisent pas à elles seules<a href="#ftn.d5e8180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8180">[988]</sup></a> ; à côte d’elles doivent mûrir un sens fort de responsabilité, ainsi qu’un changement effectif dans les mentalités et dans les styles de vie.</p>
					<p><span class="numpara">469.</span>  <span class="emphasis"><em>Les autorités appelées à prendre des décisions pour faire face aux risques sanitaires et environnementaux se trouvent parfois face à des situations où les données scientifiques disponibles sont contradictoires ou quantitativement rares ; il peut alors être opportun de faire une évaluation inspirée du « principe de précaution », qui ne comporte pas une règle à appliquer mais plutôt une orientation visant à gérer des situations d’incertitude</em></span>. Ce principe manifeste l’exigence d’une décision provisoire et modifiable en fonction de nouvelles connaissances éventuellement acquises. La décision doit être proportionnelle aux mesures déjà appliquées pour d’autres risques. Les politiques conservatoires, basées sur le principe de précaution, exigent que les décisions soient fondées sur une confrontation entre les risques et les bénéfices envisageables pour tout choix alternatif possible, y compris la décision de ne pas intervenir. À l’approche de précaution est liée l’exigence d’encourager tous les efforts visant à acquérir des connaissances plus approfondies, tout en étant conscient que la science ne peut pas parvenir rapidement à des conclusions sur l’absence de risques. L’incertitude des circonstances et leur caractère provisoire rendent particulièrement importante la transparence dans le processus décisionnel.</p>
					<p><span class="numpara">470.</span>  <span class="emphasis"><em>La programmation du développement économique doit considérer attentivement « la nécessité de respecter l’intégrité et les rythmes de la nature »</em></span><a href="#ftn.d5e8189" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8189">[989]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>car les ressources naturelles sont limitées et certaines ne sont pas renouvelables</em></span>. Le rythme actuel d’exploitation compromet sérieusement la disponibilité de certaines ressources naturelles pour le présent et le futur<a href="#ftn.d5e8193" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8193">[990]</sup></a>. La solution du problème écologique exige que l’activité économique respecte davantage l’environnement, en conciliant les exigences du développement économique avec celles de la protection environnementale. <span class="emphasis"><em>Toute activité économique qui se prévaut des ressources naturelles doit aussi se soucier de la sauvegarde de l’environnement et en prévoir les coûts</em></span>, lesquels sont à considérer « comme élément essentiel du coût (…) de l’activité économique<a href="#ftn.d5e8197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8197">[991]</sup></a> ». C’est dans ce contexte que doivent être considérés les rapports entre l’activité humaine et les <span class="emphasis"><em>changements climatiques</em></span> qui, étant donné leur extrême complexité, doivent être opportunément et constamment suivis aux niveaux scientifique, politique et juridique, national et international. Le climat est un bien qu’il faut protéger et il faut que, dans leurs comportements, les consommateurs et les agents d’activités industrielles développent un plus grand sens de responsabilité<a href="#ftn.d5e8203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8203">[992]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Une économie respectueuse de l’environnement ne poursuivra pas seulement l’objectif de la maximalisation du profit, car la protection de l’environnement ne peut pas être assurée uniquement en fonction du calcul financier des coûts et des bénéfices</em></span>. L’environnement fait partie de ces biens que les mécanismes du marché ne sont pas en mesure de défendre ou de promouvoir de façon adéquate<a href="#ftn.d5e8210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8210">[993]</sup></a>. Tous les pays, en particulier les pays développés, doivent percevoir combien est urgente l’obligation de reconsidérer les modalités d’utilisation des biens naturels. La recherche d’innovations capables de réduire l’impact sur l’environnement provoqué par la production et la consommation devra être efficacement stimulée.</p>
					<p>Il faudra que soit accordée une attention particulière aux questions complexes concernant les <span class="emphasis"><em>ressources énergétiques</em></span><a href="#ftn.d5e8215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8215">[994]</sup></a>. Celles qui ne sont pas renouvelables, auxquelles puisent les pays hautement industrialisés et ceux de récente industrialisation, doivent être mises au service de toute l’humanité. Dans une perspective morale orientée vers l’équité et la solidarité entre les générations, il faudra également continuer, grâce à la contribution de la communauté scientifique, à identifier de nouvelles sources énergétiques, à développer les énergies alternatives et à élever les niveaux de sécurité de l’énergie nucléaire<a href="#ftn.d5e8220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8220">[995]</sup></a>. De par les liens qu’elle entretient avec les questions du développement et de l’environnement, l’utilisation de l’énergie interpelle les responsabilités politiques des États, de la communauté internationale et des agents économiques ; ces responsabilités devront être éclairées et guidées par la recherche continuelle du bien commun universel.</p>
					<p><span class="numpara">471.</span>  <span class="emphasis"><em>La relation que les peuples indigènes entretiennent avec leur terre et les ressources de celle-ci mérite une attention spéciale : il s’agit d’une expression fondamentale de leur identité</em></span><a href="#ftn.d5e8227" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8227">[996]</sup></a>. De nombreux peuples ont déjà perdu ou risquent de perdre, au profit de puissants intérêts agro- industriels ou en vertu de processus d’assimilation et d’urbanisation, les terres sur lesquelles ils vivent<a href="#ftn.d5e8230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8230">[997]</sup></a> et auxquelles est lié le sens même de leur existence<a href="#ftn.d5e8234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8234">[998]</sup></a>. Les droits des peuples indigènes doivent être opportunément protégés<a href="#ftn.d5e8237" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8237">[999]</sup></a>. Ces peuples offrent un exemple de vie en harmonie avec l’environnement qu’ils ont appris à connaître et à préserver<a href="#ftn.d5e8243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8243">[1000]</sup></a>. Leur expérience extraordinaire, qui constitue une richesse irremplaçable pour toute l’humanité, risque d’être perdue en même temps que l’environnement d’où elle tire son origine.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) L’usage des biotechnologies" epub:type="division" id="d5e8248"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  L’usage des biotechnologies</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">472.</span>  <span class="emphasis"><em>Ces dernières années s’est imposée avec force la question de l’utilisation des nouvelles biotechnologies pour des objectifs liés à l’agriculture, à la zootechnie, à la médecine et à la protection de l’environnement. Les nouvelles possibilités offertes par les techniques biologiques et biogénétiques actuelles suscitent, d’une part, espoirs et enthousiasmes, et, d’autre part, alarmes et hostilités</em></span>. Les applications des biotechnologies, leur licéité du point de vue moral, leurs conséquences pour la santé de l’homme, leur impact sur l’environnement et sur l’économie, font l’objet d’études approfondies et d’un vif débat. Il s’agit de questions controversées qui impliquent les scientifiques et les chercheurs, les politiciens et les législateurs, les économistes et les environnementalistes, les producteurs et les consommateurs. Conscients de l’importance des valeurs qui sont en jeu, les chrétiens ne sont pas indifférents à ces problématiques<a href="#ftn.d5e8254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8254">[1001]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">473.</span>  <span class="emphasis"><em>La vision chrétienne de la création comporte un jugement positif sur la licéité des interventions de l’homme sur la nature, y compris aussi sur les autres êtres vivants, et, en même temps, un fort rappel au sens des responsabilités</em></span><a href="#ftn.d5e8260" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8260">[1002]</sup></a>. En effet, la nature n’est pas une réalité sacrée ou divine, soustraite à l’action humaine. Elle est plutôt un don offert par le Créateur à la communauté humaine, don confié à l’intelligence et à la responsabilité morale de l’homme. Voilà pourquoi il n’accomplit pas un acte illicite quand, respectant l’ordre, la beauté et l’utilité des différents êtres vivants et de leur fonction dans l’écosystème, il intervient en modifiant certaines de leurs caractéristiques et propriétés. Les interventions de l’homme sont blâmables quand elles nuisent aux êtres vivants ou au milieu naturel, alors qu’elles sont louables quand elles se traduisent par leur amélioration. <span class="emphasis"><em>La licéité de l’emploi des techniques biologiques et biogénétiques n’épuise pas toute la problématique éthique</em></span> : comme pour tout comportement humain, il est nécessaire d’évaluer soigneusement leur réelle utilité ainsi que leurs conséquences possibles, en termes de risques également. Dans le cadre des interventions techniques et scientifiques, qui ont une forte et large incidence sur les organismes vivants, et considérant la possibilité de répercussions importantes à long terme, il n’est pas licite d’agir avec légèreté et de façon irresponsable.</p>
					<p><span class="numpara">474.</span>  <span class="emphasis"><em>Les biotechnologies modernes ont un fort impact social, économique et politique, au plan local, national et international. Elles doivent être évaluées selon les critères éthiques qui doivent toujours orienter les activités et les rapports humains dans le domaine socio-économique et politique</em></span><a href="#ftn.d5e8268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8268">[1003]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Il faut avoir présent à l’esprit surtout les critères de justice et de solidarité, </em></span> auxquels doivent s’en tenir avant tout les individus et les groupes qui travaillent à la recherche et à la commercialisation dans le domaine des biotechnologies. Quoi qu’il en soit, il ne faut pas tomber dans l’erreur de croire que la seule diffusion des bienfaits liés aux nouvelles technologies puisse résoudre tous les problèmes urgents de pauvreté et de sous-développement qui accablent encore de nombreux pays de la planète.</p>
					<p><span class="numpara">475.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans un esprit de solidarité internationale, différentes mesures peuvent être mises en œuvre quant à l’usage des nouvelles biotechnologies</em></span>. Il faut faciliter, en premier lieu, <span class="emphasis"><em>des échanges commerciaux équitables, libres de contraintes injustes</em></span>. La promotion du développement des peuples les plus désavantagés ne sera toutefois ni authentique ni efficace si elle se réduit à un échange de produits. Il est indispensable de favoriser aussi <span class="emphasis"><em>la maturation d’une autonomie scientifique et technologique nécessaire</em></span> de ces mêmes peuples, en encourageant <span class="emphasis"><em>les échanges de connaissances scientifiques et technologiques et le transfert de technologies vers les pays en voie de développement</em></span>.</p>
					<p><span class="numpara">476.</span>  <span class="emphasis"><em>La solidarité comporte aussi un rappel à la responsabilité qu’ont les pays en voie de développement et, en particulier, leurs responsables politiques, de promouvoir une politique commerciale favorable à leurs peuples et les échanges de technologies capables d’améliorer leurs conditions alimentaires et sanitaires</em></span>. Dans ces pays, l’investissement dans la recherche doit être accru, avec une attention spéciale aux caractéristiques et aux nécessités particulières de leur territoire et de leur population, surtout en tenant compte du fait que certaines recherches dans le domaine des biotechnologies, potentiellement bénéfiques, requièrent des investissements relativement modestes. À cette fin, la création d’Organismes nationaux destinés à la protection du bien commun à travers une gestion attentive des risques serait utile.</p>
					<p><span class="numpara">477.</span>  <span class="emphasis"><em>Les scientifiques et les techniciens engagés dans le secteur des biotechnologies sont appelés à travailler avec intelligence et persévérance dans la recherche des meilleures solutions à apporter aux problèmes graves et urgents de l’alimentation et de la santé</em></span>. Ils ne doivent pas oublier que leurs activités concernent des matériaux, vivants et non vivants, appartenant à l’humanité comme patrimoine destiné aussi aux générations futures. Pour les croyants, il s’agit d’un don reçu du Créateur, confié à l’intelligence et à la liberté humaines, elles aussi don du Très-Haut. Il faut que les scientifiques sachent mettre leurs énergies et leurs capacités au service d’une recherche passionnée, guidée par une conscience limpide et honnête<a href="#ftn.d5e8284" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8284">[1004]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">478.</span>  <span class="emphasis"><em>Les entrepreneurs et les responsables des organismes publics qui s’occupent de la recherche, de la production et du commerce des produits dérivés des nouvelles biotechnologies doivent tenir compte non seulement du profit légitime, mais aussi du bien commun</em></span>. Ce principe, valable pour tout type d’activité économique, devient particulièrement important lorsqu’il s’agit d’activités qui ont à faire avec l’alimentation, la médecine, la protection de la santé et de l’environnement. Par leurs décisions, les entrepreneurs et les responsables des organismes publics intéressés peuvent orienter les développements dans le secteur des biotechnologies vers des objectifs très prometteurs en matière de lutte contre la faim, en particulier dans les pays les plus pauvres, de lutte contre les maladies et de lutte pour la sauvegarde de l’écosystème, patrimoine de tous.</p>
					<p><span class="numpara">479.</span>  <span class="emphasis"><em>Les politiciens, les législateurs et les administrateurs publics ont la responsabilité d’évaluer les potentialités, les avantages et les risques éventuels liés à l’utilisation des biotechnologies</em></span>. Il n’est pas souhaitable que leurs décisions, au niveau national ou international, soient dictées par des pressions provenant d’intérêts partisans. Les autorités publiques doivent encourager aussi une information correcte de l’opinion publique et savoir prendre, dans tous les cas, les décisions les plus appropriées pour le bien commun.</p>
					<p><span class="numpara">480.</span>  <span class="emphasis"><em>Les responsables de l’information aussi ont une tâche importante, à accomplir avec prudence et objectivité</em></span>. La société attend d’eux une information complète et objective, qui aide les citoyens à se former une opinion correcte sur les produits biotechnologiques, surtout parce qu’il s’agit de quelque chose qui les concerne personnellement en tant que consommateurs possibles. Par conséquent, il faut éviter de céder à la tentation d’une information superficielle, alimentée par des enthousiasmes faciles ou par des alarmismes injustifiés.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Environnement et partage des biens" epub:type="division" id="d5e8299"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Environnement et partage des biens</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">481.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans le domaine de l’écologie aussi, la doctrine sociale invite à tenir compte du fait que les biens de la terre ont été créés par Dieu pour être savamment utilisés par tous ; ces biens doivent être équitablement partagés, selon la justice et la charité</em></span>. Il s’agit essentiellement d’empêcher l’injustice d’un accaparement des ressources : l’avidité, aussi bien individuelle que collective, est contraire à l’ordre de la création<a href="#ftn.d5e8305" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8305">[1005]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Les problèmes écologiques actuels, à caractère planétaire, ne peuvent être affrontés efficacement que grâce à une coopération internationale capable de garantir une meilleure coordination quant à l’utilisation des ressources de la terre</em></span>.</p>
					<p><span class="numpara">482.</span>  <span class="emphasis"><em>Le principe de la destination universelle des biens offre une orientation fondamentale, morale et culturelle, pour dénouer le nœud complexe et dramatique qui lie crise environnementale et pauvreté</em></span>. La crise environnementale actuelle frappe particulièrement les plus pauvres, soit parce qu’ils vivent sur des terres qui sont sujettes à l’érosion et à la désertification, soit parce qu’ils sont impliqués dans des conflits armés ou contraints à des migrations forcées, ou encore parce qu’ils ne disposent pas des moyens économiques et technologiques pour se protéger des calamités.</p>
					<p>Une multitude de ces pauvres habitent les banlieues polluées dans des logements de fortune ou des agglomérations de maisons délabrées et dangereuses (<span class="emphasis"><em>slums, bidonvilles, barrios, favelas</em></span>). Si l’on doit procéder à leur déménagement et, pour ne pas ajouter la souffrance à la souffrance, il est nécessaire de fournir une information adéquate et préalable, d’offrir des alternatives de logements dignes et d’impliquer directement les intéressés.</p>
					<p>Il faut en outre avoir présent à l’esprit la situation des pays pénalisés par les règles d’un commerce international non équitable, dans lesquels perdure une insuffisance de capitaux souvent aggravée par le poids de la dette extérieure : dans ces cas, la faim et la pauvreté rendent presque inévitable une exploitation intensive et excessive de l’environnement.</p>
					<p><span class="numpara">483.</span>  <span class="emphasis"><em>Le lien étroit qui existe entre le développement des pays les plus pauvres, les mutations démographiques et une utilisation durable de l’environnement, ne doit pas servir de prétexte à des choix politiques et économiques peu conformes à la dignité de la personne humaine</em></span>. Au Nord de la planète, on assiste à une « <span class="emphasis"><em>chute du taux de natalité</em></span>, avec comme répercussion le vieillissement de la population, devenue incapable même de se renouveler biologiquement<a href="#ftn.d5e8320" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8320">[1006]</sup></a> », tandis qu’au Sud la situation est différente. S’il est vrai que la répartition inégale de la population et des ressources disponibles crée des obstacles au développement et à l’utilisation durable de l’environnement, il faut reconnaître que la croissance démographique est pleinement compatible avec un développement intégral et solidaire<a href="#ftn.d5e8324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8324">[1007]</sup></a> : « Il existe un large consensus sur le fait qu’une politique sur la population n’est qu’une partie d’une stratégie de développement général. Ainsi, il est important que toute discussion sur les politiques sur la population tienne compte du développement actuel ainsi que de celui prévu pour les nations et pour les régions. Dans le même temps, il est impossible de laisser de côté la nature profonde de ce que l’on entend par le terme de »développement« . Tout développement digne de ce nom doit être intégral, c’est-à-dire qu’il doit viser au véritable bien de tout homme et de tout l’homme<a href="#ftn.d5e8327" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8327">[1008]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">484.</span>  <span class="emphasis"><em>Le principe de la destination universelle des biens s’applique naturellement aussi à l’eau, considérée dans les Saintes Écritures comme symbole de purification</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">li</span>, <span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) <span class="emphasis"><em>et de vie</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) : « En tant que don de Dieu, l’eau est un élément vital, indispensable à la survie et, donc, un droit pour tous<a href="#ftn.d5e8351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8351">[1009]</sup></a> ». L’utilisation de l’eau et des services y afférents doit être orientée vers la satisfaction des besoins de tous et surtout des personnes qui vivent dans la pauvreté. Un accès limité à l’eau potable a une incidence sur le bien-être d’un très grand nombre de personnes et est souvent la cause de maladies, de souffrances, de conflits, de pauvreté et même de mort ; pour être résolue de manière adéquate, cette question « doit être cernée de façon à établir des critères moraux fondés précisément sur la valeur de la vie et sur le respect des droits et de la dignité de tous les êtres humains<a href="#ftn.d5e8355" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8355">[1010]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">485.</span>  <span class="emphasis"><em>L’eau, de par sa nature même, ne peut pas être traitée comme une simple marchandise parmi tant d’autres et son usage doit être rationnel et solidaire</em></span>. Sa distribution fait traditionnellement partie des responsabilités d’organismes publics car l’eau a toujours été considérée comme un bien public, caractéristique qui doit être conservée même si sa gestion est confiée au secteur privé. Le droit à l’eau<a href="#ftn.d5e8362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8362">[1011]</sup></a>, comme tous les droits de l’homme, se base sur la dignité humaine et non pas sur des évaluations de type purement quantitatif, qui ne considèrent l’eau que comme un bien économique. Sans eau, la vie est menacée. Le droit à l’eau est donc un droit universel et inaliénable.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) Nouveaux styles de vie" epub:type="division" id="d5e8367"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d)</span>  Nouveaux styles de vie</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">486.</span>  <span class="emphasis"><em>Les graves problèmes écologiques requièrent un changement effectif de mentalité qui induise à adopter un nouveau style de vie</em></span><a href="#ftn.d5e8373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8373">[1012]</sup></a>, « dans lequel les éléments qui déterminent les choix de consommation, d’épargne et d’investissement soient la recherche du vrai, du beau et du bon, ainsi que la communion avec les autres hommes pour une croissance commune<a href="#ftn.d5e8376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8376">[1013]</sup></a> ». Ces styles de vie doivent s’inspirer de la sobriété, de la tempérance, de l’autodiscipline, sur le plan personnel et social. Il faut sortir de la logique de la simple consommation et encourager des formes de production agricole et industrielle qui respectent l’ordre de la création et satisfassent les besoins primordiaux de tous. Une telle attitude, favorisée par une conscience renouvelée de l’interdépendance qui lie entre eux tous les habitants de la terre, concourt à éliminer diverses causes de désastres écologiques et garantit une capacité rapide de réponse quand ces désastres frappent des peuples et des territoires<a href="#ftn.d5e8379" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8379">[1014]</sup></a>. La question écologique ne doit pas être affrontée seulement en raison des perspectives effrayantes que laisse entrevoir la dégradation environnementale ; elle doit surtout constituer une forte motivation pour une solidarité authentique de dimension mondiale.</p>
					<p><span class="numpara">487.</span>  <span class="emphasis"><em>L’attitude qui doit caractériser l’homme face à la création est essentiellement celle de la gratitude et de la reconnaissance : le monde, en effet, renvoie au mystère de Dieu qui l’a créé et le soutient</em></span>. Mettre entre parenthèses la relation avec Dieu équivaut à vider la nature de sa signification profonde, en l’appauvrissant. Si, au contraire, on arrive à redécouvrir la nature dans sa dimension de créature, on peut établir avec elle un rapport de communication, saisir son sens évocateur et symbolique, pénétrer ainsi l’horizon du <span class="emphasis"><em>mystère</em></span>, qui ouvre à l’homme le passage vers Dieu, Créateur du ciel et de la terre. <span class="emphasis"><em>Le monde s’offre au regard de l’homme comme trace de Dieu, </em></span> lieu où se révèle sa puissance créatrice, providentielle et rédemptrice.</p>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="ONZIÈME CHAPITRE LA PROMOTION DE LA PAIX" epub:type="division" id="d5e8387"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">ONZIÈME CHAPITRE</span>  LA PROMOTION DE LA PAIX</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="I. ASPECTS BIBLIQUES" epub:type="division" id="d5e8390"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I.</span>  ASPECTS BIBLIQUES</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">488.</span>  <span class="emphasis"><em>Avant même d’être un don de Dieu à l’homme et un projet humain conforme au dessein divin, la paix est avant tout un attribut essentiel de Dieu</em></span> : « Yahvé-Paix (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jg</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>) ». La création, qui est un reflet de la gloire divine, aspire à la paix. Dieu crée chaque chose et toute la création forme un ensemble harmonieux, <span class="emphasis"><em>bon</em></span> en toutes ses parties (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span>, <span class="ssv">10</span>, <span class="ssv">12</span>, <span class="ssv">18</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>).</p>
				<p>La paix se fonde sur la relation première entre chaque être humain et Dieu lui-même, une relation caractérisée par la droiture (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). À la suite de l’acte volontaire par lequel l’homme altère l’ordre divin, le monde connaît des épanchements de sang et la division : la violence se manifeste dans les rapports interpersonnels (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>) et dans les rapports sociaux (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>). La paix et la violence ne peuvent pas habiter dans la même demeure ; Dieu ne peut résider là où se trouve la violence (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Ch</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">489.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans la révélation biblique, la paix est beaucoup plus que la simple absence de guerre : elle représente la plénitude de la vie</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ml</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) ; loin d’être une construction humaine, c’est un don suprême de Dieu offert à tous les hommes, qui comporte l’obéissance au plan de Dieu. La paix est l’effet de la bénédiction de Dieu sur son peuple : « Que le Seigneur te découvre sa face et t’apporte la paix (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) ». Cette paix engendre fécondité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>), bien-être (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xlviii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>), prospérité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), absence de peur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) et joie profonde (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">490.</span>  <span class="emphasis"><em>La paix est l’objectif de la cœxistence sociale, comme cela apparaît de manière extraordinaire dans la vision messianique de la paix : quand tous les peuples se rendront dans la maison du Seigneur et qu’il leur indiquera ses voies, ils pourront marcher sur les sentiers de la paix</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">5</span></em></span>). Un monde nouveau de paix, qui embrasse toute la nature, est promis pour l’ère messianique (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>) et le Messie lui-même est qualifié de « Prince de la Paix (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) ». Là où règne sa paix, là où elle est même partiellement anticipée, personne ne pourra plus plonger le peuple de Dieu dans la peur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">So</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>). La paix sera alors durable, car lorsque le roi gouverne selon la justice de Dieu, la rectitude fleurit et la paix abonde « jusqu’à la fin des lunes (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>) ». Dieu aspire à donner la paix à son peuple : « Il annonce la paix pour ses peuples et ses amis, pourvu qu’ils reviennent à lui de tout leur cœur » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxxv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). Le Psalmiste, écoutant ce que Dieu a à dire à son peuple sur la paix, entend ces paroles : « Amour et vérité se rencontrent, justice et paix s’embrassent (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxxv</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>) ».</p>
				<p><span class="numpara">491.</span>  <span class="emphasis"><em>La promesse de paix, qui parcourt tout l’Ancien Testament, trouve son accomplissement dans la Personne de Jésus</em></span>. En effet, la paix est le bien messianique par excellence, dans lequel sont compris tous les autres biens salvifiques. Le mot hébreu « <span class="emphasis"><em>shalom</em></span> », au sens étymologique de « <span class="emphasis"><em>complétude</em></span> », exprime le concept de « paix » dans la plénitude de sa signification (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>s ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">4</span></em></span>). Le règne du Messie est précisément le règne de la paix (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jb</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxix</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xxxvii</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">lxxii</span>, <span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">lxxxv</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">cxix</span>, <span class="ssv">165</span> ; <span class="ssc">cxxv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">cxxviii</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">cxlvii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ct</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">17</span> et s. ; <span class="ssc">lii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">liv</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">lvii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">lx</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">lxvi</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ag</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Za</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10</span></em></span> <span class="emphasis"><em>et alibi</em></span>). Jésus « est notre paix (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) », lui qui a abattu le mur de l’inimitié entre les hommes, en les réconciliant avec Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>). Ainsi saint Paul, avec une simplicité très efficace, indique la raison radicale qui pousse les chrétiens à une vie et à une mission de paix.</p>
				<p>À la veille de sa mort, Jésus parle de sa relation d’amour avec le Père et de la force unificatrice que cet amour répand sur les disciples ; c’est un discours d’adieu qui montre le sens profond de sa vie et qui peut être considéré comme une synthèse de tout son enseignement. Le don de la paix scelle son testament spirituel : « Je vous laisse la paix ; c’est ma paix que je vous donne ; je ne vous la donne pas comme le monde la donne (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) ». Les paroles du Ressuscité ne résonneront pas autrement ; chaque fois qu’il rencontrera les siens, ils recevront de lui le salut et le don de la paix : « Paix à vous ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">36</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>).</p>
				<p><span class="numpara">492.</span>  <span class="emphasis"><em>La paix du Christ est avant tout la réconciliation avec le Père, qui se réalise à travers la mission apostolique confiée par Jésus à ses disciples et qui commence par une annonce de paix</em></span> : « En quelque maison que vous entriez, dites d’abord : “Paix à cette maison ! ” » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>La paix est ensuite réconciliation avec les frères, </em></span> car Jésus, dans la prière qu’il nous a enseignée, le « Notre Père », associe le pardon demandé à Dieu au pardon accordé à nos frères : « Pardonne-nous nos offenses, comme nous les pardonnons aussi à ceux qui nous ont offensés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) ». Par cette double réconciliation, le chrétien peut devenir artisan de paix et avoir part ainsi au Royaume de Dieu, selon ce que proclame Jésus lui-même : « Heureux les artisans de paix, car ils seront appelés fils de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) ».</p>
				<p><span class="numpara">493.</span>  <span class="emphasis"><em>L’action pour la paix n’est jamais dissociée de l’annonce de l’Évangile, qui est précisément la « bonne nouvelle</em></span> de la paix » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">36</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>adressée à tous les hommes</em></span>. Au centre de l’« évangile de la paix (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) » demeure le mystère de la Croix, car la paix est inhérente au sacrifice du Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span> : « Le châtiment qui nous rend la paix est sur lui, et dans ses blessures nous trouvons la guérison »). Jésus crucifié a anéanti la division, en instaurant la paix et la réconciliation précisément « par la Croix : en sa personne il a tué la Haine (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) », et en donnant aux hommes le salut de la Résurrection.</p>
			</section>
			<section class="section" title="II. LA PAIX: FRUIT DE LA JUSTICE ET DE LA CHARITÉ" epub:type="division" id="d5e8631"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II.</span>  LA PAIX: FRUIT DE LA JUSTICE ET DE LA CHARITÉ</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">494.</span>  <span class="emphasis"><em>La paix est une valeur</em></span><a href="#ftn.d5e8637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8637">[1015]</sup></a> <span class="emphasis"><em>et un devoir universels</em></span><a href="#ftn.d5e8641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8641">[1016]</sup></a> ; <span class="emphasis"><em>elle trouve son fondement dans l’ordre rationnel et moral de la société dont les racines sont en Dieu lui-même</em></span>, « source première de l’être, vérité essentielle et bien suprême<a href="#ftn.d5e8646" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8646">[1017]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>La paix n’est pas simplement l’absence de guerre ni même un équilibre stable entre des forces adverses</em></span><a href="#ftn.d5e8650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8650">[1018]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>mais elle se fonde sur une conception correcte de la personne humaine</em></span><a href="#ftn.d5e8654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8654">[1019]</sup></a> <span class="emphasis"><em>et requiert l’édification d’un ordre selon la justice et la charité</em></span>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>La paix est le fruit de la justice</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e8664" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8664">[1020]</sup></a>, comprise au sens large, comme le respect de l’équilibre de toutes les dimensions de la personne humaine. La paix est en danger quand l’homme se voit nier ce qui lui est dû en tant qu’homme, quand sa dignité n’est pas respectée et quand la cœxistence n’est pas orientée vers le bien commun. Pour la construction d’une société pacifique et pour le développement intégral des individus, des peuples et des nations, la défense et la promotion des droits de l’homme sont essentielles<a href="#ftn.d5e8667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8667">[1021]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>La paix est aussi le fruit de l’amour</em></span> : « La paix véritable et authentique est plus de l’ordre de la charité que de la justice, cette dernière ayant mission d’écarter les obstacles à la paix tels que les torts, les dommages, tandis que la paix est proprement et tout spécialement un acte de charité<a href="#ftn.d5e8673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8673">[1022]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">495.</span>  <span class="emphasis"><em>La paix se construit jour après jour dans la recherche de l’ordre voulu par Dieu</em></span><a href="#ftn.d5e8681" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8681">[1023]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>et elle ne peut fleurir que lorsque tous reconnaissent leurs responsabilités dans sa promotion</em></span><a href="#ftn.d5e8685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8685">[1024]</sup></a>. Pour prévenir les conflits et les violences, il est absolument nécessaire que la paix commence par être vécue comme une valeur profonde dans l’intimité de toute personne ; ainsi elle peut se répandre dans les familles et dans les diverses formes d’agrégation sociale, jusqu’à impliquer la communauté politique tout entière<a href="#ftn.d5e8688" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8688">[1025]</sup></a>. Dans un climat général de concorde et de respect de la justice, peut mûrir une authentique culture de paix<a href="#ftn.d5e8691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8691">[1026]</sup></a>, capable de se répandre aussi dans la Communauté internationale. La paix est donc « fruit d’un ordre inscrit dans la société humaine par son divin fondateur, et qui doit être réalisé par des hommes qui ne cessent d’aspirer à une justice plus parfaite<a href="#ftn.d5e8694" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8694">[1027]</sup></a> ». Cet idéal de paix « ne peut s’obtenir sur terre sans la sauvegarde du bien des personnes, ni sans la libre et confiante communication entre les hommes des richesses de leur esprit et de leurs facultés créatrices<a href="#ftn.d5e8698" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8698">[1028]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">496.</span>  <span class="emphasis"><em>La violence ne constitue jamais une réponse juste</em></span>. Convaincue de sa foi dans le Christ et consciente de sa mission, l’Église « proclame (…) que la violence est un mal, que la violence est inacceptable comme solution aux problèmes, que la violence n’est pas digne de l’homme. La violence est un mensonge, car elle va à l’encontre de la vérité de notre foi, de la vérité de notre humanité. La violence détruit ce qu’elle prétend défendre : la dignité, la vie, la liberté des êtres humains<a href="#ftn.d5e8704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8704">[1029]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Le monde actuel a lui aussi besoin du témoignage de prophètes non armés, hélas objet de railleries à toute époque</em></span><a href="#ftn.d5e8711" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8711">[1030]</sup></a> : « Ceux qui renoncent à l’action violente et sanglante, et recourent pour la sauvegarde des droits de l’homme à des moyens de défense à la portée des plus faibles rendent témoignage à la charité évangélique, pourvu que cela se fasse sans nuire aux droits et obligations des autres hommes et des sociétés. Ils attestent légitimement la gravité des risques physiques et moraux du recours à la violence avec ses ruines et ses morts<a href="#ftn.d5e8714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8714">[1031]</sup></a> ».</p>
			</section>
			<section class="section" title="III. L'ÉCHEC DE LA PAIX: LA GUERRE" epub:type="division" id="d5e8717"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III.</span>  L'ÉCHEC DE LA PAIX: LA GUERRE</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">497.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Magistère condamne « la barbarie de la guerre »</em></span><a href="#ftn.d5e8723" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8723">[1032]</sup></a> <span class="emphasis"><em>et demande qu’elle soit considérée avec une approche complètement nouvelle</em></span><a href="#ftn.d5e8728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8728">[1033]</sup></a>. De fait, « il devient humainement impossible de penser que la guerre soit, en notre ère atomique, le moyen adéquat pour obtenir justice<a href="#ftn.d5e8731" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8731">[1034]</sup></a> ». La guerre est un « fléau<a href="#ftn.d5e8734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8734">[1035]</sup></a> » et ne constitue jamais un moyen approprié pour résoudre les problèmes qui surgissent entre les nations : « <span class="emphasis"><em>Elle ne l’a jamais été et ne le sera jamais</em></span><a href="#ftn.d5e8738" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8738">[1036]</sup></a> », car elle engendre des conflits nouveaux et plus complexes<a href="#ftn.d5e8744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8744">[1037]</sup></a>. Quand elle éclate, la guerre devient un « massacre inutile<a href="#ftn.d5e8747" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8747">[1038]</sup></a> », une « <span class="emphasis"><em>aventure sans retour</em></span><a href="#ftn.d5e8752" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8752">[1039]</sup></a> », qui compromet le présent et met en danger l’avenir de l’humanité : « <span class="emphasis"><em>Avec la paix, rien n’est perdu ; mais tout peut l’être par la guerre</em></span><a href="#ftn.d5e8757" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8757">[1040]</sup></a> ». Les dommages causés par un conflit armé ne sont pas seulement matériels, mais aussi moraux<a href="#ftn.d5e8762" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8762">[1041]</sup></a>. La guerre, en définitive, est « la faillite de tout humanisme authentique<a href="#ftn.d5e8765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8765">[1042]</sup></a> », « elle est toujours une défaite de l’humanité<a href="#ftn.d5e8768" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8768">[1043]</sup></a> » : « <span class="emphasis"><em>Jamais plus les uns contre les autres</em></span>, jamais, plus jamais ! (…) jamais plus la guerre, jamais plus la guerre ! <a href="#ftn.d5e8772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8772">[1044]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">498.</span>  <span class="emphasis"><em>La recherche de solutions alternatives à la guerre pour résoudre les conflits internationaux a revêtu aujourd’hui un caractère d’une urgence dramatique</em></span>, car « la puissance terrifiante des moyens de destruction, accessibles même aux petites et moyennes puissances, ainsi que les relations toujours plus étroites existant entre les peuples de toute la terre, rendent la limitation des conséquences d’un conflit très ardue ou pratiquement impossible<a href="#ftn.d5e8778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8778">[1045]</sup></a> ». La recherche des causes à l’origine d’une guerre est donc essentielle, surtout celles liées à des situations structurelles d’injustice, de misère, d’exploitation, sur lesquelles il faut intervenir dans le but de les éliminer : « C’est pourquoi l’autre nom de la paix est <span class="emphasis"><em>le développement</em></span>. Il y a une responsabilité collective pour éviter la guerre, il y a de même une responsabilité collective pour promouvoir le développement<a href="#ftn.d5e8782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8782">[1046]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">499.</span>  <span class="emphasis"><em>Les États ne disposent pas toujours des instruments adéquats pour pourvoir efficacement à leur défense ; d’où la nécessité et l’importance des Organisations internationales et régionales, </em></span> qui doivent être en mesure de collaborer pour faire face aux conflits et favoriser la paix, en instaurant des relations de confiance réciproque capables de rendre impensable le recours à la guerre<a href="#ftn.d5e8788" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8788">[1047]</sup></a> : « Il est permis d’espérer que les peuples, intensifiant entre eux les relations et les échanges, découvriront mieux les liens d’unité qui découlent de leur nature commune ; ils comprendront plus parfaitement que l’un des devoirs primordiaux issus de leur communauté de nature, c’est de fonder les relations des hommes et des peuples sur l’amour et non sur la crainte. C’est en effet le propre de l’amour d’amener les hommes à une loyale collaboration, susceptible de formes multiples et porteuse d’innombrables bienfaits<a href="#ftn.d5e8791" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8791">[1048]</sup></a> ».</p>
				<section class="section" title="a) La légitime défense" epub:type="division" id="d5e8794"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a)</span>  La légitime défense</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">500.</span>  <span class="emphasis"><em>Une guerre d’agression est intrinsèquement immorale. Dans le cas tragique où elle éclate, les responsables d’un État agressé ont le droit et le devoir d’organiser leur défense en utilisant notamment la force des armes</em></span><a href="#ftn.d5e8800" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8800">[1049]</sup></a>. Pour être licite, l’usage de la force doit répondre à certaines conditions rigoureuses : « — que le dommage infligé par l’agresseur à la nation ou à la communauté des nations soit durable, grave et certain ; — que tous les autres moyens d’y mettre fin se soient révélés impraticables ou inefficaces ; — que soient réunies les conditions sérieuses de succès ; — que l’emploi des armes n’entraîne pas des maux et des désordres plus graves que le mal à éliminer. La puissance des moyens modernes de destruction pèse très lourdement dans l’appréciation de cette condition. Ce sont les éléments traditionnels énumérés dans la doctrine dite de la »guerre juste« . L’appréciation de ces conditions de légitimité morale appartient au jugement prudentiel de ceux qui ont la charge du bien commun<a href="#ftn.d5e8803" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8803">[1050]</sup></a> ».</p>
					<p>Si cette responsabilité justifie la possession de moyens suffisants pour exercer <span class="emphasis"><em>le droit à la défense, </em></span> il reste pour les États l’obligation de faire tout leur possible pour « garantir les conditions de la paix, non seulement sur [leur] propre territoire mais partout dans le monde<a href="#ftn.d5e8808" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8808">[1051]</sup></a> ». Il ne faut pas oublier que « faire la guerre pour la juste défense des peuples est une chose, vouloir imposer son empire à d’autres nations en est une autre. La puissance des armes ne légitime pas tout usage de cette force à des fins politiques ou militaires. Et ce n’est pas parce que la guerre est malheureusement engagée que tout devient, par le fait même, licite entre parties adverses<a href="#ftn.d5e8811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8811">[1052]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">501.</span>  <span class="emphasis"><em>La Charte des Nations Unies, élaborée à la suite de la tragédie de la deuxième guerre mondiale dans le but de préserver les générations futures du fléau de la guerre, se base sur l’interdiction généralisée du recours à la force pour résoudre les différends entre les États, à l’exception de deux cas : la légitime défense et les mesures prises par le Conseil de Sécurité dans le cadre de ses responsabilités pour maintenir la paix</em></span>. Quoi qu’il en soit, l’exercice du droit à se défendre doit respecter « les limites traditionnelles de la <span class="emphasis"><em>nécessité</em></span> et de la <span class="emphasis"><em>proportionnalité</em></span><a href="#ftn.d5e8819" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8819">[1053]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Pour ce qui est d’une guerre préventive, déclenchée sans preuves évidentes qu’une agression est sur le point d’être lancée, elle ne peut pas ne pas soulever de graves interrogations du point de vue moral et juridique</em></span>. Par conséquent, seule une décision des organismes compétents, sur la base de vérifications rigoureuses et de motivations fondées, peut donner une légitimation internationale à l’usage de la force armée, en identifiant des situations déterminées comme une menace contre la paix et en autorisant une ingérence dans la sphère réservée d’un État.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) Défendre la paix" epub:type="division" id="d5e8824"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b)</span>  Défendre la paix</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">502.</span>  <span class="emphasis"><em>Les exigences de la légitime défense justifient l’existence, dans les États, des forces armées dont l’action doit être placée au service de la paix : ceux qui président avec un tel esprit à la sécurité et à la liberté d’un pays apportent une authentique contribution à la paix</em></span><a href="#ftn.d5e8830" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8830">[1054]</sup></a>. Toute personne servant dans les forces armées est concrètement appelée à défendre le bien, la vérité et la justice dans le monde ; nombreux sont ceux qui, dans ce contexte, ont sacrifié leur vie pour ces valeurs et pour défendre des vies innocentes. Le nombre croissant de militaires qui œuvrent au sein des forces multinationales, dans le cadre des « missions humanitaires et de paix », promues par les Nations Unies, est un fait significatif<a href="#ftn.d5e8834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8834">[1055]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">503.</span>  <span class="emphasis"><em>Tout membre des forces armées est moralement obligé de s’opposer aux ordres qui incitent à commettre des crimes contre le droit des peuples et ses principes universels</em></span><a href="#ftn.d5e8841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8841">[1056]</sup></a>. Les militaires demeurent pleinement responsables des actes qu’ils accomplissent en violation des droits des personnes et des peuples ou des normes du droit international humanitaire. Ces actes ne peuvent être justifiés sous prétexte d’obéissance à des ordres supérieurs.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Les objecteurs de conscience, qui refusent par principe d’effectuer le service militaire dans les cas où celui-ci est obligatoire, parce que leur conscience les pousse à rejeter tout usage de la force ou la participation à un conflit déterminé, doivent être prêts à accomplir d’autres types de service</em></span> : « Il semble (…) équitable que les lois pourvoient avec humanité au cas de ceux qui, pour des motifs de conscience, refusent l’emploi des armes, pourvu qu’ils acceptent cependant de servir sous une autre forme la communauté humaine<a href="#ftn.d5e8846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8846">[1057]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) Le devoir de protéger les innocents" epub:type="division" id="d5e8850"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c)</span>  Le devoir de protéger les innocents</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">504.</span>  <span class="emphasis"><em>Le droit à l’usage de la force à des fins de légitime défense est associé au devoir de protéger et d’aider les victimes innocentes qui ne peuvent se défendre contre une agression</em></span>. Dans les conflits de l’ère moderne, fréquemment internes à un même État, <span class="emphasis"><em>les dispositions du droit international humanitaire doivent être pleinement respectées</em></span>. Trop souvent, la population civile est touchée, parfois même comme cible de guerre. Dans certains cas, elle est brutalement massacrée ou déracinée de ses maisons et de sa terre par des déplacements forcés, sous prétexte d’une « purification ethnique<a href="#ftn.d5e8857" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8857">[1058]</sup></a> » inacceptable. Dans ces circonstances tragiques, il est nécessaire que l’aide humanitaire atteigne la population civile et ne soit jamais utilisée pour conditionner les bénéficiaires : le bien de la personne humaine doit avoir la préséance sur les intérêts des parties en conflit.</p>
					<p><span class="numpara">505.</span>  <span class="emphasis"><em>Le principe d’humanité, inscrit dans la conscience de chaque personne et de chaque peuple, comporte l’obligation de tenir la population civile à l’écart des effets de la guerre</em></span> : « Le minimum de protection de la dignité de tout être humain, garanti par le droit humanitaire international, est trop souvent violé au nom d’exigences militaires ou politiques, qui ne devraient jamais l’emporter sur la valeur de la personne humaine. On ressent aujourd’hui la nécessité de trouver un nouveau consensus sur les principes humanitaires et d’en renforcer les fondements pour empêcher que se répètent atrocités et abus<a href="#ftn.d5e8865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8865">[1059]</sup></a> ».</p>
					<p>Une catégorie particulière de victimes de la guerre est celle des <span class="emphasis"><em>réfugiés</em></span>, contraints par les combats à fuir les lieux où ils vivent habituellement, jusqu’à trouver refuge dans des pays autres que ceux où ils sont nés. L’Église est proche d’eux, non seulement par sa présence pastorale et son secours matériel, mais aussi par son engagement à défendre leur dignité humaine : « La sollicitude envers les réfugiés doit nous inciter à réaffirmer les droits de l’homme, universellement reconnus, à en souligner l’importance et à en demander le respect effectif pour les réfugiés<a href="#ftn.d5e8871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8871">[1060]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">506.</span>  <span class="emphasis"><em>Les tentatives d’élimination des groupes entiers, nationaux, ethniques, religieux ou linguistiques, sont des délits contre Dieu et contre l’humanité elle-même et les responsables de ces crimes doivent être appelés à en répondre face à la justice</em></span><a href="#ftn.d5e8878" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8878">[1061]</sup></a>. Le XX<sup>ème</sup> siècle a été tragiquement marqué par différents génocides : du génocide arménien à celui des Ukrainiens, du génocide des Cambodgiens à ceux perpétrés en Afrique et dans les Balkans. Parmi eux celui du peuple juif, la Shoah, prend un relief particulier : « Les jours de la <span class="emphasis"><em>Shoah</em></span> ont marqué une vraie nuit dans l’histoire, enregistrant des crimes inouïs contre Dieu et contre l’homme<a href="#ftn.d5e8884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8884">[1062]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La Communauté internationale dans son ensemble a l’obligation morale d’intervenir en faveur des groupes dont la survie même est menacée ou dont les droits fondamentaux sont massivement violés</em></span>. Les États, en tant que faisant partie d’une Communauté internationale, ne peuvent pas demeurer indifférents : au contraire, si tous les autres moyens à disposition devaient se révéler inefficaces, il est « légitime, et c’est même un devoir, de recourir à des initiatives concrètes pour désarmer l’agresseur<a href="#ftn.d5e8891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8891">[1063]</sup></a> ». Le principe de souveraineté nationale ne peut pas être invoqué comme motif pour empêcher une intervention visant à défendre les victimes<a href="#ftn.d5e8894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8894">[1064]</sup></a>. Les mesures adoptées doivent être mises en œuvre dans le plein respect du droit international et du principe fondamental de l’égalité entre les États.</p>
					<p>La Communauté internationale s’est également dotée d’une <span class="emphasis"><em>Cour Pénale Internationale</em></span> pour punir les responsables d’actes particulièrement graves : crimes de génocide, crimes contre l’humanité, crimes de guerre et d’agression. Le Magistère n’a pas manqué d’encourager à maintes reprises cette initiative<a href="#ftn.d5e8901" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8901">[1065]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) Mesures contre ceux qui menacent la paix" epub:type="division" id="d5e8910"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d)</span>  Mesures contre ceux qui menacent la paix</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">507.</span>  <span class="emphasis"><em>Les sanctions, sous les formes prévues par l’ordonnancement international contemporain, visent à corriger le comportement du gouvernement d’un pays qui viole les règles de la cœxistence internationale pacifique et ordonnée ou qui pratique de graves formes d’oppression à l’encontre de la population</em></span>. Les finalités des sanctions doivent être précisées sans équivoque et les mesures adoptées doivent être périodiquement vérifiées par les organismes compétents de la Communauté internationale, pour une évaluation objective de leur efficacité et de leur impact réel sur la population civile. <span class="emphasis"><em>Le véritable objectif de ces mesures est d’ouvrir la voie aux négociations et au dialogue. Les sanctions ne doivent jamais constituer un instrument de punition dirigé contre une population entière</em></span> : il n’est pas licite que des populations entières, et particulièrement leurs membres les plus vulnérables, aient à souffrir à cause de ces sanctions. <span class="emphasis"><em>Les sanctions économiques, en particulier, sont un instrument à utiliser avec une grande pondération et à soumettre à des critères juridiques et éthiques rigoureux</em></span><a href="#ftn.d5e8918" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8918">[1066]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>L’embargo économique</em></span> doit être limité dans le temps et ne peut être justifié quand ses effets sont aveugles.</p>
				</section>
				<section class="section" title="e) Le désarmement" epub:type="division" id="d5e8922"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">e)</span>  Le désarmement</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">508.</span>  <span class="emphasis"><em>L’objectif que propose la doctrine sociale est celui d’un « désarmement général, équilibré et contrôlé »</em></span><a href="#ftn.d5e8928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8928">[1067]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>L’énorme augmentation des armes représente une grave menace pour la stabilité et pour la paix. Le principe de suffisance, en vertu duquel un État peut posséder uniquement les moyens nécessaires à sa légitime défense, doit être appliqué aussi bien par les États qui achètent des armes que par ceux qui les produisent et les fournissent</em></span><a href="#ftn.d5e8934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8934">[1068]</sup></a>. Toute accumulation excessive d’armes, ou leur commerce généralisé, n’est pas moralement justifiable ; ces phénomènes doivent être aussi évalués à la lumière des normes internationales en matière de non-prolifération, production, commerce et usage des différents types d’armements. Les armes ne doivent jamais être considérées de la même façon que d’autres biens échangés au niveau mondial ou sur les marchés intérieurs<a href="#ftn.d5e8937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8937">[1069]</sup></a>.</p>
					<p>En outre, le Magistère a évalué au plan moral le phénomène de la <span class="emphasis"><em>dissuasion</em></span> : « L’<span class="emphasis"><em>accumulation des armes</em></span> apparaît à beaucoup comme une manière paradoxale de détourner de la guerre des adversaires éventuels. Ils y voient le plus efficace des moyens susceptibles d’assurer la paix entre les nations. Ce procédé de dissuasion appelle de sévères réserves morales. La <span class="emphasis"><em>course aux armements</em></span> n’assure pas la paix. Loin d’éliminer les causes de guerre, elle risque de les aggraver<a href="#ftn.d5e8946" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8946">[1070]</sup></a> ». Les politiques de dissuasion nucléaire, typiques de la période de la guerre froide, doivent être remplacées par des mesures concrètes de désarmement, basées sur le dialogue et sur les négociations multilatérales.</p>
					<p><span class="numpara">509.</span>  <span class="emphasis"><em>Les armes de destruction de masse — biologiques, chimiques et nucléaires — représentent une menace particulièrement grave ; ceux qui les possèdent ont une énorme responsabilité devant Dieu et devant l’humanité tout entière</em></span><a href="#ftn.d5e8952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8952">[1071]</sup></a>. Le principe de la non-prolifération des armes nucléaires, les mesures pour le désarmement nucléaire, ainsi que l’interdiction des essais nucléaires, sont des objectifs étroitement liés entre eux, qui doivent être atteints le plus rapidement possible grâce à des contrôles efficaces au niveau international<a href="#ftn.d5e8957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8957">[1072]</sup></a>. L’interdiction de développer, de produire, d’accumuler et d’utiliser les armes chimiques et biologiques, ainsi que les mesures qui imposent leur destruction, complètent le cadre normatif international ayant pour objectif de bannir ces armes néfastes<a href="#ftn.d5e8960" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8960">[1073]</sup></a> dont l’usage est explicitement réprouvé par le Magistère : « Tout acte de guerre qui tend indistinctement à la destruction de villes entières ou de vastes régions avec leurs habitants est un crime contre Dieu et contre l’homme lui-même, qui doit être condamné fermement et sans hésitation<a href="#ftn.d5e8962" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8962">[1074]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">510.</span>  <span class="emphasis"><em>Le désarmement doit s’étendre à l’interdiction d’armes qui infligent des effets traumatisants excessifs ou qui frappent aveuglément, ainsi qu’aux mines antipersonnel, un type d’engins de petit calibre, inhumainement insidieux, car ils continuent à causer des dommages même longtemps après la fin des hostilités</em></span> : les États qui les produisent, les commercialisent ou les utilisent encore, assument la responsabilité de retarder gravement l’élimination totale de ces instruments mortifères<a href="#ftn.d5e8968" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8968">[1075]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>La Communauté internationale doit continuer à s’engager dans l’activité de déminage, </em></span> en encourageant une coopération efficace, y compris la formation technique, avec les pays qui ne disposent pas de propres moyens spécifiques pour réaliser le déminage de leur territoire et qui ne sont pas en mesure de fournir une assistance adéquate aux victimes des mines.</p>
					<p><span class="numpara">511.</span>  <span class="emphasis"><em>Des mesures appropriées sont nécessaires pour le contrôle de la production, de la vente, de l’importation et de l’exportation d’armes légères et individuelles, qui facilitent de nombreuses manifestations de violence</em></span>. La vente et le trafic de telles armes constituent une sérieuse menace pour la paix : ce sont celles qui tuent davantage et qui sont le plus utilisées dans les conflits non internationaux ; leur disponibilité fait augmenter le risque de nouveaux conflits et l’intensité de ceux en cours. L’attitude des États qui appliquent des contrôles sévères sur le transfert international d’armes lourdes, tout en ne prévoyant jamais, ou seulement en de rares occasions, des restrictions sur le commerce des armes légères et individuelles, est une contradiction inacceptable. Il est indispensable et urgent que les Gouvernements adoptent des règles appropriées pour contrôler la production, l’accumulation, la vente et le trafic de telles armes<a href="#ftn.d5e8975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8975">[1076]</sup></a>, afin d’en empêcher la diffusion croissante, principalement entre des groupes de combattants qui n’appartiennent pas aux forces militaires d’un État.</p>
					<p><span class="numpara">512.</span>  <span class="emphasis"><em>L’utilisation d’enfants et d’adolescents comme soldats dans des conflits armés — malgré que leur très jeune âge ne puisse en permettre le recrutement — doit être dénoncée</em></span>. Ils sont contraints par la force à combattre, ou bien ils choisissent de le faire de leur plein gré sans être pleinement conscients des conséquences. Il s’agit d’enfants privés non seulement de l’instruction qu’ils devraient recevoir et d’une enfance normale, mais aussi entraînés à tuer : tout ceci constitue un crime intolérable. Leur emploi dans les forces combattantes de quelque type que ce soit doit cesser ; en même temps, il faut fournir toute l’aide possible pour les soins, l’éducation et la réhabilitation de ceux qui ont été impliqués dans les combats<a href="#ftn.d5e8981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8981">[1077]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="f) La condamnation du terrorisme" epub:type="division" id="d5e8984"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">f)</span>  La condamnation du terrorisme</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">513.</span>  <span class="emphasis"><em>Le terrorisme est une des formes les plus brutales de la violence qui bouleverse aujourd’hui la Communauté internationale : il sème la haine, la mort, le désir de vengeance et de représailles</em></span><a href="#ftn.d5e8990" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8990">[1078]</sup></a>. De stratégie subversive, typique de quelques organisations extrémistes, visant à la destruction des choses et au meurtre des personnes, le terrorisme s’est transformé en un réseau obscur de connivences politiques ; il utilise aussi des moyens techniques sophistiqués, se prévaut souvent d’immenses ressources financières et élabore des stratégies sur une vaste échelle, frappant des personnes totalement innocentes, victimes accidentelles des actions terroristes<a href="#ftn.d5e8993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8993">[1079]</sup></a>. Les cibles des attaques terroristes sont, en général, les lieux de la vie quotidienne et non pas des objectifs militaires dans le contexte d’une guerre déclarée. Le terrorisme agit et frappe aveuglément, en dehors des règles grâce auxquelles les hommes ont cherché à discipliner leurs conflits, par exemple avec le droit international humanitaire : « Dans bien des cas, le recours aux procédés du terrorisme est regardé comme une nouvelle forme de guerre<a href="#ftn.d5e8996" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e8996">[1080]</sup></a> ». Il ne faut pas négliger les causes qui peuvent motiver cette forme inacceptable de revendication. La lutte contre le terrorisme présuppose le devoir moral de contribuer à créer les conditions pour qu’il ne naisse pas ni ne se développe.</p>
					<p><span class="numpara">514.</span>  <span class="emphasis"><em>Le terrorisme doit être condamné de la manière la plus absolue. Il manifeste un mépris total de la vie humaine et aucune motivation ne peut le justifier, dans la mesure où l’homme est toujours une fin et jamais un moyen</em></span>. Les actes de terrorisme frappent profondément la dignité humaine et constituent une offense à l’humanité entière : « <span class="emphasis"><em>De ce fait, il existe un droit de se défendre contre le terrorisme</em></span><a href="#ftn.d5e9003" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9003">[1081]</sup></a> ». Ce droit ne peut cependant pas être exercé dans le vide de règles morales et juridiques, car la lutte contre les terroristes doit être menée dans le respect des droits de l’homme et des principes d’un État de droit<a href="#ftn.d5e9006" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9006">[1082]</sup></a>. L’identification des coupables doit être dûment prouvée, car la responsabilité pénale est toujours personnelle et ne peut donc pas être étendue aux religions, aux nations, aux ethnies, auxquelles appartiennent les terroristes. La collaboration internationale contre l’activité terroriste <span class="emphasis"><em>« ne peut se limiter seulement à des opérations répressives et punitives</em></span>. Il est essentiel que le recours à la force, s’il est nécessaire, soit accompagné d’une analyse courageuse et lucide des <span class="emphasis"><em>motivations sous-jacentes aux attaques terroristes »</em></span><a href="#ftn.d5e9011" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9011">[1083]</sup></a>. Un engagement particulier sur le plan <span class="emphasis"><em>« politique et pédagogique »</em></span><a href="#ftn.d5e9015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9015">[1084]</sup></a> est également nécessaire pour résoudre, avec courage et détermination, les problèmes qui, dans certaines situations dramatiques, peuvent alimenter le terrorisme : « Le recrutement des terroristes est en effet plus facile dans les contextes sociaux où les droits sont foulés au pied et où les injustices sont trop longtemps tolérées<a href="#ftn.d5e9018" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9018">[1085]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">515.</span>  <span class="emphasis"><em>C’est une profanation et un blasphème de se proclamer terroristes au nom de Dieu</em></span><a href="#ftn.d5e9024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9024">[1086]</sup></a> : de cette façon, on instrumentalise aussi Dieu et non seulement l’homme, dans la mesure où l’on estime posséder totalement la vérité divine au lieu de chercher à en être possédé. Qualifier de « martyrs » ceux qui meurent en accomplissant des actes terroristes revient à inverser le concept de martyre, qui est le témoignage de celui qui se fait tuer pour ne pas renoncer à Dieu et à son amour, et non pas de celui qui tue au nom de Dieu.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Aucune religion ne peut tolérer le terrorisme et, encore moins, le prêcher</em></span><a href="#ftn.d5e9030" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9030">[1087]</sup></a>. Les religions s’emploient plutôt à collaborer pour éliminer les causes du terrorisme et pour promouvoir l’amitié entre les peuples<a href="#ftn.d5e9033" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9033">[1088]</sup></a>.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="IV. LA CONTRIBUTION DE L'ÉGLISE À LA PAIX" epub:type="division" id="d5e9037"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">IV.</span>  LA CONTRIBUTION DE L'ÉGLISE À LA PAIX</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">516.</span>  <span class="emphasis"><em>La promotion de la paix dans le monde fait partie intégrante de la mission par laquelle l’Église continue l’œuvre rédemptrice du Christ sur la terre</em></span>. De fait, l’Église est, dans le Christ, « “sacrement”, c’est-à-dire <span class="emphasis"><em>signe et instrument de paix dans le monde et pour le monde</em></span><a href="#ftn.d5e9044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9044">[1089]</sup></a> ». La promotion de la vraie paix est une expression de la foi chrétienne dans l’amour que Dieu nourrit pour chaque être humain. De la foi libératrice en l’amour de Dieu dérivent une nouvelle vision du monde et une nouvelle façon de s’approcher de l’autre, qu’il s’agisse d’un individu ou d’un peuple entier : c’est une foi qui change et renouvelle la vie, inspirée par la paix que le Christ a laissée à ses disciples (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>). Sous la seule impulsion de cette foi, l’Église entend promouvoir l’unité des chrétiens et une collaboration féconde avec les croyants d’autres religions. Les différences religieuses ne peuvent pas et ne doivent pas constituer une cause de conflit : la recherche commune de la paix de la part de tous les croyants est plutôt un facteur fort d’unité entre les peuples<a href="#ftn.d5e9051" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9051">[1090]</sup></a>. L’Église exhorte les personnes, les peuples, les États et les nations à participer à son souci de rétablir et de consolider la paix, en soulignant en particulier l’importante fonction du droit international<a href="#ftn.d5e9054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9054">[1091]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">517.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église enseigne qu’une paix véritable n’est possible que par le pardon et la réconciliation</em></span><a href="#ftn.d5e9060" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9060">[1092]</sup></a>. Il n’est pas facile de pardonner face aux conséquences de la guerre et des conflits, car la violence, spécialement quand elle conduit « jusqu’aux abîmes de l’inhumanité et de la détresse<a href="#ftn.d5e9064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9064">[1093]</sup></a> », laisse toujours en héritage un lourd fardeau de douleur, qui ne peut être soulagé que par une réflexion approfondie, loyale et courageuse, commune aux belligérants, capable d’affronter les difficultés du présent avec une attitude purifiée par le repentir. Le poids du passé, qui ne peut pas être oublié, ne peut être accepté qu’en présence d’un pardon réciproquement offert et reçu : il s’agit d’un parcours long et difficile, mais pas impossible<a href="#ftn.d5e9068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9068">[1094]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">518.</span>  <span class="emphasis"><em>Le pardon réciproque ne doit pas annuler les exigences de la justice ni, encore moins, barrer le chemin qui conduit à la vérité : justice et vérité représentent plutôt les conditions concrètes de la réconciliation</em></span>. Les initiatives tendant à instituer des organismes judiciaires internationaux se révèlent opportunes. De tels organismes, se prévalant du principe de la juridiction universelle et soutenus par des procédures adéquates, respectueuses des droits des accusés et des victimes, peuvent établir la vérité sur les crimes perpétrés durant les conflits armés<a href="#ftn.d5e9074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9074">[1095]</sup></a>. Toutefois, il est nécessaire d’aller au-delà de l’identification des comportements délictueux, aussi bien par action que par omission, et au-delà des décisions concernant les procédures de réparation, pour parvenir au rétablissement de relations d’accueil réciproque entre les peuples divisés, sous le signe de la réconciliation<a href="#ftn.d5e9080" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9080">[1096]</sup></a>. Il est en outre nécessaire de promouvoir le respect du <span class="emphasis"><em>droit à la paix</em></span> : ce droit « favorise la construction d’une société à l’intérieur de laquelle les rapports de force sont remplacés par les rapports de collaboration en vue du bien commun<a href="#ftn.d5e9084" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9084">[1097]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">519.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église lutte pour la paix par la prière</em></span>. La prière ouvre le cœur non seulement à un rapport profond avec Dieu, mais aussi à la rencontre avec le prochain sous le signe du respect, de la confiance, de la compréhension, de l’estime et de l’amour<a href="#ftn.d5e9090" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9090">[1098]</sup></a>. La prière inspire le courage et apporte le soutien à tous « les vrais amis de la Paix<a href="#ftn.d5e9093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9093">[1099]</sup></a> », qui cherchent à la promouvoir dans les diverses circonstances où ils vivent. La prière liturgique est « le sommet auquel tend l’action de l’Église, et en même temps la source d’où découle toute sa vertu<a href="#ftn.d5e9096" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9096">[1100]</sup></a> » ; en particulier la célébration eucharistique, « source et sommet de toute la vie chrétienne<a href="#ftn.d5e9099" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9099">[1101]</sup></a> », est le lieu d’une inspiration intarissable pour tout engagement chrétien authentique en faveur de la paix<a href="#ftn.d5e9102" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9102">[1102]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">520.</span>  <span class="emphasis"><em>Les Journées Mondiales de la Paix sont des célébrations d’une intensité particulière pour la prière d’invocation de la paix et pour l’engagement à construire un monde de paix</em></span>. Le Pape Paul VI les institua afin de « consacrer aux intentions et aux résolutions de la Paix une particulière célébration au premier jour de l’année civile<a href="#ftn.d5e9108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9108">[1103]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>Les Messages pontificaux pour cette occasion annuelle constituent une riche source d’aggiornamento et de développement de la doctrine sociale</em></span> et soulignent l’action pastorale constante de l’Église en faveur de la paix : « La paix s’affirme seulement par la paix, celle qui n’est pas séparable des exigences de la justice, mais qui est alimentée par le sacrifice de soi, par la clémence, par la miséricorde, par la charité<a href="#ftn.d5e9112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e9112">[1104]</sup></a> ».</p>
			</section>
		</section>
	<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e3728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3728" class="para"><sup class="para">[458] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 12 : AAS 58 (1966) 1034.</p></div><div id="ftn.d5e3744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3744" class="para"><sup class="para">[459] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1605.</p></div><div id="ftn.d5e3752" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3752" class="para"><sup class="para">[460] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span>, 40 : AAS 81 (1989) 469.</p></div><div id="ftn.d5e3805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3805" class="para"><sup class="para">[461] </sup></a>La Sainte Famille est « une leçon de vie familiale. Que Nazareth nous enseigne ce qu’est la famille, sa communion d’amour, son austère et simple beauté, son caractère sacré et inviolable ; apprenons de Nazareth comment la formation qu’on reçoit est douce et irremplaçable ; apprenons quel est son rôle primordial sur le plan social » et « une leçon de travail » : Paul VI, <span class="emphasis"><em>Discours à Nazareth</em></span> (5 janvier 1964) : AAS 56 (1964) 168.</p></div><div id="ftn.d5e3817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3817" class="para"><sup class="para">[462] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 17 : AAS 86 (1994) 906.</p></div><div id="ftn.d5e3820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3820" class="para"><sup class="para">[463] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 48 : AAS 58 (1966) 1067-1069.</p></div><div id="ftn.d5e3824" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3824" class="para"><sup class="para">[464] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décret <span class="emphasis"><em>Apostolicam actuositatem</em></span>, 11 : AAS 58 (1966) 848.</p></div><div id="ftn.d5e3838" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3838" class="para"><sup class="para">[465] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span>, 40 : AAS 81 (1989) 468.</p></div><div id="ftn.d5e3841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3841" class="para"><sup class="para">[466] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 39 : AAS 83 (1991) 841.</p></div><div id="ftn.d5e3847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3847" class="para"><sup class="para">[467] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 39 : AAS 83 (1991) 841.</p></div><div id="ftn.d5e3858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3858" class="para"><sup class="para">[468] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 7 : AAS 86 (1994) 875 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2206.</p></div><div id="ftn.d5e3864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3864" class="para"><sup class="para">[469] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 47 : AAS 58 (1966) 1067 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2210.</p></div><div id="ftn.d5e3868" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3868" class="para"><sup class="para">[470] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2224.</p></div><div id="ftn.d5e3874" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3874" class="para"><sup class="para">[471] </sup></a>Cf. Saint-Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, Préambule, <span class="emphasis"><em>D-E</em></span>, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e3881" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3881" class="para"><sup class="para">[472] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 45 : AAS 74 (1982) 136- 137 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2209.</p></div><div id="ftn.d5e3894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3894" class="para"><sup class="para">[473] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 48 : AAS 58 (1966) 1067-1068.</p></div><div id="ftn.d5e3897" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3897" class="para"><sup class="para">[474] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 48 : AAS 58 (1966) 1067.</p></div><div id="ftn.d5e3900" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3900" class="para"><sup class="para">[475] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1603.</p></div><div id="ftn.d5e3903" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3903" class="para"><sup class="para">[476] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 48 : AAS 58 (1966) 1067.</p></div><div id="ftn.d5e3906" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3906" class="para"><sup class="para">[477] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1639.</p></div><div id="ftn.d5e3912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3912" class="para"><sup class="para">[478] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1603.</p></div><div id="ftn.d5e3927" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3927" class="para"><sup class="para">[479] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 13 : AAS 74 (1982) 93-96.</p></div><div id="ftn.d5e3939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3939" class="para"><sup class="para">[480] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 19 : AAS 74 (1982) 102.</p></div><div id="ftn.d5e3945" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3945" class="para"><sup class="para">[481] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 48, 50 : AAS 58 (1966) 1067-1069, 1070-1072.</p></div><div id="ftn.d5e3948" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3948" class="para"><sup class="para">[482] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 11 : AAS 86 (1994) 883-886.</p></div><div id="ftn.d5e3952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3952" class="para"><sup class="para">[483] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 50 : AAS 58 (1966) 1070-1072.</p></div><div id="ftn.d5e3955" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3955" class="para"><sup class="para">[484] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2379.</p></div><div id="ftn.d5e3964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3964" class="para"><sup class="para">[485] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 12 : AAS 74 (1982) 93 : « C’est ainsi que les mots essentiels de la Révélation, à savoir “Dieu aime son peuple”, sont prononcés également au moyen des termes vivants et concrets par lesquels l’homme et la femme se disent leur amour conjugal. Leur lien d’amour devient l’image et le symbole de l’Alliance qui unit Dieu et son peuple (cf. par ex. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em>Is</em></span> 54). Même le péché qui peut blesser le pacte conjugal devient image de l’infidélité du peuple envers son Dieu : l’idolâtrie est une prostitution (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>), l’infidélité est un adultère, la désobéissance à la loi est un abandon de l’amour nuptial du Seigneur. Mais l’infidélité d’Israël ne détruit pas la fidélité éternelle du Seigneur, et par conséquent l’amour toujours fidèle de Dieu est présenté comme exemplaire pour les relations d’amour fidèle qui doivent exister entre les époux (cf. <span class="emphasis"><em>Os</em></span> 3) ».</p></div><div id="ftn.d5e3990" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3990" class="para"><sup class="para">[486] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 13 : AAS 74 (1982) 93-94.</p></div><div id="ftn.d5e3993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3993" class="para"><sup class="para">[487] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 48 : AAS 58 (1966) 1067-1069.</p></div><div id="ftn.d5e3999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3999" class="para"><sup class="para">[488] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 47 : AAS 74 (1982) 139. La note interne fait référence au Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, 31 : AAS 57 (1965) 37.</p></div><div id="ftn.d5e4005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4005" class="para"><sup class="para">[489] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 48 : AAS 74 (1982) 140 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1656-1657, 2204.</p></div><div id="ftn.d5e4019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4019" class="para"><sup class="para">[490] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 18 : AAS 74 (1982) 100-101.</p></div><div id="ftn.d5e4023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4023" class="para"><sup class="para">[491] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 11 : AAS 86 (1994) 883.</p></div><div id="ftn.d5e4028" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4028" class="para"><sup class="para">[492] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 43 : AAS 74 (1982) 134.</p></div><div id="ftn.d5e4031" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4031" class="para"><sup class="para">[493] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 43 : AAS 74 (1982) 134.</p></div><div id="ftn.d5e4037" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4037" class="para"><sup class="para">[494] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message à la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement</em></span>, Madrid (3 avril 2002) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 16 avril 2002, p. 5 ; cf. Id., Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 27 : AAS 74 (1982) 113-114.</p></div><div id="ftn.d5e4052" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4052" class="para"><sup class="para">[495] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 48 : AAS 58 (1966) 1067-1069 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1644-1651.</p></div><div id="ftn.d5e4061" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4061" class="para"><sup class="para">[496] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2333.</p></div><div id="ftn.d5e4072" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4072" class="para"><sup class="para">[497] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2385 ; cf. aussi 1650-1651, 2384</p></div><div id="ftn.d5e4075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4075" class="para"><sup class="para">[498] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 20 : AAS 74 (1982) 104.</p></div><div id="ftn.d5e4082" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4082" class="para"><sup class="para">[499] </sup></a>Le respect dû aussi bien au sacrement du mariage qu’aux époux eux-mêmes et aux membres de leurs familles, ainsi qu’à la communauté des fidèles, interdit aux pasteurs, pour quelque motif ou prétexte que ce soit, même pastoral, d’organiser tout type de cérémonie en faveur des divorcés remariés. Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 20 : AAS 74 (1982) 104.</p></div><div id="ftn.d5e4086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4086" class="para"><sup class="para">[500] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 77, 84 : AAS 74 (1982) 175-178, 184-186.</p></div><div id="ftn.d5e4092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4092" class="para"><sup class="para">[501] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 14 : AAS 86 (1994) 893-896 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2390.</p></div><div id="ftn.d5e4099" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4099" class="para"><sup class="para">[502] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2390.</p></div><div id="ftn.d5e4105" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4105" class="para"><sup class="para">[503] </sup></a>Cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, <span class="emphasis"><em>Lettre aux Évêques de l’Église catholique sur la pastorale à l’égard des personnes homosexuelles</em></span>, 1-2 : AAS 79 (1987) 543-544.</p></div><div id="ftn.d5e4108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4108" class="para"><sup class="para">[504] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Tribunal de la Rote romaine</em></span> (21 janvier 1999), 5 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 16 février 1999, p. 7.</p></div><div id="ftn.d5e4114" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4114" class="para"><sup class="para">[505] </sup></a>Cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, <span class="emphasis"><em>Quelques considérations concernant la réponse aux propositions de loi sur la non-discrimination des personnes homosexuelles</em></span> : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 4 août 1992, p. 6 ; Id., Décl. <span class="emphasis"><em>Persona humana</em></span>, 8 : AAS 68 (1976) 84-85.</p></div><div id="ftn.d5e4120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4120" class="para"><sup class="para">[506] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2357-2359.</p></div><div id="ftn.d5e4123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4123" class="para"><sup class="para">[507] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux évêques espagnols en visite ad limina</em></span> (19 février 1998), 4 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 26 mai 1998, p. 5 ; Conseil Pontifical pour la Famille, <span class="emphasis"><em>Famille, mariage et « unions de fait »</em></span>, 23, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 2000, pp. 35-37 ; Congrégation pour la Doctrine de la Foi, <span class="emphasis"><em>Considérations à propos des projets de reconnaissance juridique des unions entre personnes homosexuelles</em></span> : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 5 août 2003, pp. 7-8.</p></div><div id="ftn.d5e4130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4130" class="para"><sup class="para">[508] </sup></a>Congrégation pour la Doctrine de la Foi, <span class="emphasis"><em>Considérations à propos des projets de reconnaissance juridique des unions entre personnes homosexuelles</em></span>, 8 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 5 août 2003, p. 7.</p></div><div id="ftn.d5e4137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4137" class="para"><sup class="para">[509] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 71 : AAS 87 (1995) 483 ; Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, I-II ; q. 96, a. 2 (« Utrum ad legem humanam pertineat omnia vitia cohibere ») : Ed. Leon. 7, 181.</p></div><div id="ftn.d5e4142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4142" class="para"><sup class="para">[510] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 81 : AAS 74 (1982) 183.</p></div><div id="ftn.d5e4146" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4146" class="para"><sup class="para">[511] </sup></a>Saint-Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, Préambule, <span class="emphasis"><em>E</em></span>, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e4156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4156" class="para"><sup class="para">[512] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1652.</p></div><div id="ftn.d5e4162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4162" class="para"><sup class="para">[513] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 6 : AAS 86 (1994) 874 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2366.</p></div><div id="ftn.d5e4170" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4170" class="para"><sup class="para">[514] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 11 : AAS 86 (1994) 884.</p></div><div id="ftn.d5e4176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4176" class="para"><sup class="para">[515] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 39 : AAS 83 (1991) 842.</p></div><div id="ftn.d5e4179" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4179" class="para"><sup class="para">[516] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 92 : AAS 87 (1995) 505-507.</p></div><div id="ftn.d5e4183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4183" class="para"><sup class="para">[517] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 13 : AAS 86 (1994) 891.</p></div><div id="ftn.d5e4189" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4189" class="para"><sup class="para">[518] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 93 : AAS 87 (1995) 507-508.</p></div><div id="ftn.d5e4195" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4195" class="para"><sup class="para">[519] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 50 : AAS 58 (1966) 1070-1072 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2367.</p></div><div id="ftn.d5e4199" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4199" class="para"><sup class="para">[520] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, 10 : AAS 60 (1968) 487 ; cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 50 : AAS 58 (1966) 1070-1072.</p></div><div id="ftn.d5e4206" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4206" class="para"><sup class="para">[521] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, 14 : AAS 60 (1968) 490-491.</p></div><div id="ftn.d5e4209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4209" class="para"><sup class="para">[522] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 51 : AAS 58 (1966) 1072-1073 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2271-2272 ; Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 21 : AAS 86 (1994) 919-920 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 58, 59, 61-62 : AAS 87 (1995) 466-468, 470-472.</p></div><div id="ftn.d5e4215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4215" class="para"><sup class="para">[523] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 21 : AAS 86 (1994) 919- 920 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 72, 101 : AAS 87 (1995) 484-485, 516-518 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2273.</p></div><div id="ftn.d5e4222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4222" class="para"><sup class="para">[524] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 51 : AAS 58 (1966) 1072-1073 ; Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, 14 : AAS 60 (1968) 490-491 ; Jean- Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 32 : AAS 74 (1982) 118-120 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2368 ; Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Casti connubii</em></span> : AAS 22 (1930) 559-561.</p></div><div id="ftn.d5e4230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4230" class="para"><sup class="para">[525] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, 7 : AAS 60 (1968) 485 ; Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 32 : AAS 74 (1982) 118-120.</p></div><div id="ftn.d5e4235" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4235" class="para"><sup class="para">[526] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, 17 : AAS 60 (1968) 493-494.</p></div><div id="ftn.d5e4238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4238" class="para"><sup class="para">[527] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, 16 : AAS 60 (1968) 491-492 ; Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 32 : AAS 74 (1982) 118-120 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2370.</p></div><div id="ftn.d5e4246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4246" class="para"><sup class="para">[528] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 50 : AAS 58 (1966) 1070-1072 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2368 ; Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 37 : AAS 59 (1967) 275-276.</p></div><div id="ftn.d5e4251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4251" class="para"><sup class="para">[529] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2372.</p></div><div id="ftn.d5e4259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4259" class="para"><sup class="para">[530] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2378.</p></div><div id="ftn.d5e4264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4264" class="para"><sup class="para">[531] </sup></a>Cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Donum vitæ</em></span>, II, 2, 3, 5 : AAS 80 (1988) 88-89, 92-94 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2376-2377.</p></div><div id="ftn.d5e4269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4269" class="para"><sup class="para">[532] </sup></a>Cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Donum vitæ</em></span>, II, 7 : AAS 80 (1988) 95-96.</p></div><div id="ftn.d5e4272" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4272" class="para"><sup class="para">[533] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2375.</p></div><div id="ftn.d5e4282" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4282" class="para"><sup class="para">[534] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale pour la Vie</em></span> (21 février 2004), 2 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 2 mars 2004, p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e4286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4286" class="para"><sup class="para">[535] </sup></a>Cf. Académie Pontificale pour la Vie, <span class="emphasis"><em>Réflexions sur le clonage</em></span>, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1997 ; Conseil Pontifical « Justice et Paix », <span class="emphasis"><em>L’Église face au racisme. Contribution du Saint-Siège à la Conférence mondiale contre le Racisme, la Discrimination raciale, la Xénophobie et l’Intolérance qui y est associée</em></span>, 21, Typographie Vaticane, Cité du Vatican 2001, p. 23.</p></div><div id="ftn.d5e4290" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4290" class="para"><sup class="para">[536] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au XVIII<sup>ème</sup> Congrès International de la Société des Greffes</em></span> (29 août 2000), 8 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 5 septembre 2000, p. 3.</p></div><div id="ftn.d5e4299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4299" class="para"><sup class="para">[537] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 10 : AAS 86 (1994) 881.</p></div><div id="ftn.d5e4303" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4303" class="para"><sup class="para">[538] </sup></a>Saint-Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, art. 3, <span class="emphasis"><em>c</em></span>, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, p. 10. La <span class="emphasis"><em>Déclaration Universelle des Droits de l’Homme</em></span> affirme que « la famille est l’élément naturel et fondamental de la société et a le droit à la protection de la société et de l’État » (Art. 16.3).</p></div><div id="ftn.d5e4314" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4314" class="para"><sup class="para">[539] </sup></a>Saint-Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, Préambule, <span class="emphasis"><em>E</em></span>, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e4318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4318" class="para"><sup class="para">[540] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Gravissimum educationis</em></span>, 3 : AAS 58 (1966) 731-732 ; Id., Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 52 : AAS 58 (1966) 1073-1074 ; Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 37 : AAS 74 (1982) 127-129 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1653, 2228.</p></div><div id="ftn.d5e4324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4324" class="para"><sup class="para">[541] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 43 : AAS 74 (1982) 134-135.</p></div><div id="ftn.d5e4330" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4330" class="para"><sup class="para">[542] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Gravissimum educationis</em></span>, 3 : AAS 58 (1966) 731-732 ; Id., Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 61 : AAS 58 (1966) 1081-1082 ; Saint-Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, art. 5, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, pp. 11-12 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2223. Le <span class="emphasis"><em>Code de Droit Canonique</em></span> consacre à ce droit-devoir des parents les canons 793-799 et 1136.</p></div><div id="ftn.d5e4341" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4341" class="para"><sup class="para">[543] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 36 : AAS 74 (1982) 127.</p></div><div id="ftn.d5e4350" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4350" class="para"><sup class="para">[544] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 36 : AAS 74 (1982) 126 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2221.</p></div><div id="ftn.d5e4354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4354" class="para"><sup class="para">[545] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 5 : AAS 58 (1966) 933 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1994</em></span>, 5 : AAS 86 (1994) 159-160.</p></div><div id="ftn.d5e4361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4361" class="para"><sup class="para">[546] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 40 : AAS 74 (1982) 131.</p></div><div id="ftn.d5e4364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4364" class="para"><sup class="para">[547] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Gravissimum educationis</em></span>, 6 : AAS 58 (1966) 733-734 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2229.</p></div><div id="ftn.d5e4371" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4371" class="para"><sup class="para">[548] </sup></a>Saint-Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, art. 5, <span class="emphasis"><em>b</em></span>, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, p. 11 ; cf. aussi Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 5 : AAS 58 (1966) 933.</p></div><div id="ftn.d5e4376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4376" class="para"><sup class="para">[549] </sup></a>Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 94 : AAS 79 (1987) 595-596.</p></div><div id="ftn.d5e4382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4382" class="para"><sup class="para">[550] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Gravissimum educationis</em></span>, 1 : AAS 58 (1966) 729.</p></div><div id="ftn.d5e4385" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4385" class="para"><sup class="para">[551] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 43 : AAS 74 (1982) 134-135.</p></div><div id="ftn.d5e4390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4390" class="para"><sup class="para">[552] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 52 : AAS 58 (1966) 1073-1074.</p></div><div id="ftn.d5e4396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4396" class="para"><sup class="para">[553] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 37 : AAS 74 (1982) 128 ; cf. Conseil Pontifical pour la Famille, <span class="emphasis"><em>Vérité et signification de la sexualité humaine. Des orientations pour l’éducation en famille</em></span>, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1995.</p></div><div id="ftn.d5e4406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4406" class="para"><sup class="para">[554] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 26 : AAS 74 (1982) 111-112.</p></div><div id="ftn.d5e4411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4411" class="para"><sup class="para">[555] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée générale des Nations Unies</em></span> (2 octobre 1979), 21 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>. éd. française, 9 octobre 1979, p. 10 ; cf. aussi Id., <span class="emphasis"><em>Message au Secrétaire Général des Nations Unies à l’occasion du Sommet mondial pour les Enfants</em></span> (22 septembre 1990) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 9 octobre 1990, pp. 1-4.</p></div><div id="ftn.d5e4417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4417" class="para"><sup class="para">[556] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Comité des Journalistes européens pour les droits de l’enfant</em></span> (13 janvier 1979) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>. éd. française, 23 janvier 1979, p. 1.</p></div><div id="ftn.d5e4424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4424" class="para"><sup class="para">[557] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Convention sur les droits de l’enfant</em></span>, entrée en vigueur en 1990 et ratifiée aussi par le Saint-Siège.</p></div><div id="ftn.d5e4427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4427" class="para"><sup class="para">[558] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1996</em></span>, 2-6 : AAS 88 (1996) 104-107.</p></div><div id="ftn.d5e4443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4443" class="para"><sup class="para">[559] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 44 : AAS 74 (1982) 136 ; cf. Saint-Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, art. 9, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, pp. 13-14.</p></div><div id="ftn.d5e4447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4447" class="para"><sup class="para">[560] </sup></a>Saint-Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, art. 8, <span class="emphasis"><em>a-b</em></span>, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, p. 13.</p></div><div id="ftn.d5e4461" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4461" class="para"><sup class="para">[561] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 10 : AAS 73 (1981) 601.</p></div><div id="ftn.d5e4465" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4465" class="para"><sup class="para">[562] </sup></a>Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 104.</p></div><div id="ftn.d5e4470" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4470" class="para"><sup class="para">[563] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 10 : AAS 73 (1981) 600-602.</p></div><div id="ftn.d5e4478" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4478" class="para"><sup class="para">[564] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 200 ; Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 67 : AAS 58 (1966) 1088-1089 ; Jean- Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629.</p></div><div id="ftn.d5e4483" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4483" class="para"><sup class="para">[565] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 105 ; Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 193-194.</p></div><div id="ftn.d5e4487" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4487" class="para"><sup class="para">[566] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629 ; Saint- Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, art. 10, <span class="emphasis"><em>a</em></span>, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, p. 14.</p></div><div id="ftn.d5e4495" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4495" class="para"><sup class="para">[567] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Allocution sur la dignité et la mission de la femme</em></span> (21 octobre 1945) : AAS 37 (1945) 284-295 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629 ; Id., Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 23 : AAS 74 (1982) 107-109 ; Saint- Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, art. 10, <span class="emphasis"><em>b</em></span>, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, p. 14.</p></div><div id="ftn.d5e4502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4502" class="para"><sup class="para">[568] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 19 : AAS 86 (1994) 903-906.</p></div><div id="ftn.d5e4505" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4505" class="para"><sup class="para">[569] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629 ; Id., Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 23 : AAS 74 (1982) 107-109.</p></div><div id="ftn.d5e4515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4515" class="para"><sup class="para">[570] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 45 : AAS 74 (1982) 136.</p></div><div id="ftn.d5e4520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4520" class="para"><sup class="para">[571] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2211.</p></div><div id="ftn.d5e4526" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4526" class="para"><sup class="para">[572] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 46 : AAS 74 (1982) 137-139.</p></div><div id="ftn.d5e4652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4652" class="para"><sup class="para">[573] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 6 : AAS 73 (1981) 591.</p></div><div id="ftn.d5e4767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4767" class="para"><sup class="para">[574] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 1 : AAS 71 (1979) 257.</p></div><div id="ftn.d5e4779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4779" class="para"><sup class="para">[575] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 8 : AAS 71 (1979) 270.</p></div><div id="ftn.d5e4789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4789" class="para"><sup class="para">[576] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2427 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 27 : AAS 73 (1981) 644-647.</p></div><div id="ftn.d5e4837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4837" class="para"><sup class="para">[577] </sup></a>Cf. Saint Jean Chrysostome, <span class="emphasis"><em>Homélies sur les Actes</em></span>, in <span class="emphasis"><em>Acta Apostolorum Homiliæ</em></span>, 35, 3 : PG 60, 258.</p></div><div id="ftn.d5e4846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4846" class="para"><sup class="para">[578] </sup></a>Cf. Saint Basile le Grand, <span class="emphasis"><em>Regulæ fusius tractatæ</em></span>, 42 : PG 31, 1023-1027 ; Saint Athanase d’Alexandrie, <span class="emphasis"><em>Vita S. Antonii</em></span>, c. 3 : PG 26, 846.</p></div><div id="ftn.d5e4850" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4850" class="para"><sup class="para">[579] </sup></a>Cf. Saint Ambroise, <span class="emphasis"><em>De obitu Valentiniani consolatio</em></span>, 62 : PL 16, 1438.</p></div><div id="ftn.d5e4856" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4856" class="para"><sup class="para">[580] </sup></a>Cf. Saint Irénée de Lyon, <span class="emphasis"><em>Adversus hæreses</em></span>, 5, 32, 2 : PG 7, 1210-1211.</p></div><div id="ftn.d5e4860" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4860" class="para"><sup class="para">[581] </sup></a>Cf. Théodoret de Cyr, <span class="emphasis"><em>De Providentia, Orationes</em></span> 5-7 : PG 83, 625-686.</p></div><div id="ftn.d5e4865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4865" class="para"><sup class="para">[582] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours durant la visite pastorale à Pomezia</em></span>, Italie (13 septembre 1979), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 25 septembre 1979, p. 2.</p></div><div id="ftn.d5e4887" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4887" class="para"><sup class="para">[583] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 2 : AAS 73 (1981) 580-583.</p></div><div id="ftn.d5e4893" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4893" class="para"><sup class="para">[584] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 1 : AAS 73 (1981) 579.</p></div><div id="ftn.d5e4896" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4896" class="para"><sup class="para">[585] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 3 : AAS 73 (1981) 584.</p></div><div id="ftn.d5e4912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4912" class="para"><sup class="para">[586] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 6 : AAS 73 (1981) 589-590.</p></div><div id="ftn.d5e4924" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4924" class="para"><sup class="para">[587] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 6 : AAS 73 (1981) 590.</p></div><div id="ftn.d5e4934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4934" class="para"><sup class="para">[588] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 6 : AAS 73 (1981) 592 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2428.</p></div><div id="ftn.d5e4943" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4943" class="para"><sup class="para">[589] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 31 : AAS 83 (1991) 832.</p></div><div id="ftn.d5e4946" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4946" class="para"><sup class="para">[590] </sup></a>Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 200.</p></div><div id="ftn.d5e4952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4952" class="para"><sup class="para">[591] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 16 : AAS 73 (1981) 619.</p></div><div id="ftn.d5e4958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4958" class="para"><sup class="para">[592] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 4 : AAS 73 (1981) 586.</p></div><div id="ftn.d5e4976" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4976" class="para"><sup class="para">[593] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 12 : AAS 73 (1981) 606.</p></div><div id="ftn.d5e4979" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4979" class="para"><sup class="para">[594] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 12 : AAS 73 (1981) 608.</p></div><div id="ftn.d5e4984" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4984" class="para"><sup class="para">[595] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 13 : AAS 73 (1981) 608-612.</p></div><div id="ftn.d5e4987" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4987" class="para"><sup class="para">[596] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 194-198.</p></div><div id="ftn.d5e4990" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4990" class="para"><sup class="para">[597] </sup></a>Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 109.</p></div><div id="ftn.d5e4993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4993" class="para"><sup class="para">[598] </sup></a>Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 195.</p></div><div id="ftn.d5e4999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e4999" class="para"><sup class="para">[599] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 32 : AAS 83 (1991) 833.</p></div><div id="ftn.d5e5003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5003" class="para"><sup class="para">[600] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 43 : AAS 83 (1991) 847.</p></div><div id="ftn.d5e5010" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5010" class="para"><sup class="para">[601] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 11 : AAS 73 (1981) 604.</p></div><div id="ftn.d5e5014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5014" class="para"><sup class="para">[602] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences Sociales</em></span> (6 mars 1999), 2 : AAS 91 (1999) 889.</p></div><div id="ftn.d5e5020" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5020" class="para"><sup class="para">[603] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 41 : AAS 83 (1991) 844.</p></div><div id="ftn.d5e5029" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5029" class="para"><sup class="para">[604] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 14 : AAS 73 (1981) 616.</p></div><div id="ftn.d5e5032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5032" class="para"><sup class="para">[605] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 9 : AAS 58 (1966) 1031-1032.</p></div><div id="ftn.d5e5044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5044" class="para"><sup class="para">[606] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 14 : AAS 73 (1981) 613.</p></div><div id="ftn.d5e5047" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5047" class="para"><sup class="para">[607] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 43 : AAS 83 (1991) 847.</p></div><div id="ftn.d5e5053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5053" class="para"><sup class="para">[608] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 32 : AAS 83 (1991) 832-833.</p></div><div id="ftn.d5e5063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5063" class="para"><sup class="para">[609] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 9 : AAS 83 (1991) 804.</p></div><div id="ftn.d5e5071" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5071" class="para"><sup class="para">[610] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 67 : AAS 58 (1966) 1088-1089.</p></div><div id="ftn.d5e5074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5074" class="para"><sup class="para">[611] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2184.</p></div><div id="ftn.d5e5077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5077" class="para"><sup class="para">[612] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2185.</p></div><div id="ftn.d5e5083" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5083" class="para"><sup class="para">[613] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2186.</p></div><div id="ftn.d5e5087" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5087" class="para"><sup class="para">[614] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2187.</p></div><div id="ftn.d5e5095" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5095" class="para"><sup class="para">[615] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Dies Domini</em></span>, 26 : AAS 90 (1998) 729 : « La célébration du dimanche, en même temps »premier« et »huitième« jour, projette le chrétien vers le but qui est la vie éternelle ».</p></div><div id="ftn.d5e5101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5101" class="para"><sup class="para">[616] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 110.</p></div><div id="ftn.d5e5104" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5104" class="para"><sup class="para">[617] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2188.</p></div><div id="ftn.d5e5107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5107" class="para"><sup class="para">[618] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2187.</p></div><div id="ftn.d5e5119" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5119" class="para"><sup class="para">[619] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 26 : AAS 58 (1966) 1046-1047 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 9, 18 : AAS 73 (1981) 598- 600, 622-625 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences Sociales</em></span> (25 avril 1997), 3 : AAS 90 (1998) 139-140 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 8 : AAS 91 (1998) 382-383.</p></div><div id="ftn.d5e5126" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5126" class="para"><sup class="para">[620] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 128.</p></div><div id="ftn.d5e5129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5129" class="para"><sup class="para">[621] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 10 : AAS 73 (1981) 600-602.</p></div><div id="ftn.d5e5132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5132" class="para"><sup class="para">[622] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 103 ; Jean- Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 14 : AAS 73 (1981) 612-616 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 31 : AAS 83 (1991) 831-832.</p></div><div id="ftn.d5e5137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5137" class="para"><sup class="para">[623] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 16 : AAS 73 (1981) 618-620.</p></div><div id="ftn.d5e5140" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5140" class="para"><sup class="para">[624] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 18 : AAS 73 (1981) 623.</p></div><div id="ftn.d5e5146" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5146" class="para"><sup class="para">[625] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 43 : AAS 83 (1991) 848 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2433.</p></div><div id="ftn.d5e5150" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5150" class="para"><sup class="para">[626] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 17 : AAS 73 (1981) 620-622.</p></div><div id="ftn.d5e5156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5156" class="para"><sup class="para">[627] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2436.</p></div><div id="ftn.d5e5162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5162" class="para"><sup class="para">[628] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 66 : AAS 58 (1966) 1087-1088.</p></div><div id="ftn.d5e5166" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5166" class="para"><sup class="para">[629] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 12 : AAS 73 (1981) 605-608.</p></div><div id="ftn.d5e5175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5175" class="para"><sup class="para">[630] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 853.</p></div><div id="ftn.d5e5181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5181" class="para"><sup class="para">[631] </sup></a>Paul VI, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Organisation Internationale du Travail</em></span> (10 juin 1969), 21 : AAS 61 (1969) 500 ; cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Organisation Internationale du Travail</em></span> (15 juin 1982), 13 : AAS 74 (1982) 1004-1005.</p></div><div id="ftn.d5e5188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5188" class="para"><sup class="para">[632] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 16 : AAS 83 (1991) 813.</p></div><div id="ftn.d5e5198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5198" class="para"><sup class="para">[633] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 10 : AAS 73 (1981) 600.</p></div><div id="ftn.d5e5201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5201" class="para"><sup class="para">[634] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 10 : AAS 73 (1981) 600-602 ; Id., Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 23 : AAS 74 (1982) 107-109.</p></div><div id="ftn.d5e5205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5205" class="para"><sup class="para">[635] </sup></a>Cf. Saint-Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, art. 10, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, p. 14.</p></div><div id="ftn.d5e5216" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5216" class="para"><sup class="para">[636] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 628.</p></div><div id="ftn.d5e5222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5222" class="para"><sup class="para">[637] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Lettre aux femmes</em></span> (29 juin 1995), 3 : AAS 87 (1995) 804.</p></div><div id="ftn.d5e5225" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5225" class="para"><sup class="para">[638] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 24 : AAS 74 (1982) 109-110.</p></div><div id="ftn.d5e5234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5234" class="para"><sup class="para">[639] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1996</em></span>, 5 : AAS 88 (1996) 106-107.</p></div><div id="ftn.d5e5237" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5237" class="para"><sup class="para">[640] </sup></a>Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 129.</p></div><div id="ftn.d5e5241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5241" class="para"><sup class="para">[641] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1998</em></span>, 6 : AAS 90 (1998) 153.</p></div><div id="ftn.d5e5244" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5244" class="para"><sup class="para">[642] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message au Secrétaire Général des Nations Unies à l’occasion du Sommet mondial pour les Enfants</em></span> (22 septembre 1990) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 9 octobre 1990, p. 4.</p></div><div id="ftn.d5e5257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5257" class="para"><sup class="para">[643] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2001</em></span>, 13 : AAS 93 (2001) 241 ; Conseil Pontifical « Cor Unum » — Conseil Pontifical pour la Pastorale des Migrants et des Personnes en Déplacement, <span class="emphasis"><em>Les réfugiés, un défi à la solidarité</em></span>, 6, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1992, p. 8.</p></div><div id="ftn.d5e5261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5261" class="para"><sup class="para">[644] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2241.</p></div><div id="ftn.d5e5265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5265" class="para"><sup class="para">[645] </sup></a>Cf. Saint-Siège, <span class="emphasis"><em>Charte des droits de la famille</em></span>, art. 12, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1983, p. 15 ; Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span>, 77 : AAS 74 (1982) 175-178.</p></div><div id="ftn.d5e5269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5269" class="para"><sup class="para">[646] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 66 : AAS 58 (1966) 1087-1088 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1993</em></span>, 3 : AAS 85 (1993) 431-433.</p></div><div id="ftn.d5e5280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5280" class="para"><sup class="para">[647] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 21 : AAS 73 (1981) 634.</p></div><div id="ftn.d5e5287" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5287" class="para"><sup class="para">[648] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum Progressio</em></span>, 23 : AAS 59 (1967) 268-269.</p></div><div id="ftn.d5e5291" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5291" class="para"><sup class="para">[649] </sup></a>Conseil Pontifical « Justice et Paix », <span class="emphasis"><em>Pour une meilleure répartition de la terre. Le défi de la réforme agraire</em></span>, 13, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1997, p. 17.</p></div><div id="ftn.d5e5294" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5294" class="para"><sup class="para">[650] </sup></a>Cf. Conseil Pontifical « Justice et Paix », <span class="emphasis"><em>Pour une meilleure répartition de la terre. Le défi de la réforme agraire</em></span>, 35, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1997, pp. 32-33.</p></div><div id="ftn.d5e5306" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5306" class="para"><sup class="para">[651] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629.</p></div><div id="ftn.d5e5309" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5309" class="para"><sup class="para">[652] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629.</p></div><div id="ftn.d5e5312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5312" class="para"><sup class="para">[653] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 629.</p></div><div id="ftn.d5e5315" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5315" class="para"><sup class="para">[654] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 15 : AAS 83 (1991) 812.</p></div><div id="ftn.d5e5318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5318" class="para"><sup class="para">[655] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 18 : AAS 73 (1981) 622-625.</p></div><div id="ftn.d5e5321" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5321" class="para"><sup class="para">[656] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629.</p></div><div id="ftn.d5e5324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5324" class="para"><sup class="para">[657] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629.</p></div><div id="ftn.d5e5327" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5327" class="para"><sup class="para">[658] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 135 ; Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 186 ; Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sertum lætitiæ</em></span> : AAS 31 (1939) 643 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 262-263 ; Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 68 : AAS 58 (1966) 1089-1090 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 20 : AAS 73 (1981) 629-632 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 7 : AAS 83 (1991) 801-802.</p></div><div id="ftn.d5e5342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5342" class="para"><sup class="para">[659] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629.</p></div><div id="ftn.d5e5346" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5346" class="para"><sup class="para">[660] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2434 ; cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 198-202 : « Le juste salaire » est le titre du chapitre 4 de la II<sup>ème</sup> Partie.</p></div><div id="ftn.d5e5364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5364" class="para"><sup class="para">[661] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 67 : AAS 58 (1966) 1088-1089.</p></div><div id="ftn.d5e5367" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5367" class="para"><sup class="para">[662] </sup></a>Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 131.</p></div><div id="ftn.d5e5380" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5380" class="para"><sup class="para">[663] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2435.</p></div><div id="ftn.d5e5383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5383" class="para"><sup class="para">[664] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 68 : AAS 58 (1966) 1089-1090 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 20 : AAS 73 (1981) 629-632 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2430.</p></div><div id="ftn.d5e5388" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5388" class="para"><sup class="para">[665] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 20 : AAS 73 (1981) 632.</p></div><div id="ftn.d5e5391" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5391" class="para"><sup class="para">[666] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2435.</p></div><div id="ftn.d5e5404" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5404" class="para"><sup class="para">[667] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 20 : AAS 73 (1981) 629.</p></div><div id="ftn.d5e5413" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5413" class="para"><sup class="para">[668] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 20 : AAS 73 (1981) 630.</p></div><div id="ftn.d5e5418" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5418" class="para"><sup class="para">[669] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 20 : AAS 73 (1981) 630.</p></div><div id="ftn.d5e5421" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5421" class="para"><sup class="para">[670] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2430.</p></div><div id="ftn.d5e5427" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5427" class="para"><sup class="para">[671] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 68 : AAS 58 (1966) 1090.</p></div><div id="ftn.d5e5432" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5432" class="para"><sup class="para">[672] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 20 : AAS 73 (1981) 631.</p></div><div id="ftn.d5e5441" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5441" class="para"><sup class="para">[673] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la Conférence internationale pour les représentants syndicaux</em></span> (2 décembre 1996), 4 : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti di Giovanni Paolo II</em></span>, 19 (1996) 865.</p></div><div id="ftn.d5e5451" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5451" class="para"><sup class="para">[674] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 8 : AAS 73 (1981) 597.</p></div><div id="ftn.d5e5457" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5457" class="para"><sup class="para">[675] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message aux participants au Symposium international sur le Travail</em></span> (14 septembre 2001), 4 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 25 septembre 2001, p. 9.</p></div><div id="ftn.d5e5471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5471" class="para"><sup class="para">[676] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences Sociales</em></span> (27 avril 2001), 2 : AAS 93 (2001) 599.</p></div><div id="ftn.d5e5505" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5505" class="para"><sup class="para">[677] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 10 : AAS 73 (1981) 600-602.</p></div><div id="ftn.d5e5509" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5509" class="para"><sup class="para">[678] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2427.</p></div><div id="ftn.d5e5515" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5515" class="para"><sup class="para">[679] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 35 : AAS 58 (1966) 1053 ; Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 19 : AAS 59 (1967) 266-267 ; Jean- Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 20 : AAS 73 (1981) 629-632 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 28 : AAS 80 (1988) 548-550.</p></div><div id="ftn.d5e5528" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5528" class="para"><sup class="para">[680] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message aux participants au Symposium international sur le Travail</em></span> (14 septembre 2001), 5 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 25 septembre 2001, p. 9.</p></div><div id="ftn.d5e5536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5536" class="para"><sup class="para">[681] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la Rencontre jubilaire avec le monde du travail</em></span> (1<sup>er</sup> mai 2000), 2 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 9 mai 2000, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e5543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5543" class="para"><sup class="para">[682] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Homélie lors de la messe pour le Jubilé des travailleurs</em></span> (1<sup>er</sup> mai 2000), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 9 mai 2000, p. 4.</p></div><div id="ftn.d5e5672" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5672" class="para"><sup class="para">[683] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 25-27 : AAS 73 (1981) 638-647.</p></div><div id="ftn.d5e5712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5712" class="para"><sup class="para">[684] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 31 : AAS 80 (1988) 554-555.</p></div><div id="ftn.d5e5728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5728" class="para"><sup class="para">[685] </sup></a>Cf. Hermes, <span class="emphasis"><em>Pastor</em></span>, Liber Tertium, <span class="emphasis"><em>Similitudo</em></span> : PG 2, 954.</p></div><div id="ftn.d5e5732" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5732" class="para"><sup class="para">[686] </sup></a>Clément d’Alexandrie, <span class="emphasis"><em>Quis dives salvetur</em></span>, 13 : PG 9, 618.</p></div><div id="ftn.d5e5735" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5735" class="para"><sup class="para">[687] </sup></a>Cf. Saint Jean Chrysostome, <span class="emphasis"><em>Homiliæ XXI de Statuis ad populum Antiochenum habitæ</em></span>, 2, 6-8 : PG 49, 41-46.</p></div><div id="ftn.d5e5738" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5738" class="para"><sup class="para">[688] </sup></a>Saint Basile le Grand, <span class="emphasis"><em>Homilia in illud Lucæ, Destruam horrea mea</em></span>, 5 : PG 31, 271.</p></div><div id="ftn.d5e5741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5741" class="para"><sup class="para">[689] </sup></a>Cf. Saint Basile le Grand, <span class="emphasis"><em>Homilia in illud Lucæ, Destruam horrea mea</em></span>, 5 : PG 31, 271.</p></div><div id="ftn.d5e5745" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5745" class="para"><sup class="para">[690] </sup></a>Cf. Saint Grégoire le Grand, <span class="emphasis"><em>Regula pastoralis</em></span>, 3, 21 : PL 77, 87-89. Titre du § 21 : « Quomodo admonendi qui aliena non appetunt, sed sua retinent ; et qui sua tribuentes, aliena tamen rapiunt ».</p></div><div id="ftn.d5e5755" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5755" class="para"><sup class="para">[691] </sup></a>Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 190-191.</p></div><div id="ftn.d5e5761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5761" class="para"><sup class="para">[692] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 63 : AAS 58 (1966) 1084.</p></div><div id="ftn.d5e5764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5764" class="para"><sup class="para">[693] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2426.</p></div><div id="ftn.d5e5770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5770" class="para"><sup class="para">[694] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 40 : AAS 80 (1988) 568-569.</p></div><div id="ftn.d5e5773" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5773" class="para"><sup class="para">[695] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 36 : AAS 80 (1988) 561.</p></div><div id="ftn.d5e5779" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5779" class="para"><sup class="para">[696] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 65 : AAS 58 (1966) 1086-1087.</p></div><div id="ftn.d5e5782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5782" class="para"><sup class="para">[697] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 32 : AAS 80 (1988) 556-557.</p></div><div id="ftn.d5e5785" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5785" class="para"><sup class="para">[698] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 41 : AAS 83 (1991) 844.</p></div><div id="ftn.d5e5788" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5788" class="para"><sup class="para">[699] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2000</em></span>, 15-16 : AAS 92 (2000) 366-367.</p></div><div id="ftn.d5e5795" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5795" class="para"><sup class="para">[700] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 28 : AAS 80 (1988) 548.</p></div><div id="ftn.d5e5801" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5801" class="para"><sup class="para">[701] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 42 : AAS 83 (1991) 845-846.</p></div><div id="ftn.d5e5811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5811" class="para"><sup class="para">[702] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2429 ; cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 63 : AAS 58 (1966) 1084-1085 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 852-854 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 15 : AAS 80 (1988) 528-530 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 17 : AAS 73 (1981) 620- 622 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 413-415.</p></div><div id="ftn.d5e5821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5821" class="para"><sup class="para">[703] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 15 : AAS 80 (1988) 529 ; Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2429.</p></div><div id="ftn.d5e5826" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5826" class="para"><sup class="para">[704] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 16 : AAS 83 (1991) 813-814.</p></div><div id="ftn.d5e5835" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5835" class="para"><sup class="para">[705] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 32 : AAS 83 (1991) 833.</p></div><div id="ftn.d5e5839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5839" class="para"><sup class="para">[706] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 32 : AAS 83 (1991) 833.</p></div><div id="ftn.d5e5851" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5851" class="para"><sup class="para">[707] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 43 : AAS 83 (1991) 847.</p></div><div id="ftn.d5e5859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5859" class="para"><sup class="para">[708] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 422-423.</p></div><div id="ftn.d5e5865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5865" class="para"><sup class="para">[709] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 35 : AAS 83 (1991) 837.</p></div><div id="ftn.d5e5869" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5869" class="para"><sup class="para">[710] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2424.</p></div><div id="ftn.d5e5872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5872" class="para"><sup class="para">[711] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 35 : AAS 83 (1991) 837.</p></div><div id="ftn.d5e5877" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5877" class="para"><sup class="para">[712] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 43 : AAS 83 (1991) 846-848.</p></div><div id="ftn.d5e5880" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5880" class="para"><sup class="para">[713] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 38 : AAS 83 (1991) 841.</p></div><div id="ftn.d5e5886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5886" class="para"><sup class="para">[714] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2269.</p></div><div id="ftn.d5e5889" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5889" class="para"><sup class="para">[715] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2438.</p></div><div id="ftn.d5e5892" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5892" class="para"><sup class="para">[716] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Audience générale</em></span> (4 février 2004), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 10 février 2004, p. 12.</p></div><div id="ftn.d5e5903" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5903" class="para"><sup class="para">[717] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 17 : AAS 80 (1988) 532.</p></div><div id="ftn.d5e5915" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5915" class="para"><sup class="para">[718] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 32 : AAS 83 (1991) 833.</p></div><div id="ftn.d5e5923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5923" class="para"><sup class="para">[719] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2432.</p></div><div id="ftn.d5e5926" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5926" class="para"><sup class="para">[720] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 35 : AAS 83 (1991) 837.</p></div><div id="ftn.d5e5929" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5929" class="para"><sup class="para">[721] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 32-33 : AAS 83 (1991) 832-835.</p></div><div id="ftn.d5e5935" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5935" class="para"><sup class="para">[722] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 625-629.</p></div><div id="ftn.d5e5939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5939" class="para"><sup class="para">[723] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 36 : AAS 83 (1991) 838.</p></div><div id="ftn.d5e5942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5942" class="para"><sup class="para">[724] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 36 : AAS 83 (1991) 840.</p></div><div id="ftn.d5e5951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5951" class="para"><sup class="para">[725] </sup></a>Concernant l’usage des ressources et des biens, la doctrine sociale de l’Église propose son enseignement sur la destination universelle des biens et la propriété privée ; cf. Quatrième chapitre, III.</p></div><div id="ftn.d5e5962" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5962" class="para"><sup class="para">[726] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 34 : AAS 83 (1991) 835.</p></div><div id="ftn.d5e5965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5965" class="para"><sup class="para">[727] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 40 : AAS 83 (1991) 843.</p></div><div id="ftn.d5e5973" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5973" class="para"><sup class="para">[728] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 41 : AAS 83 (1991) 843-845.</p></div><div id="ftn.d5e5981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5981" class="para"><sup class="para">[729] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 41 : AAS 63 (1971) 429-430.</p></div><div id="ftn.d5e5984" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5984" class="para"><sup class="para">[730] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 34 : AAS 83 (1991) 835-836.</p></div><div id="ftn.d5e5987" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5987" class="para"><sup class="para">[731] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 40 : AAS 83 (1991) 843 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2425.</p></div><div id="ftn.d5e5994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e5994" class="para"><sup class="para">[732] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 39 : AAS 83 (1991) 843.</p></div><div id="ftn.d5e6003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6003" class="para"><sup class="para">[733] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 15 : AAS 83 (1991) 811-813.</p></div><div id="ftn.d5e6007" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6007" class="para"><sup class="para">[734] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 853 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2431.</p></div><div id="ftn.d5e6014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6014" class="para"><sup class="para">[735] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 15 : AAS 83 (1991) 811.</p></div><div id="ftn.d5e6017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6017" class="para"><sup class="para">[736] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 852-853 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2431.</p></div><div id="ftn.d5e6024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6024" class="para"><sup class="para">[737] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 852-854.</p></div><div id="ftn.d5e6032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6032" class="para"><sup class="para">[738] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 852-854.</p></div><div id="ftn.d5e6040" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6040" class="para"><sup class="para">[739] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 30 : AAS 58 (1966) 1049-1050.</p></div><div id="ftn.d5e6044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6044" class="para"><sup class="para">[740] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 433-434, 438.</p></div><div id="ftn.d5e6048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6048" class="para"><sup class="para">[741] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Divini Redemptoris</em></span> : AAS 29 (1937) 103-104.</p></div><div id="ftn.d5e6051" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6051" class="para"><sup class="para">[742] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message pour le 50<sup>ème</sup> anniversaire de « Rerum Novarum »</em></span> : AAS 33 (1941) ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 49 : AAS 83 (1991) 854-856 ; Id., Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Familiaris Consortio</em></span>, 45 : AAS 74 (1982) 136-137.</p></div><div id="ftn.d5e6063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6063" class="para"><sup class="para">[743] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 40 : AAS 83 (1991) 843.</p></div><div id="ftn.d5e6076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6076" class="para"><sup class="para">[744] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 36 : AAS 83 (1991) 839-840.</p></div><div id="ftn.d5e6082" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6082" class="para"><sup class="para">[745] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 36 : AAS 83 (1991) 839.</p></div><div id="ftn.d5e6088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6088" class="para"><sup class="para">[746] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 36 : AAS 83 (1991) 839.</p></div><div id="ftn.d5e6091" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6091" class="para"><sup class="para">[747] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 36 : AAS 83 (1991) 839.</p></div><div id="ftn.d5e6094" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6094" class="para"><sup class="para">[748] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 37 : AAS 83 (1991) 840.</p></div><div id="ftn.d5e6109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6109" class="para"><sup class="para">[749] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Ecclesia in America</em></span>, 20 : AAS 91 (1999) 756.</p></div><div id="ftn.d5e6120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6120" class="para"><sup class="para">[750] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux membres de la Fondation « Centesimus annus »</em></span> (9 mai 1998), 2 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 19 mai 1998, p. 2.</p></div><div id="ftn.d5e6126" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6126" class="para"><sup class="para">[751] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1998</em></span>, 3 : AAS 90 (1998) 150.</p></div><div id="ftn.d5e6132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6132" class="para"><sup class="para">[752] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 61 : AAS 59 (1967) 287.</p></div><div id="ftn.d5e6135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6135" class="para"><sup class="para">[753] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 43 : AAS 80 (1988) 574-575.</p></div><div id="ftn.d5e6138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6138" class="para"><sup class="para">[754] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 57 : AAS 59 (1967) 285.</p></div><div id="ftn.d5e6145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6145" class="para"><sup class="para">[755] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2003</em></span>, 5 : AAS 95 (2003) 343.</p></div><div id="ftn.d5e6151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6151" class="para"><sup class="para">[756] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 59 : AAS 59 (1967) 286.</p></div><div id="ftn.d5e6156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6156" class="para"><sup class="para">[757] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences Sociales</em></span> (27 avril 2001), 4 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 8 mai 2001, p. 9.</p></div><div id="ftn.d5e6163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6163" class="para"><sup class="para">[758] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences Sociales</em></span> (11 avril 2002), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 16 avril 2002, p. 4.</p></div><div id="ftn.d5e6167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6167" class="para"><sup class="para">[759] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Audience aux membres des Associations chrétiennes des Travailleurs italiens</em></span> (27 avril 2002), 4 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 25 juin 2002, p. 8.</p></div><div id="ftn.d5e6180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6180" class="para"><sup class="para">[760] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences Sociales</em></span> (25 avril 1997), 6 : AAS 90 (1998) 141-142.</p></div><div id="ftn.d5e6196" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6196" class="para"><sup class="para">[761] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 58 : AAS 83 (1991) 864.</p></div><div id="ftn.d5e6202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6202" class="para"><sup class="para">[762] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 43-44 : AAS 63 (1971) 431-433.</p></div><div id="ftn.d5e6205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6205" class="para"><sup class="para">[763] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2440 ; Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 78 : AAS 59 (1967) 295 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 43 : AAS 80 (1988) 574-575.</p></div><div id="ftn.d5e6216" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6216" class="para"><sup class="para">[764] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 14 : AAS 59 (1967) 264.</p></div><div id="ftn.d5e6219" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6219" class="para"><sup class="para">[765] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2437-2438.</p></div><div id="ftn.d5e6222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6222" class="para"><sup class="para">[766] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2000</em></span>, 13-14 : AAS 92 (2000) 365-366.</p></div><div id="ftn.d5e6225" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6225" class="para"><sup class="para">[767] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 29 : AAS 83 (1991) 828-829 ; cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 40-42 : AAS 59 (1967) 277-278.</p></div><div id="ftn.d5e6232" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6232" class="para"><sup class="para">[768] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Audience générale du 1<sup>er</sup> mai 1991 : L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 7 mai 1991, p. 4 ; cf. Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 9 : AAS 80 (1988) 520-523.</p></div><div id="ftn.d5e6237" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6237" class="para"><sup class="para">[769] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 14 : AAS 80 (1988) 526-527.</p></div><div id="ftn.d5e6246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6246" class="para"><sup class="para">[770] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 39 : AAS 83 (1991) 842.</p></div><div id="ftn.d5e6250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6250" class="para"><sup class="para">[771] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2441.</p></div><div id="ftn.d5e6257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6257" class="para"><sup class="para">[772] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 36 : AAS 83 (1991) 838-839.</p></div><div id="ftn.d5e6607" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6607" class="para"><sup class="para">[773] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1884.</p></div><div id="ftn.d5e6611" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6611" class="para"><sup class="para">[774] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 266-267, 281-291, 301-302 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 39 : AAS 80 (1988) 566-568.</p></div><div id="ftn.d5e6624" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6624" class="para"><sup class="para">[775] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 25 : AAS 58 (1966) 1045-1046 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1881 ; Congrégation pour la Doctrine de la Foi, <span class="emphasis"><em>Note doctrinale concernant certaines questions sur l’engagement et le comportement des catholiques dans la vie politique</em></span>, 3, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 2002, pp. 7-9.</p></div><div id="ftn.d5e6629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6629" class="para"><sup class="para">[776] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 25 : AAS 58 (1966) 1045.</p></div><div id="ftn.d5e6634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6634" class="para"><sup class="para">[777] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 258.</p></div><div id="ftn.d5e6638" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6638" class="para"><sup class="para">[778] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 450.</p></div><div id="ftn.d5e6641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6641" class="para"><sup class="para">[779] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 74 : AAS 58 (1966) 1095-1097.</p></div><div id="ftn.d5e6647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6647" class="para"><sup class="para">[780] </sup></a>Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message de Noël</em></span> (24 décembre 1944) : AAS 37 (1945) 13.</p></div><div id="ftn.d5e6650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6650" class="para"><sup class="para">[781] </sup></a>Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message de Noël</em></span> (24 décembre 1944) : AAS 37 (1945) 13.</p></div><div id="ftn.d5e6653" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6653" class="para"><sup class="para">[782] </sup></a>Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message de Noël</em></span> (24 décembre 1944) : AAS 37 (1945) 13.</p></div><div id="ftn.d5e6661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6661" class="para"><sup class="para">[783] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 266.</p></div><div id="ftn.d5e6667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6667" class="para"><sup class="para">[784] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 283.</p></div><div id="ftn.d5e6671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6671" class="para"><sup class="para">[785] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1989</em></span>, 5 : AAS 81 (1989) 98.</p></div><div id="ftn.d5e6674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6674" class="para"><sup class="para">[786] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1989</em></span>, 11 : AAS 81 (1989) 101.</p></div><div id="ftn.d5e6683" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6683" class="para"><sup class="para">[787] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 273 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2237 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2000</em></span>, 6 : AAS 92 (2000) 362 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 10 octobre 1995, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e6694" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6694" class="para"><sup class="para">[788] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 274.</p></div><div id="ftn.d5e6699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6699" class="para"><sup class="para">[789] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 275.</p></div><div id="ftn.d5e6708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6708" class="para"><sup class="para">[790] </sup></a>Cf. Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Sententiæ Octavi Libri Ethicorum</em></span>, lect. 1 : Ed. Leon. 47, 443 : « Est enim naturalis amicitia inter eos qui sunt unius gentis ad invicem, inquantum communicant in moribus et convictu. Quartam rationem ponit ibi : <span class="emphasis"><em>Videtur autem et civitates continere amicitia</em></span>. Et dicit quod per amicitiam videntur conservari civitates. Unde legislatores magis student ad amicitiam conservandam inter cives quam etiam ad iustitiam, quam quandoque intermittunt, puta in pœnis inferendis, ne dissensio oriatur. Et hoc patet per hoc quod concordia assimulatur amicitiæ, quam quidem, scilicet concordiam, legislatores maxime appetunt, contentionem autem civium maxime expellunt, quasi inimicam salutis civitatis. Et quia tota moralis philosophia videtur ordinari ad bonum civile, ut in principio dictum est, pertinet ad moralem considerare de amicitia ».</p></div><div id="ftn.d5e6712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6712" class="para"><sup class="para">[791] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2212-2213.</p></div><div id="ftn.d5e6716" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6716" class="para"><sup class="para">[792] </sup></a>Cf. Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>De regno. Ad regem Cypri</em></span>, I, 10 : Ed. Leon. 42, 461 : « Omnis autem amicitia super aliqua communione firmatur : eos enim qui conueniunt uel per nature originem uel per morum similitudinem uel per cuiuscumque communionem, uidemus amicitia coniungi… Non enim conseruatur amore, cum parua uel nulla sit amicitia subiecte multitudinis ad tyrannum, ut prehabitis patet ».</p></div><div id="ftn.d5e6719" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6719" class="para"><sup class="para">[793] </sup></a>« Liberté, égalité, fraternité » a été le slogan de la Révolution française. « Au fond, ce sont-là des idées chrétiennes » a affirmé Jean-Paul II au cours de son premier voyage en France : <span class="emphasis"><em>Homélie</em></span> au Bourget (1<sup>er</sup> juin 1980), 5 : AAS 72 (1980) 720.</p></div><div id="ftn.d5e6726" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6726" class="para"><sup class="para">[794] </sup></a>Cf. Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, I-II, q. 99 : Ed. Leon. 7, 199- 205 ; Id., II-II, q. 23, a. 3, ad 1um : Ed. Leon. 8, 168.</p></div><div id="ftn.d5e6729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6729" class="para"><sup class="para">[795] </sup></a>Paul VI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1977</em></span> : AAS 68 (1976) 709.</p></div><div id="ftn.d5e6734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6734" class="para"><sup class="para">[796] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2212.</p></div><div id="ftn.d5e6738" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6738" class="para"><sup class="para">[797] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 259.</p></div><div id="ftn.d5e6745" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6745" class="para"><sup class="para">[798] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 73 : AAS 58 (1966) 1095.</p></div><div id="ftn.d5e6760" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6760" class="para"><sup class="para">[799] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 269 ; cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Immortale Dei : Acta Leonis XIII</em></span>, 5 (1885) 120.</p></div><div id="ftn.d5e6765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6765" class="para"><sup class="para">[800] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1898 ; Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>De regno. Ad regem Cypri</em></span>, I, 1 : Ed. Leon. 42, 450 : « Si igitur naturale est homini quod in societate multorum uiuat, necesse est in omnibus esse aliquid per quod multitudo regatur. Multis enim existentibus hominibus et unoquoque id quod est sibi congruum prouidente, multitudo in diuersa dispergetur nisi etiam esset aliquid de eo quod ad bonum multitudinis pertinet curam habens, sicut et corpus hominis et cuiuslibet animalis deflueret nisi esset aliqua uis regitiua communis in corpore, quæ ad bonum commune omnium membrorum intenderet. Quod considerans Salomon dixit : “Ubi non est gubernator, dissipabitur populus” ».</p></div><div id="ftn.d5e6770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6770" class="para"><sup class="para">[801] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1897 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 279.</p></div><div id="ftn.d5e6777" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6777" class="para"><sup class="para">[802] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 74 : AAS 58 (1966) 1096.</p></div><div id="ftn.d5e6783" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6783" class="para"><sup class="para">[803] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 46 : AAS 83 (1991) 850-851 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 271.</p></div><div id="ftn.d5e6793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6793" class="para"><sup class="para">[804] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 74 : AAS 58 (1966) 1095-1097.</p></div><div id="ftn.d5e6797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6797" class="para"><sup class="para">[805] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 270 ; cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio- message de Noël</em></span> (24 décembre 1944) : AAS 37 (1945) 15 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2235.</p></div><div id="ftn.d5e6802" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6802" class="para"><sup class="para">[806] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 449-450.</p></div><div id="ftn.d5e6805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6805" class="para"><sup class="para">[807] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 450.</p></div><div id="ftn.d5e6808" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6808" class="para"><sup class="para">[808] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 269-270.</p></div><div id="ftn.d5e6811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6811" class="para"><sup class="para">[809] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1902.</p></div><div id="ftn.d5e6814" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6814" class="para"><sup class="para">[810] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 258-259.</p></div><div id="ftn.d5e6817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6817" class="para"><sup class="para">[811] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Summi Pontificatus</em></span> : AAS 31 (1939) 432-433.</p></div><div id="ftn.d5e6823" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6823" class="para"><sup class="para">[812] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 71 : AAS 87 (1995) 483.</p></div><div id="ftn.d5e6830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6830" class="para"><sup class="para">[813] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 70 : AAS 87 (1995) 481-483 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 258-259, 279-280.</p></div><div id="ftn.d5e6834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6834" class="para"><sup class="para">[814] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Summi Pontificatus</em></span> : AAS 31 (1939) 423.</p></div><div id="ftn.d5e6837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6837" class="para"><sup class="para">[815] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 70 : AAS 87 (1995) 481-483 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 97, 99 : AAS 85 (1993) 1209-1211 ; Congrégation pour la Doctrine de la Foi, <span class="emphasis"><em>Note doctrinale concernant certaines questions sur l’engagement et le comportement des catholiques dans la vie politique</em></span>, 5-6, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 2002, pp. 12-15.</p></div><div id="ftn.d5e6845" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6845" class="para"><sup class="para">[816] </sup></a>Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, I-II, q. 93, a. 3, ad 2um : Ed. Leon. 7, 164 : « Lex humana intantum habet rationem legis, inquantum est secundum rationem rectam : et secundum hoc manifestum est quod a lege æterna derivatur. Inquantum vero a ratione recedit, sic dicitur lex iniqua : et sic non habet rationem legis, sed magis violentiæ cuiusdam ».</p></div><div id="ftn.d5e6848" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6848" class="para"><sup class="para">[817] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 270.</p></div><div id="ftn.d5e6855" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6855" class="para"><sup class="para">[818] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1899-1900.</p></div><div id="ftn.d5e6858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6858" class="para"><sup class="para">[819] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 74 : AAS 58 (1966) 1095-1097 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1901.</p></div><div id="ftn.d5e6868" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6868" class="para"><sup class="para">[820] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2242.</p></div><div id="ftn.d5e6872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6872" class="para"><sup class="para">[821] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 73 : AAS 87 (1995) 486-487.</p></div><div id="ftn.d5e6875" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6875" class="para"><sup class="para">[822] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 74 : AAS 87 (1995) 488.</p></div><div id="ftn.d5e6892" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6892" class="para"><sup class="para">[823] </sup></a>Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, II-II, q. 104, a. 6, ad 3um : Ed. Leon. 9, 392 : « Principibus sæcularibus intantum homo obœdire tenetur, inquantum ordo iustitiæ requirit ».</p></div><div id="ftn.d5e6901" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6901" class="para"><sup class="para">[824] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2243.</p></div><div id="ftn.d5e6904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6904" class="para"><sup class="para">[825] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 31 : AAS 59 (1967) 272.</p></div><div id="ftn.d5e6908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6908" class="para"><sup class="para">[826] </sup></a>Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 79 : AAS 79 (1987) 590.</p></div><div id="ftn.d5e6917" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6917" class="para"><sup class="para">[827] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2266.</p></div><div id="ftn.d5e6923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6923" class="para"><sup class="para">[828] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Congrès de l’Association italienne des Magistrats</em></span> (31 mars 2000), 4 : AAS 92 (2000) 633.</p></div><div id="ftn.d5e6929" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6929" class="para"><sup class="para">[829] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2266.</p></div><div id="ftn.d5e6946" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6946" class="para"><sup class="para">[830] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Comité International de la Croix-Rouge</em></span>, Genève (15 juin 1982), 5 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 22 juin 1982, p. 11.</p></div><div id="ftn.d5e6951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6951" class="para"><sup class="para">[831] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Congrès de l’Association italienne des Magistrats</em></span> (31 mars 2000), 4 : AAS 92 (2000) 633.</p></div><div id="ftn.d5e6954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6954" class="para"><sup class="para">[832] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Congrès de l’Association italienne des Magistrats</em></span> (31 mars 2000), 4 : AAS 92 (2000) 633.</p></div><div id="ftn.d5e6962" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6962" class="para"><sup class="para">[833] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 27 : AAS 87 (1995) 432.</p></div><div id="ftn.d5e6965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6965" class="para"><sup class="para">[834] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2267.</p></div><div id="ftn.d5e6968" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6968" class="para"><sup class="para">[835] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2267.</p></div><div id="ftn.d5e6971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6971" class="para"><sup class="para">[836] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 56 : AAS 87 (1995) 464 ; cf. aussi Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2001</em></span>, 19 : AAS 93 (2001) 244, où le recours à la peine de mort est qualifié de « nullement nécessaire ».</p></div><div id="ftn.d5e6981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6981" class="para"><sup class="para">[837] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 46 : AAS 83 (1991) 850.</p></div><div id="ftn.d5e6992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6992" class="para"><sup class="para">[838] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 46 : AAS 83 (1991) 850.</p></div><div id="ftn.d5e6995" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e6995" class="para"><sup class="para">[839] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 70 : AAS 87 (1995) 482.</p></div><div id="ftn.d5e7004" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7004" class="para"><sup class="para">[840] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 44 : AAS 83 (1991) 848.</p></div><div id="ftn.d5e7013" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7013" class="para"><sup class="para">[841] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2236.</p></div><div id="ftn.d5e7023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7023" class="para"><sup class="para">[842] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span>, 42 : AAS 81 (1989) 472-476.</p></div><div id="ftn.d5e7029" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7029" class="para"><sup class="para">[843] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 44 : AAS 80 (1988) 575-577 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 852-854 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 6 : AAS 91 (1999) 381-382.</p></div><div id="ftn.d5e7038" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7038" class="para"><sup class="para">[844] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1998</em></span>, 5 : AAS 90 (1998) 152.</p></div><div id="ftn.d5e7042" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7042" class="para"><sup class="para">[845] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span>, 41 : AAS 81 (1989) 471-472.</p></div><div id="ftn.d5e7051" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7051" class="para"><sup class="para">[846] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 75 : AAS 58 (1966) 1097-1099.</p></div><div id="ftn.d5e7062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7062" class="para"><sup class="para">[847] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 260.</p></div><div id="ftn.d5e7068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7068" class="para"><sup class="para">[848] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décret <span class="emphasis"><em>Inter mirifica</em></span>, 3 : AAS 56 (1964) 146 ; Paul VI, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span>, 45 : AAS 68 (1976) 35-36 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptoris missio</em></span>, 37 : AAS 83 (1991) 282-286 ; Conseil Pontifical pour les Communications Sociales, <span class="emphasis"><em>Communio et progressio</em></span>, 126-134 : AAS 63 (1971) 638-640 ; Id., <span class="emphasis"><em>Aetatis novæ</em></span>, 11 : AAS 84 (1992) 455-456 ; Id., <span class="emphasis"><em>Éthique en publicité</em></span>, 4-8 : <span class="emphasis"><em>La Documentation Catholique</em></span>, nº 2156 (1997), pp. 253-254.</p></div><div id="ftn.d5e7077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7077" class="para"><sup class="para">[849] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2494 ; cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décret <span class="emphasis"><em>Inter mirifica</em></span>, 11 : AAS 56 (1964) 148-149.</p></div><div id="ftn.d5e7085" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7085" class="para"><sup class="para">[850] </sup></a>Conseil Pontifical pour les Communications Sociales, <span class="emphasis"><em>Éthique dans les communications sociales</em></span>, 20, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 2000, pp. 25-26.</p></div><div id="ftn.d5e7090" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7090" class="para"><sup class="para">[851] </sup></a>Cf. Conseil Pontifical pour les Communications Sociales, <span class="emphasis"><em>Éthique dans les communications sociales</em></span>, 22, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 2000, p. 27.</p></div><div id="ftn.d5e7093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7093" class="para"><sup class="para">[852] </sup></a>Cf. Conseil Pontifical pour les Communications Sociales, <span class="emphasis"><em>Éthique dans les communications sociales</em></span>, 24, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 2000, p. 30.</p></div><div id="ftn.d5e7107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7107" class="para"><sup class="para">[853] </sup></a>Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 134.</p></div><div id="ftn.d5e7116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7116" class="para"><sup class="para">[854] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1910.</p></div><div id="ftn.d5e7127" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7127" class="para"><sup class="para">[855] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 203 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1883-1885.</p></div><div id="ftn.d5e7140" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7140" class="para"><sup class="para">[856] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 49 : AAS 83 (1991) 855.</p></div><div id="ftn.d5e7153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7153" class="para"><sup class="para">[857] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 1 : AAS 58 (1966) 929.</p></div><div id="ftn.d5e7156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7156" class="para"><sup class="para">[858] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 2 : AAS 58 (1966) 930-931 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2106.</p></div><div id="ftn.d5e7160" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7160" class="para"><sup class="para">[859] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 3 : AAS 58 (1966) 931-932.</p></div><div id="ftn.d5e7163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7163" class="para"><sup class="para">[860] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2108.</p></div><div id="ftn.d5e7169" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7169" class="para"><sup class="para">[861] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2105.</p></div><div id="ftn.d5e7172" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7172" class="para"><sup class="para">[862] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 2 : AAS 58 (1966) 930-931 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2108.</p></div><div id="ftn.d5e7177" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7177" class="para"><sup class="para">[863] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 7 : AAS 58 (1966) 935 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2109.</p></div><div id="ftn.d5e7184" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7184" class="para"><sup class="para">[864] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 6 : AAS 58 (1966) 933-934 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2107.</p></div><div id="ftn.d5e7188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7188" class="para"><sup class="para">[865] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 5 : AAS 91 (1999) 380-381.</p></div><div id="ftn.d5e7191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7191" class="para"><sup class="para">[866] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Catechesi tradendæ</em></span>, 14 : AAS 71 (1979) 1289.</p></div><div id="ftn.d5e7203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7203" class="para"><sup class="para">[867] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 76 : AAS 58 (1966) 1099 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2245.</p></div><div id="ftn.d5e7209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7209" class="para"><sup class="para">[868] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 47 : AAS 83 (1991) 852.</p></div><div id="ftn.d5e7218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7218" class="para"><sup class="para">[869] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 76 : AAS 58 (1966) 1099.</p></div><div id="ftn.d5e7224" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7224" class="para"><sup class="para">[870] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 1 : AAS 58 (1966) 1026.</p></div><div id="ftn.d5e7227" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7227" class="para"><sup class="para">[871] </sup></a>Cf. CIC, canon 747, § 2 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2246.</p></div><div id="ftn.d5e7231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7231" class="para"><sup class="para">[872] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Lettre aux Chefs d’État signataires de l’Acte final d’Helsinki</em></span>, 4 : AAS 72 (1980) 1256-1258.</p></div><div id="ftn.d5e7368" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7368" class="para"><sup class="para">[873] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, 1 : AAS 57 (1965) 5.</p></div><div id="ftn.d5e7377" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7377" class="para"><sup class="para">[874] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Discours aux Juristes catholiques sur les Communautés d’États et de peuples</em></span>, 2 : AAS 45 (1953) 795.</p></div><div id="ftn.d5e7381" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7381" class="para"><sup class="para">[875] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 42 : AAS 58 (1966) 1060-1061.</p></div><div id="ftn.d5e7386" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7386" class="para"><sup class="para">[876] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 40 : AAS 80 (1988) 569.</p></div><div id="ftn.d5e7390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7390" class="para"><sup class="para">[877] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 12 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 10 octobre 1995, p. 7.</p></div><div id="ftn.d5e7395" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7395" class="para"><sup class="para">[878] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 296.</p></div><div id="ftn.d5e7398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7398" class="para"><sup class="para">[879] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 292.</p></div><div id="ftn.d5e7410" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7410" class="para"><sup class="para">[880] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1911.</p></div><div id="ftn.d5e7413" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7413" class="para"><sup class="para">[881] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Nostra ætate</em></span>, 5 : AAS 58 (1966) 743-744 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 268, 281 ; Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 63 : AAS 59 (1967) 288 ; Id., Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 16 : AAS 63 (1971) 413 ; Conseil Pontifical « Justice et Paix », <span class="emphasis"><em>L’Église face au racisme. Contribution du Saint-Siège à la Conférence mondiale contre le Racisme, la Discrimination raciale, la Xénophobie et l’Intolérance qui y est associée</em></span>, Typographie Vaticane, Cité du Vatican 2001.</p></div><div id="ftn.d5e7422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7422" class="para"><sup class="para">[882] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 279-280.</p></div><div id="ftn.d5e7425" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7425" class="para"><sup class="para">[883] </sup></a>Cf. Paul VI, <span class="emphasis"><em>Discours aux Nations Unies</em></span> (4 octobre 1965), 2 : AAS 57 (1965) 879-880.</p></div><div id="ftn.d5e7431" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7431" class="para"><sup class="para">[884] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Summi Pontificatus</em></span> : AAS 31 (1939) 438-439.</p></div><div id="ftn.d5e7434" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7434" class="para"><sup class="para">[885] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 292 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 52 : AAS 83 (1991) 857-858.</p></div><div id="ftn.d5e7438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7438" class="para"><sup class="para">[886] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 284.</p></div><div id="ftn.d5e7443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7443" class="para"><sup class="para">[887] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Discours de Noël</em></span> (24 décembre 1939) : AAS 32 (1940) 9-11 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours aux Juristes catholiques sur les Communautés d’États et de peuples</em></span> (6 décembre 1953) : AAS 45 (1953) 395-396 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 289.</p></div><div id="ftn.d5e7449" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7449" class="para"><sup class="para">[888] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 9-10 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 10 octobre 1995, p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e7457" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7457" class="para"><sup class="para">[889] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 289 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 15 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 10 octobre 1995, p. 7.</p></div><div id="ftn.d5e7464" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7464" class="para"><sup class="para">[890] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 15 : AAS 80 (1988) 528-530.</p></div><div id="ftn.d5e7469" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7469" class="para"><sup class="para">[891] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’UNESCO</em></span> (2 juin 1980), 14 : AAS 72 (1980) 744-745.</p></div><div id="ftn.d5e7474" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7474" class="para"><sup class="para">[892] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 14 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 10 octobre 1995, p. 7 ; cf. aussi Id., <span class="emphasis"><em>Discours au Corps Diplomatique</em></span> (13 janvier 2001), 8 : AAS 93 (2001) 319.</p></div><div id="ftn.d5e7480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7480" class="para"><sup class="para">[893] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 6 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 10 octobre 1995, p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e7491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7491" class="para"><sup class="para">[894] </sup></a>Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message de Noël</em></span> (24 décembre 1941) : AAS 34 (1942) 16.</p></div><div id="ftn.d5e7495" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7495" class="para"><sup class="para">[895] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 10 octobre 1995, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e7503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7503" class="para"><sup class="para">[896] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 277.</p></div><div id="ftn.d5e7507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7507" class="para"><sup class="para">[897] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Summi Pontificatus</em></span> : AAS 31 (1939) 438-439 ; Id., <span class="emphasis"><em>Radio- message de Noël</em></span> (24 décembre 1941) : AAS 34 (1942) 16-17 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 290. 292.</p></div><div id="ftn.d5e7513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7513" class="para"><sup class="para">[898] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Corps Diplomatique</em></span> (12 janvier 1991), 8 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 15 janvier 1991, p. 8.</p></div><div id="ftn.d5e7518" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7518" class="para"><sup class="para">[899] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 5 : AAS 96 (2004) 116.</p></div><div id="ftn.d5e7524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7524" class="para"><sup class="para">[900] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 5 : AAS 96 (2004) 117 ; cf. aussi Id., <span class="emphasis"><em>Message au Recteur de l’Université Pontificale du Latran</em></span> (21 mars 2002), 6 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 9 avril 2002, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e7532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7532" class="para"><sup class="para">[901] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 23 : AAS 83 (1991) 820-821.</p></div><div id="ftn.d5e7535" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7535" class="para"><sup class="para">[902] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 18 : AAS 83 (1991) 816.</p></div><div id="ftn.d5e7540" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7540" class="para"><sup class="para">[903] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Charte des Nations Unies</em></span> (26 juin 1945), art. 2. 4 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 6 : AAS 96 (2004) 117.</p></div><div id="ftn.d5e7544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7544" class="para"><sup class="para">[904] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message de Noël</em></span> (24 décembre 1941) : AAS 34 (1942) 18.</p></div><div id="ftn.d5e7550" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7550" class="para"><sup class="para">[905] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message de Noël</em></span> (24 décembre 1945) : AAS 38 (1946) 22 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 287-288.</p></div><div id="ftn.d5e7556" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7556" class="para"><sup class="para">[906] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la Cour Internationale de Justice de La Haye</em></span> (13 mai 1985), 4 : AAS 78 (1986) 520.</p></div><div id="ftn.d5e7559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7559" class="para"><sup class="para">[907] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 52 : AAS 83 (1991) 858.</p></div><div id="ftn.d5e7562" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7562" class="para"><sup class="para">[908] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 9 : AAS 96 (2004) 120.</p></div><div id="ftn.d5e7574" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7574" class="para"><sup class="para">[909] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 7 : AAS 96 (2004) 118.</p></div><div id="ftn.d5e7577" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7577" class="para"><sup class="para">[910] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 426, 439 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la XX<sup>ème</sup> Conférence générale de la FAO</em></span> (12 novembre 1979), 6 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 20 novembre 1979, p. 2 ; Id., <span class="emphasis"><em>Allocution à l’UNESCO</em></span> (2 juin 1980), 5, 8 : AAS 72 (1980) 737, 739-740 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours au Conseil des Ministres de la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe (CSCE)</em></span> (30 novembre 1993), 3, 5 : AAS 86 (1994) 750-751, 752.</p></div><div id="ftn.d5e7585" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7585" class="para"><sup class="para">[911] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message à Mme Nafis Sadik, Secrétaire général de la Conférence internationale sur la Population et le Développement</em></span> (18 mars 1994) : AAS 87 (1995) 191-192 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message à Mme Gertrude Mongella, Secrétaire général de la IV<sup>ème</sup> Conférence mondiale des Nations Unies sur la Femme</em></span> (26 mai 1995) : <span class="emphasis"><em>La Documentation Catholique</em></span>, nº 2120 (1995), pp. 672-675.</p></div><div id="ftn.d5e7591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7591" class="para"><sup class="para">[912] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 84 : AAS 58 (1966) 1107-1108.</p></div><div id="ftn.d5e7597" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7597" class="para"><sup class="para">[913] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 82 : AAS 58 (1966) 1105 ; cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 293 et Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 78 : AAS 59 (1967) 295.</p></div><div id="ftn.d5e7602" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7602" class="para"><sup class="para">[914] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2003</em></span>, 6 : AAS 95 (2003) 344.</p></div><div id="ftn.d5e7607" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7607" class="para"><sup class="para">[915] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 294-295.</p></div><div id="ftn.d5e7613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7613" class="para"><sup class="para">[916] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 51-55, 77-79 : AAS 59 (1967) 282- 284, 295-296.</p></div><div id="ftn.d5e7618" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7618" class="para"><sup class="para">[917] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 43 : AAS 80 (1988) 575.</p></div><div id="ftn.d5e7622" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7622" class="para"><sup class="para">[918] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 43 : AAS 80 (1988) 575 ; cf. Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 7 : AAS 96 (2004) 118.</p></div><div id="ftn.d5e7628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7628" class="para"><sup class="para">[919] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 58 : AAS 83 (1991) 863-864.</p></div><div id="ftn.d5e7631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7631" class="para"><sup class="para">[920] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 33, 39 : AAS 80 (1988) 557-559, 566-568.</p></div><div id="ftn.d5e7637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7637" class="para"><sup class="para">[921] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 26 : AAS 80 (1988) 544-547.</p></div><div id="ftn.d5e7643" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7643" class="para"><sup class="para">[922] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 7 : AAS 96 (2004) 118.</p></div><div id="ftn.d5e7652" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7652" class="para"><sup class="para">[923] </sup></a>Cf. CIC, canon 361.</p></div><div id="ftn.d5e7664" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7664" class="para"><sup class="para">[924] </sup></a>Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo omnium ecclesiarum</em></span> : AAS 61 (1969) 476.</p></div><div id="ftn.d5e7676" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7676" class="para"><sup class="para">[925] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 449 ; cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio- message de Noël</em></span> (24 décembre 1945) : AAS 38 (1946) 22.</p></div><div id="ftn.d5e7681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7681" class="para"><sup class="para">[926] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 16 : AAS 80 (1988) 531.</p></div><div id="ftn.d5e7684" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7684" class="para"><sup class="para">[927] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 36-37, 39 : AAS 80 (1988) 561-564, 567.</p></div><div id="ftn.d5e7689" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7689" class="para"><sup class="para">[928] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 22 : AAS 59 (1967) 268 ; Id., Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 43 : AAS 63 (1971) 431-432 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours à l’Organisation Internationale du Travail</em></span> (10 juin 1969), 22 : AAS 61 (1969) 500-501 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 32-33 : AAS 80 (1988) 556-559 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 35 : AAS 83 (1991) 836-838 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours au Congrès de doctrine sociale de l’Église</em></span> (20 juin 1997), 5 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 24 juin 1997, p. 1 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours à des dirigeants syndicaux et à des chefs d’entreprise</em></span> (2 mai 2000), 3 : <span class="emphasis"><em>La Documentation Catholique</em></span>, nº 2226 (2000), p. 456.</p></div><div id="ftn.d5e7702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7702" class="para"><sup class="para">[929] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 32 : AAS 80 (1988) 556.</p></div><div id="ftn.d5e7709" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7709" class="para"><sup class="para">[930] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 33 : AAS 83 (1991) 835.</p></div><div id="ftn.d5e7712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7712" class="para"><sup class="para">[931] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 56-61 : AAS 59 (1967) 285-287.</p></div><div id="ftn.d5e7718" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7718" class="para"><sup class="para">[932] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 44 : AAS 59 (1967) 279.</p></div><div id="ftn.d5e7722" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7722" class="para"><sup class="para">[933] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 34 : AAS 83 (1991) 836.</p></div><div id="ftn.d5e7725" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7725" class="para"><sup class="para">[934] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 58 : AAS 83 (1991) 863.</p></div><div id="ftn.d5e7734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7734" class="para"><sup class="para">[935] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2000</em></span>, 14 : AAS 92 (2000) 366 ; cf. aussi Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1993</em></span>, 1 : AAS 85 (1993) 429-430.</p></div><div id="ftn.d5e7738" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7738" class="para"><sup class="para">[936] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 33 : AAS 80 (1988) 558 ; cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 47 : AAS 59 (1967) 280.</p></div><div id="ftn.d5e7743" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7743" class="para"><sup class="para">[937] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 6 : AAS 59 (1967) 260 ; cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 28 : AAS 80 (1988) 548-550.</p></div><div id="ftn.d5e7747" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7747" class="para"><sup class="para">[938] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 20-21 : AAS 59 (1967) 267-268.</p></div><div id="ftn.d5e7752" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7752" class="para"><sup class="para">[939] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la III<sup>ème</sup> Conférence Générale de l’Épiscopat latino- américain</em></span>, Puebla (28 janvier 1979), I/8 : AAS 71 (1979) 194-195.</p></div><div id="ftn.d5e7757" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7757" class="para"><sup class="para">[940] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 22 : AAS 59 (1967) 268.</p></div><div id="ftn.d5e7763" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7763" class="para"><sup class="para">[941] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 38 : AAS 80 (1988) 566.</p></div><div id="ftn.d5e7767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7767" class="para"><sup class="para">[942] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 55 : AAS 59 (1967) 284 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 44 : AAS 80 (1988) 575-577.</p></div><div id="ftn.d5e7771" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7771" class="para"><sup class="para">[943] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2000</em></span>, 14 : AAS 92 (2000) 366.</p></div><div id="ftn.d5e7780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7780" class="para"><sup class="para">[944] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Tertio millennio adveniente</em></span>, 51 : AAS 87 (1995) 36 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1998</em></span>, 4 : AAS 90 (1998) 151-152 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours à la Conférence de l’Union Interparlementaire</em></span> (30 novembre 1998) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 8 décembre 1998, p. 6 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 9 : AAS 91 (1999) 383-384.</p></div><div id="ftn.d5e7788" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7788" class="para"><sup class="para">[945] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 35 : AAS 83 (1991) 838 ; cf. aussi Commission Pontificale « Iustitia et Pax », <span class="emphasis"><em>Au service de la communauté humaine : une approche éthique de l’endettement international</em></span>, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1986.</p></div><div id="ftn.d5e7967" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7967" class="para"><sup class="para">[946] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 15 : AAS 58 (1966) 1036.</p></div><div id="ftn.d5e7970" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7970" class="para"><sup class="para">[947] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 15 : AAS 58 (1966) 1036.</p></div><div id="ftn.d5e7973" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7973" class="para"><sup class="para">[948] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 33 : AAS 58 (1966) 1052.</p></div><div id="ftn.d5e7977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7977" class="para"><sup class="para">[949] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 34 : AAS 58 (1966) 1052.</p></div><div id="ftn.d5e7983" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7983" class="para"><sup class="para">[950] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 34 : AAS 58 (1966) 1053.</p></div><div id="ftn.d5e7986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7986" class="para"><sup class="para">[951] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 34 : AAS 58 (1966) 1053.</p></div><div id="ftn.d5e7989" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7989" class="para"><sup class="para">[952] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 35 : AAS 58 (1966) 1053.</p></div><div id="ftn.d5e7992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7992" class="para"><sup class="para">[953] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours prononcé durant la visite au « Mercy Maternity Hospital »</em></span>, Melbourne (28 novembre 1986) : <span class="emphasis"><em>La Documentation Catholique</em></span>, nº 1933 (1987), pp. 59-60.</p></div><div id="ftn.d5e7996" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e7996" class="para"><sup class="para">[954] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours prononcé durant la rencontre avec les hommes de science et les étudiants de l’Université des Nations Unies</em></span>, Hiroshima (25 février 1981), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 24 mars 1981, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e8000" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8000" class="para"><sup class="para">[955] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux travailleurs des Ateliers Olivetti d’Ivrea</em></span> (19 mars 1990), 5 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 24 avril 1990, p. 10.</p></div><div id="ftn.d5e8007" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8007" class="para"><sup class="para">[956] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences</em></span> (3 octobre 1981), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 13 octobre 1981, p. 8.</p></div><div id="ftn.d5e8012" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8012" class="para"><sup class="para">[957] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants du Congrès organisé par l’Académie Nationale des Sciences pour le bicentenaire de sa fondation</em></span> (21 septembre 1982), 4 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 12 octobre 1982, p. 17.</p></div><div id="ftn.d5e8016" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8016" class="para"><sup class="para">[958] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours prononcé durant la rencontre avec les hommes de science et les étudiants de l’Université des Nations Unies</em></span>, Hiroshima (25 février 1981), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservateur Romano</em></span>, éd. française, 24 mars 1981, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e8021" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8021" class="para"><sup class="para">[959] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux travailleurs des Ateliers Olivetti d’Ivrea</em></span> (19 mars 1990), 4 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 24 avril 1990, p. 10.</p></div><div id="ftn.d5e8025" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8025" class="para"><sup class="para">[960] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Homélie pour la Concélébration eucharistique au « Victorian Racing Club »</em></span>, Melbourne (28 novembre 1986), 11 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 6 janvier 1987, p. 8.</p></div><div id="ftn.d5e8029" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8029" class="para"><sup class="para">[961] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à un Congrès de l’Académie Pontificale des Sciences</em></span> (23 octobre 1982), 6 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 2 novembre 1982, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e8038" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8038" class="para"><sup class="para">[962] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 34 : AAS 80 (1988) 559.</p></div><div id="ftn.d5e8041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8041" class="para"><sup class="para">[963] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1990</em></span>, 7 : AAS 82 (1990) 151.</p></div><div id="ftn.d5e8045" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8045" class="para"><sup class="para">[964] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1990</em></span>, 6 : AAS 82 (1990) 150.</p></div><div id="ftn.d5e8051" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8051" class="para"><sup class="para">[965] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 37 : AAS 83 (1991) 840.</p></div><div id="ftn.d5e8054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8054" class="para"><sup class="para">[966] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 37 : AAS 83 (1991) 840.</p></div><div id="ftn.d5e8057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8057" class="para"><sup class="para">[967] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 37 : AAS 83 (1991) 840.</p></div><div id="ftn.d5e8061" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8061" class="para"><sup class="para">[968] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la 35<sup>ème</sup> Assemblée générale de l’Association Médicale Mondiale</em></span> (29 octobre 1983), 6 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 15 novembre 1983, p. 4.</p></div><div id="ftn.d5e8072" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8072" class="para"><sup class="para">[969] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 21 : AAS 63 (1971) 416-417.</p></div><div id="ftn.d5e8077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8077" class="para"><sup class="para">[970] </sup></a>Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 21 : AAS 63 (1971) 417.</p></div><div id="ftn.d5e8081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8081" class="para"><sup class="para">[971] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants à un Congrès sur environnement et santé</em></span> (24 mars 1997), 2 : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti di Giovanni Paolo II</em></span>, XX, 1 (1997) 521.</p></div><div id="ftn.d5e8088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8088" class="para"><sup class="para">[972] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 28 : AAS 80 (1988) 548-550.</p></div><div id="ftn.d5e8096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8096" class="para"><sup class="para">[973] </sup></a>Cf. par exemple, Conseil Pontifical de la Culture — Conseil Pontifical pour le Dialogue Interreligieux, <span class="emphasis"><em>Jésus-Christ le porteur d’eau vive. Une réflexion chrétienne sur le « Nouvel Âge »</em></span>, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 2003, p. 36.</p></div><div id="ftn.d5e8101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8101" class="para"><sup class="para">[974] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants à un Congrès sur environnement et santé</em></span> (24 mars 1997), 5 : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti di Giovanni Paolo II</em></span>, XX, 1 (1997) 522.</p></div><div id="ftn.d5e8108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8108" class="para"><sup class="para">[975] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants à un Congrès sur environnement et santé</em></span> (24 mars 1997), 4 : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti di Giovanni Paolo II</em></span>, XX, 1 (1997) 521.</p></div><div id="ftn.d5e8113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8113" class="para"><sup class="para">[976] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 38 : AAS 83 (1991) 841.</p></div><div id="ftn.d5e8119" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8119" class="para"><sup class="para">[977] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 34 : AAS 80 (1988) 559-560.</p></div><div id="ftn.d5e8122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8122" class="para"><sup class="para">[978] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants à un Congrès sur environnement et santé</em></span> (24 mars 1997), 5 : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti di Giovanni Paolo II</em></span>, XX, 1 (1997) 522.</p></div><div id="ftn.d5e8135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8135" class="para"><sup class="para">[979] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 40 : AAS 83 (1991) 843.</p></div><div id="ftn.d5e8138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8138" class="para"><sup class="para">[980] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 34 : AAS 80 (1988) 559.</p></div><div id="ftn.d5e8143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8143" class="para"><sup class="para">[981] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 34 : AAS 80 (1988) 559.</p></div><div id="ftn.d5e8148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8148" class="para"><sup class="para">[982] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Ecclesia in America</em></span>, 25 : AAS 91 (1999) 760.</p></div><div id="ftn.d5e8152" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8152" class="para"><sup class="para">[983] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Homélie dans le Val Visdende (Italie) pour la fête votive de Saint Jean Gualbert</em></span> (12 juillet 1987) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 21 juillet 1987, pp. 6-7.</p></div><div id="ftn.d5e8159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8159" class="para"><sup class="para">[984] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 17 : AAS 59 (1967) 266.</p></div><div id="ftn.d5e8163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8163" class="para"><sup class="para">[985] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 37 : AAS 83 (1991) 840.</p></div><div id="ftn.d5e8169" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8169" class="para"><sup class="para">[986] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1990</em></span>, 9 : AAS 82 (1990) 152.</p></div><div id="ftn.d5e8174" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8174" class="para"><sup class="para">[987] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la Commission et à la Cour des droits de l’homme</em></span>, Strasbourg (8 octobre 1988), 5 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 18 octobre 1988, p. 10 ; cf. Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1990</em></span>, 9 : AAS 82 (1990) 152 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 10 : AAS 91 (1999) 384-385.</p></div><div id="ftn.d5e8180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8180" class="para"><sup class="para">[988] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 10 : AAS 91 (1999) 384-385.</p></div><div id="ftn.d5e8189" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8189" class="para"><sup class="para">[989] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 26 : AAS 80 (1988) 546.</p></div><div id="ftn.d5e8193" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8193" class="para"><sup class="para">[990] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 34 : AAS 80 (1988) 559-560.</p></div><div id="ftn.d5e8197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8197" class="para"><sup class="para">[991] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la XXV<sup>ème</sup> Conférence générale de la FAO</em></span> (16 novembre 1989), 8 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 5 décembre 1989, p. 17.</p></div><div id="ftn.d5e8203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8203" class="para"><sup class="para">[992] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à un Groupe d’études de l’Académie Pontificale des Sciences</em></span> (6 novembre 1987) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 1<sup>er</sup> décembre 1987, p. 11.</p></div><div id="ftn.d5e8210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8210" class="para"><sup class="para">[993] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 40 : AAS 83 (1991) 843.</p></div><div id="ftn.d5e8215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8215" class="para"><sup class="para">[994] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants à l’Assemblée Plénière de l’Académie Pontificale des Sciences</em></span> (28 octobre 1994) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 1<sup>er</sup> novembre 1994, p. 3.</p></div><div id="ftn.d5e8220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8220" class="para"><sup class="para">[995] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants à un Symposium sur la Physique nucléaire</em></span> (18 décembre 1982) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 4 janvier 1983, p. 11.</p></div><div id="ftn.d5e8227" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8227" class="para"><sup class="para">[996] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux peuples autochtones de l’Amazonie</em></span>, Manaus (10 juillet 1980) : AAS 72 (1980) 960-961.</p></div><div id="ftn.d5e8230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8230" class="para"><sup class="para">[997] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Homélie durant la liturgie de la Parole pour les populations autochtones de l’Amazonie péruvienne</em></span> (5 février 1985), 4 : AAS 77 (1985) 897-898 ; cf. aussi Conseil Pontifical « Justice et Paix », <span class="emphasis"><em>Pour une meilleure répartition de la terre. Le défi de la réforme agraire</em></span>, 11, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1997, pp. 15-16.</p></div><div id="ftn.d5e8234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8234" class="para"><sup class="para">[998] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux aborigènes de l’Australie</em></span> (29 novembre 1986), 4 : AAS 79 (1987) 974-975.</p></div><div id="ftn.d5e8237" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8237" class="para"><sup class="para">[999] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux indigènes du Guatemala</em></span> (7 mars 1983), 4 : AAS 75 (1983) 742-743 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours aux peuples autochtones du Canada</em></span> (18 septembre 1984), 7-8 : AAS 77 (1985) 421-422 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours aux peuples autochtones de l’Équateur</em></span> (31 janvier 1985), II, 1 : AAS 77 (1985) 861 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours aux aborigènes de l’Australie</em></span> (29 novembre 1986), 10 : AAS 79 (1987) 976-977.</p></div><div id="ftn.d5e8243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8243" class="para"><sup class="para">[1000] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux aborigènes de l’Australie</em></span> (29 novembre 1986), 4 : AAS 79 (1987) 974-975 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours aux Amérindiens</em></span> (14 septembre 1987), 4 : <span class="emphasis"><em>La Documentation Catholique</em></span>, nº 1932 (1987), pp. 61-62.</p></div><div id="ftn.d5e8254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8254" class="para"><sup class="para">[1001] </sup></a>Cf. Académie Pontificale pour la Vie, <span class="emphasis"><em>Biotechnologies animales et végétales. Nouvelles frontières et nouvelles responsabilités</em></span>, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1999.</p></div><div id="ftn.d5e8260" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8260" class="para"><sup class="para">[1002] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences</em></span> (23 octobre 1982), 6 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 2 novembre 1982, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e8268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8268" class="para"><sup class="para">[1003] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences</em></span> (3 octobre 1981) : AAS 73 (1981) 668-672.</p></div><div id="ftn.d5e8284" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8284" class="para"><sup class="para">[1004] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences</em></span> (23 octobre 1982) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 2 novembre 1982, p. 5 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours aux participants au Congrès organisé par l’Académie Nationale des Sciences pour le bicentenaire de sa fondation</em></span> (21 septembre 1982) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 12 octobre 1982, p. 17.</p></div><div id="ftn.d5e8305" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8305" class="para"><sup class="para">[1005] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 69 : AAS 58 (1966) 1090-1092 ; Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 22 : AAS 59 (1967) 268.</p></div><div id="ftn.d5e8320" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8320" class="para"><sup class="para">[1006] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 25 : AAS 80 (1988) 543 ; cf. Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 16 : AAS 87 (1995) 418.</p></div><div id="ftn.d5e8324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8324" class="para"><sup class="para">[1007] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 25 : AAS 80 (1988) 543-544.</p></div><div id="ftn.d5e8327" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8327" class="para"><sup class="para">[1008] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message à Mme Nafis Sadik, Secrétaire général de la Conférence internationale des Nations Unies sur la Population et le Développement</em></span> (18 mars 1994), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 29 mars 1994, p. 2.</p></div><div id="ftn.d5e8351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8351" class="para"><sup class="para">[1009] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message adressé au Cardinal Geraldo Majella Agnelo à l’occasion de la Campagne de Fraternité de la Conférence Épiscopale du Brésil</em></span> (19 janvier 2004) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 9 mars 2004, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e8355" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8355" class="para"><sup class="para">[1010] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message adressé au Cardinal Geraldo Majella Agnelo à l’occasion de la Campagne de Fraternité de la Conférence Épiscopale du Brésil</em></span> (19 janvier 2004) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 9 mars 2004, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e8362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8362" class="para"><sup class="para">[1011] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2003</em></span>, 5 : AAS 95 (2003) 343 ; Conseil Pontifical « Justice et Paix », <span class="emphasis"><em>Water, an Essential Element for Life. À Contribution of the Delegation of the Holy See on the occasion of the 3<sup>rd</sup> World Water Forum</em></span>, Kyoto, 16-23 mars 2003.</p></div><div id="ftn.d5e8373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8373" class="para"><sup class="para">[1012] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 36 : AAS 83 (1991) 838-840.</p></div><div id="ftn.d5e8376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8376" class="para"><sup class="para">[1013] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 36 : AAS 83 (1991) 839.</p></div><div id="ftn.d5e8379" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8379" class="para"><sup class="para">[1014] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Centre des Nations Unies</em></span>, Nairobi (18 août 1985), 5 : AAS 78 (1986) 92.</p></div><div id="ftn.d5e8637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8637" class="para"><sup class="para">[1015] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1986</em></span>, 1 : AAS 78 (1986) 278-279.</p></div><div id="ftn.d5e8641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8641" class="para"><sup class="para">[1016] </sup></a>Cf. Paul VI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1969</em></span> : AAS 60 (1968) 771 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 4 : AAS 96 (2004) 116.</p></div><div id="ftn.d5e8646" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8646" class="para"><sup class="para">[1017] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1982</em></span>, 4 : AAS 74 (1982) 328.</p></div><div id="ftn.d5e8650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8650" class="para"><sup class="para">[1018] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 78 : AAS 58 (1966) 1101-1102.</p></div><div id="ftn.d5e8654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8654" class="para"><sup class="para">[1019] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 51 : AAS 83 (1991) 856-857.</p></div><div id="ftn.d5e8664" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8664" class="para"><sup class="para">[1020] </sup></a>Cf. Paul VI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1972</em></span> : AAS 63 (1971) 868.</p></div><div id="ftn.d5e8667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8667" class="para"><sup class="para">[1021] </sup></a>Cf. Paul VI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1969</em></span> : AAS 60 (1968) 772 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 12 : AAS 91 (1999) 386-387.</p></div><div id="ftn.d5e8673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8673" class="para"><sup class="para">[1022] </sup></a>Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Ubi arcano</em></span> : AAS 14 (1922) 686. Cette encyclique se réfère à Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, II-II, q. 29, a. 3, ad 3um : Ed. Leon. 8, 238 ; cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 78 : AAS 58 (1966) 1101-1102.</p></div><div id="ftn.d5e8681" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8681" class="para"><sup class="para">[1023] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 76 : AAS 59 (1967) 294-295.</p></div><div id="ftn.d5e8685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8685" class="para"><sup class="para">[1024] </sup></a>Cf. Paul VI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1974</em></span> : AAS 65 (1973) 672.</p></div><div id="ftn.d5e8688" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8688" class="para"><sup class="para">[1025] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2317.</p></div><div id="ftn.d5e8691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8691" class="para"><sup class="para">[1026] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Corps Diplomatique</em></span> (13 janvier 1997), 3 : AAS 89 (1997) 474.</p></div><div id="ftn.d5e8694" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8694" class="para"><sup class="para">[1027] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 78 : AAS 58 (1966) 1101 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2304.</p></div><div id="ftn.d5e8698" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8698" class="para"><sup class="para">[1028] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 78 : AAS 58 (1966) 1101.</p></div><div id="ftn.d5e8704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8704" class="para"><sup class="para">[1029] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à Drogheda</em></span>, Irlande (29 septembre 1979), 9 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 9 octobre 1979, p. 16 ; cf. Paul VI, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span>, 37 : AAS 68 (1976) 29.</p></div><div id="ftn.d5e8711" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8711" class="para"><sup class="para">[1030] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie Pontificale des Sciences</em></span> (12 novembre 1983), 5 : AAS 76 (1984) 398- 399.</p></div><div id="ftn.d5e8714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8714" class="para"><sup class="para">[1031] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2306.</p></div><div id="ftn.d5e8723" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8723" class="para"><sup class="para">[1032] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 77 : AAS 58 (1966) 1100 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2307-2317.</p></div><div id="ftn.d5e8728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8728" class="para"><sup class="para">[1033] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 80 : AAS 58 (1966) 1103-1104.</p></div><div id="ftn.d5e8731" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8731" class="para"><sup class="para">[1034] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 291.</p></div><div id="ftn.d5e8734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8734" class="para"><sup class="para">[1035] </sup></a>Léon XIII, <span class="emphasis"><em>Allocution au Collège des Cardinaux, Acta Leonis XIII</em></span>, 19 (1899) 270-272.</p></div><div id="ftn.d5e8738" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8738" class="para"><sup class="para">[1036] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Rencontre avec les Collaborateurs du Vicariat de Rome</em></span> (17 janvier 1991) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 22 janvier 1991, p. 1 ; cf. Id., <span class="emphasis"><em>Discours aux Évêques de Rite latin de la Région Arabe</em></span> (1<sup>er</sup> octobre 1990), 4 : AAS 83 (1991) 475.</p></div><div id="ftn.d5e8744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8744" class="para"><sup class="para">[1037] </sup></a>Cf. Paul VI, <span class="emphasis"><em>Discours aux Cardinaux</em></span> (24 juin 1965) : AAS 57 (1965) 643- 644.</p></div><div id="ftn.d5e8747" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8747" class="para"><sup class="para">[1038] </sup></a>Benoît XV, <span class="emphasis"><em>Appel aux Chefs des peuples belligérants</em></span> (1<sup>er</sup> août 1917) : AAS 9 (1917) 423.</p></div><div id="ftn.d5e8752" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8752" class="para"><sup class="para">[1039] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Prière pour la paix à l’Audience Générale</em></span> (16 janvier 1991) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 22 janvier 1991, p. 1.</p></div><div id="ftn.d5e8757" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8757" class="para"><sup class="para">[1040] </sup></a>Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message</em></span> (24 août 1939) : AAS 31 (1939) 334 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1993</em></span>, 4 : AAS 85 (1993) 433-434 ; cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 288.</p></div><div id="ftn.d5e8762" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8762" class="para"><sup class="para">[1041] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 79 : AAS 58 (1966) 1102-1103.</p></div><div id="ftn.d5e8765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8765" class="para"><sup class="para">[1042] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 11 : AAS 91 (1999) 385.</p></div><div id="ftn.d5e8768" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8768" class="para"><sup class="para">[1043] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Corps Diplomatique</em></span> (13 janvier 2003), 4 : AAS 95 (2003) 323.</p></div><div id="ftn.d5e8772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8772" class="para"><sup class="para">[1044] </sup></a>Paul VI, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies</em></span> (4 octobre 1965), 5 : AAS 57 (1965) 881.</p></div><div id="ftn.d5e8778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8778" class="para"><sup class="para">[1045] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 51 : AAS 83 (1991) 857.</p></div><div id="ftn.d5e8782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8782" class="para"><sup class="para">[1046] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 52 : AAS 83 (1991) 858.</p></div><div id="ftn.d5e8788" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8788" class="para"><sup class="para">[1047] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 288-289.</p></div><div id="ftn.d5e8791" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8791" class="para"><sup class="para">[1048] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 291.</p></div><div id="ftn.d5e8800" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8800" class="para"><sup class="para">[1049] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2265.</p></div><div id="ftn.d5e8803" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8803" class="para"><sup class="para">[1050] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2309.</p></div><div id="ftn.d5e8808" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8808" class="para"><sup class="para">[1051] </sup></a>Conseil Pontifical « Justice et Paix », <span class="emphasis"><em>Le commerce international des armes. Une réflexion éthique</em></span>, I, 6, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1994, p. 12.</p></div><div id="ftn.d5e8811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8811" class="para"><sup class="para">[1052] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 79 : AAS 58 (1966) 1103.</p></div><div id="ftn.d5e8819" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8819" class="para"><sup class="para">[1053] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 6 : AAS 96 (2004) 117.</p></div><div id="ftn.d5e8830" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8830" class="para"><sup class="para">[1054] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 79 : AAS 58 (1966) 1102-1103 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2310.</p></div><div id="ftn.d5e8834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8834" class="para"><sup class="para">[1055] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message au III<sup>ème</sup> Congrès international des Ordinaires militaires</em></span> (11 mars 1994), 4 : AAS 87 (1995) 74.</p></div><div id="ftn.d5e8841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8841" class="para"><sup class="para">[1056] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2313.</p></div><div id="ftn.d5e8846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8846" class="para"><sup class="para">[1057] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 79 : AAS 58 (1966) 1103 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2311.</p></div><div id="ftn.d5e8857" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8857" class="para"><sup class="para">[1058] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Angelus Domini</em></span> (7 mars 1993), 4 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 9 mars 1993, p. 1 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours au Conseil des Ministres C. S. C. E</em></span>. (30 novembre 1993), 4 : AAS 86 (1994) 751.</p></div><div id="ftn.d5e8865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8865" class="para"><sup class="para">[1059] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Audience générale</em></span> (11 août 1999) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 24 août 1999, p. 10.</p></div><div id="ftn.d5e8871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8871" class="para"><sup class="para">[1060] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour le Carême 1990</em></span>, 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 20 février 1990, p. 1.</p></div><div id="ftn.d5e8878" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8878" class="para"><sup class="para">[1061] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 7 : AAS 91 (1999) 382 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2000</em></span>, 7 : AAS 92 (2000) 362.</p></div><div id="ftn.d5e8884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8884" class="para"><sup class="para">[1062] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Regina cœli</em></span> (18 avril 1993), 3 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 20 avril 1993, p. 1 ; cf. Commission pour les Rapports Religieux avec le Judaïsme, <span class="emphasis"><em>Nous nous souvenons : une réflexion sur la Shoah</em></span>, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1998.</p></div><div id="ftn.d5e8891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8891" class="para"><sup class="para">[1063] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2000</em></span>, 11 : AAS 92 (2000) 363.</p></div><div id="ftn.d5e8894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8894" class="para"><sup class="para">[1064] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Corps Diplomatique</em></span> (16 janvier 1993), 13 : AAS 85 (1993) 1247-1248 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours prononcé à l’occasion de la Conférence internationale sur la Nutrition, organisée par la FAO et l’OMS</em></span> (5 décembre 1992), 3 : AAS 85 (1993) 922-923 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 9 : AAS 96 (2004) 120.</p></div><div id="ftn.d5e8901" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8901" class="para"><sup class="para">[1065] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Angelus Domini</em></span> (14 juin 1998) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 16 juin 1998, p. 2 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours au Congrès mondial sur la pastorale des droits de l’homme</em></span> (4 juillet 1998), 5 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 14 juillet 1998, p. 5 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 7 : AAS 91 (1999) 382 ; cf. aussi Pie XII, <span class="emphasis"><em>Discours au VI<sup>ème</sup> Congrès international de droit pénal</em></span> (3 octobre 1953) : AAS 45 (1953) 730-744.</p></div><div id="ftn.d5e8918" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8918" class="para"><sup class="para">[1066] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Corps Diplomatique</em></span> (9 janvier 1995), 7 : AAS 87 (1995) 849.</p></div><div id="ftn.d5e8928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8928" class="para"><sup class="para">[1067] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour le 40<sup>ème</sup> anniversaire de l’ONU</em></span> (18 octobre 1985), 6 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 29 octobre 1985, p. 7.</p></div><div id="ftn.d5e8934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8934" class="para"><sup class="para">[1068] </sup></a>Cf. Conseil Pontifical « Justice et Paix », <span class="emphasis"><em>Le commerce international des armes. Une réflexion éthique</em></span>, I, 9-11, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1994, pp. 13-14.</p></div><div id="ftn.d5e8937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8937" class="para"><sup class="para">[1069] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2316 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Monde du Travail</em></span>, Vérone, Italie (17 avril 1988), 6 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 26 avril 1988, p. 11.</p></div><div id="ftn.d5e8946" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8946" class="para"><sup class="para">[1070] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2315.</p></div><div id="ftn.d5e8952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8952" class="para"><sup class="para">[1071] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 80 : AAS 58 (1966) 1104 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2314 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1986</em></span>, 2 : AAS 78 (1986) 280.</p></div><div id="ftn.d5e8957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8957" class="para"><sup class="para">[1072] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Corps Diplomatique</em></span> (13 janvier 1996), 7 : AAS 88 (1996) 767-768.</p></div><div id="ftn.d5e8960" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8960" class="para"><sup class="para">[1073] </sup></a>Le Saint-Siège a voulu être partie aux instruments juridiques relatifs aux armes nucléaires, biologiques et chimiques, pour soutenir les initiatives de la Communauté internationale en ce sens.</p></div><div id="ftn.d5e8962" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8962" class="para"><sup class="para">[1074] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 80 : AAS 58 (1966) 1104.</p></div><div id="ftn.d5e8968" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8968" class="para"><sup class="para">[1075] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 11 : AAS 91 (1999) 385-386.</p></div><div id="ftn.d5e8975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8975" class="para"><sup class="para">[1076] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 11 : AAS 91 (1999) 385-386.</p></div><div id="ftn.d5e8981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8981" class="para"><sup class="para">[1077] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 11 : AAS 91 (1999) 385-386.</p></div><div id="ftn.d5e8990" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8990" class="para"><sup class="para">[1078] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2297.</p></div><div id="ftn.d5e8993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8993" class="para"><sup class="para">[1079] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2002</em></span>, 4 : AAS 94 (2002) 134.</p></div><div id="ftn.d5e8996" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e8996" class="para"><sup class="para">[1080] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 79 : AAS 58 (1966) 1102.</p></div><div id="ftn.d5e9003" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9003" class="para"><sup class="para">[1081] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2002</em></span>, 5 : AAS 94 (2002) 134.</p></div><div id="ftn.d5e9006" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9006" class="para"><sup class="para">[1082] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 8 : AAS 96 (2004) 119.</p></div><div id="ftn.d5e9011" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9011" class="para"><sup class="para">[1083] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 8 : AAS 96 (2004) 119.</p></div><div id="ftn.d5e9015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9015" class="para"><sup class="para">[1084] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 8 : AAS 96 (2004) 119.</p></div><div id="ftn.d5e9018" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9018" class="para"><sup class="para">[1085] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2002</em></span>, 5 : AAS 94 (2002) 134.</p></div><div id="ftn.d5e9024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9024" class="para"><sup class="para">[1086] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux représentants du monde de la culture, de l’art et de la science</em></span>, Astana, Kazakhstan (24 septembre 2001), 5 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 2 octobre 2001, p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e9030" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9030" class="para"><sup class="para">[1087] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2002</em></span>, 7 : AAS 94 (2002) 135-136.</p></div><div id="ftn.d5e9033" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9033" class="para"><sup class="para">[1088] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Décalogue d’Assise pour la paix</em></span>, nº 1, contenu dans la Lettre envoyée par Jean-Paul II aux Chefs d’État et de Gouvernement le 24 février 2002 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 4-5 mars 2002, p. 1.</p></div><div id="ftn.d5e9044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9044" class="para"><sup class="para">[1089] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2000</em></span>, 20 : AAS 92 (2000) 369.</p></div><div id="ftn.d5e9051" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9051" class="para"><sup class="para">[1090] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1988</em></span>, 3 : AAS 80 (1988) 282-284.</p></div><div id="ftn.d5e9054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9054" class="para"><sup class="para">[1091] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 9 : AAS 96 (2004) 120.</p></div><div id="ftn.d5e9060" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9060" class="para"><sup class="para">[1092] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2002</em></span>, 9 : AAS 94 (2002) 136-137 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 10 : AAS 96 (2004) 121.</p></div><div id="ftn.d5e9064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9064" class="para"><sup class="para">[1093] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre <span class="emphasis"><em>À l’occasion du cinquantième anniversaire du commencement de la deuxième guerre mondiale</em></span>, 2 : AAS 82 (1990) 51 ; <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 5 septembre 1989, p. 4.</p></div><div id="ftn.d5e9068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9068" class="para"><sup class="para">[1094] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1997</em></span>, 3 et 4 : AAS 89 (1997) 193.</p></div><div id="ftn.d5e9074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9074" class="para"><sup class="para">[1095] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Discours au VI<sup>ème</sup> Congrès international de droit pénal</em></span> (3 octobre 1953) : AAS 65 (1953) 730-744 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Corps Diplomatique</em></span> (13 janvier 1997), 4 : AAS 89 (1997) 474-475 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 7 : AAS 91 (1999) 382.</p></div><div id="ftn.d5e9080" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9080" class="para"><sup class="para">[1096] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1997</em></span>, 3, 4, 6 : AAS 89 (1997) 193. 196-197.</p></div><div id="ftn.d5e9084" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9084" class="para"><sup class="para">[1097] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 11 : AAS 91 (1999) 385.</p></div><div id="ftn.d5e9090" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9090" class="para"><sup class="para">[1098] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1992</em></span>, 4 : AAS 84 (1992) 323-324.</p></div><div id="ftn.d5e9093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9093" class="para"><sup class="para">[1099] </sup></a>Paul VI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1968</em></span> : AAS 59 (1967) 1098.</p></div><div id="ftn.d5e9096" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9096" class="para"><sup class="para">[1100] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. <span class="emphasis"><em>Sacrosanctum Concilium</em></span>, 10 : AAS 56 (1964) 102.</p></div><div id="ftn.d5e9099" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9099" class="para"><sup class="para">[1101] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, 11 : AAS 57 (1965) 15.</p></div><div id="ftn.d5e9102" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9102" class="para"><sup class="para">[1102] </sup></a>La célébration eucharistique commence par un salut de paix, le salut du Christ aux disciples. Le <span class="emphasis"><em>Gloria</em></span> est une demande de paix pour tout le peuple de Dieu sur la terre. La prière pour la paix, dans les anaphores de la messe, comprend un appel pour la paix et l’unité de l’Église ; pour la paix de la famille de Dieu tout entière dans cette vie ; pour le progrès de la paix et le salut du monde. Durant le rite de la communion, l’Église prie pour que le Seigneur « donne la paix à notre temps » et rappelle le don du Christ qui consiste en sa paix, en invoquant la paix et l’unité de son règne. L’assemblée prie aussi pour que l’Agneau de Dieu enlève les péchés du monde et « donne la paix ». Avant la communion, toute l’assemblée échange un signe de paix ; la célébration eucharistique s’achève par le renvoi de l’assemblée dans la paix du Christ. Nombreuses sont les prières qui, durant la messe, invoquent la paix dans le monde ; en elles, la paix est souvent associée à la justice, comme dans le cas de la prière d’ouverture du huitième dimanche du temps ordinaire, par laquelle l’Église demande à Dieu que les événements de ce monde se déroulent toujours sous le signe de la justice et de la paix, selon sa volonté.</p></div><div id="ftn.d5e9108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9108" class="para"><sup class="para">[1103] </sup></a>Paul VI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1968</em></span> : AAS 59 (1967) 1100.</p></div><div id="ftn.d5e9112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e9112" class="para"><sup class="para">[1104] </sup></a>Paul VI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la paix 1976</em></span> : AAS 67 (1975) 671.</p></div></div></section><footer/></body></html>