<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>PREMIÈRE PARTIE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="INTRODUCTION"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="DEUXIÈME PARTIE"/></head><body><header/><section class="section" title="PREMIÈRE PARTIE" epub:type="subchapter" id="d5e296"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">PREMIÈRE PARTIE</h2></div></div></div>
		 
		<div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
			<p>« La dimension théologique apparaît donc nécessaire tant pour interpréter que pour résoudre les problèmes actuels de la convivialité humaine ».</p>
			<p> (<span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 55)</p>
		</blockquote></div>
		<section class="section" title="PREMIER CHAPITRELE DESSEIN D’AMOUR DE DIEU POUR L’HUMANITÉ" epub:type="division" id="d5e302"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">PREMIER CHAPITRE<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>LE DESSEIN D’AMOUR DE DIEU POUR L’HUMANITÉ</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="I. : L’ACTION LIBÉRATRICE DE DIEU DANS L’HISTOIRE D’ISRAËL" epub:type="division" id="d5e304"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I. : </span>  L’ACTION LIBÉRATRICE DE DIEU DANS L’HISTOIRE D’ISRAËL</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : La proximité gratuite de Dieu" epub:type="division" id="d5e307"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  La proximité gratuite de Dieu</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">20.</span>  <span class="emphasis"><em>Toute expérience religieuse authentique, dans toutes les traditions culturelles, conduit à une intuition du Mystère qui, bien souvent, parvient à saisir quelques traits du visage de Dieu</em></span>. Il apparaît, d’un côté, comme l’<span class="emphasis"><em>origine de ce qui est</em></span>, présence qui garantit aux hommes, organisés en société, les conditions de base de la vie, en mettant à la disposition de celle-ci les biens qui lui sont nécessaires ; d’un autre côté, en revanche, il apparaît comme la <span class="emphasis"><em>mesure de ce qui doit être, </em></span> comme présence qui interpelle l’action humaine — tant au niveau personnel qu’au niveau social — sur l’usage de ces mêmes biens dans le rapport avec les autres hommes. Dans chaque expérience religieuse se révèlent donc importantes, à la fois la dimension du <span class="emphasis"><em>don</em></span> et de la <span class="emphasis"><em>gratuité</em></span>, implicite dans l’expérience que la personne humaine fait de son existence avec les autres dans le monde, et les répercussions de cette dimension sur la conscience de l’homme, qui se sent interpellé à gérer <span class="emphasis"><em>de façon responsable et conviviale</em></span> le don qu’il a reçu. Le témoignage de tout cela est la reconnaissance universelle de la <span class="emphasis"><em>règle d’or</em></span> dans laquelle s’exprime, sur le plan des relations humaines, l’interpellation qui, du Mystère, parvient à l’homme : « Tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le vous-mêmes pour eux (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e323" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e323">[23]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">21.</span>  <span class="emphasis"><em>Sur le fond, diversement partagé, de l’expérience religieuse universelle, se détache la Révélation que Dieu fait progressivement de lui-même au peuple d’Israël. Cette Révélation répond à la quête humaine du divin, d’une façon inattendue et surprenante, à travers les événements historiques, ponctuels et incisifs, par lesquels se manifeste l’amour de Dieu pour l’homme</em></span>. Selon le livre de l’<span class="emphasis"><em>Exode</em></span>, le Seigneur adresse cette parole à Moïse : « J’ai vu, j’ai vu la misère de mon peuple qui est en Égypte. J’ai entendu son cri devant ses oppresseurs ; oui, je connais ses angoisses. Je suis descendu pour le délivrer de la main des Égyptiens et le faire monter de cette terre vers une terre plantureuse et vaste, vers une terre qui ruisselle de lait et de miel (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">8</span></em></span>) ». La proximité gratuite de Dieu — qu’évoque son Nom même, qu’il révèle à Moïse, « Je suis celui qui est (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) » — se manifeste par la libération de l’esclavage et par la promesse, en devenant action historique dont tire son origine le processus d’identification collective du peuple du Seigneur, grâce à l’acquisition de la <span class="emphasis"><em>liberté</em></span> et de la <span class="emphasis"><em>terre</em></span> dont Dieu lui fait don.</p>
					<p><span class="numpara">22.</span>  <span class="emphasis"><em>La gratuité de l’œuvre divine, historiquement efficace, s’accompagne constamment de l’engagement de l’Alliance proposé par Dieu et assumé par Israël</em></span>. Sur le mont Sinaï, l’initiative de Dieu se concrétise par l’Alliance avec son peuple, auquel il donne le <span class="emphasis"><em>Décalogue des commandements révélés par le Seigneur</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xix</span>–<span class="ssc">xxiv</span></em></span>). Les « dix paroles » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">28</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) expriment « les implications de l’appartenance à Dieu instituée par l’Alliance. L’existence morale est <span class="emphasis"><em>réponse</em></span> à l’initiative aimante du Seigneur. Elle est reconnaissance, hommage à Dieu et culte d’action de grâce. Elle est coopération au dessein que Dieu poursuit dans l’histoire<a href="#ftn.d5e360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e360">[24]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Les dix commandements, qui constituent un extraordinaire chemin de vie et indiquent les conditions les plus sûres pour une existence libérée de l’esclavage du péché, contiennent une expression privilégiée de la loi naturelle</em></span>. Ils « enseignent en même temps la véritable humanité de l’homme. Ils mettent en lumière les devoirs essentiels et donc, indirectement, les droits fondamentaux, inhérents à la nature de la personne humaine<a href="#ftn.d5e365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e365">[25]</sup></a> ». Ils caractérisent la morale humaine universelle. Rappelés notamment par Jésus au jeune homme riche de l’Évangile (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>), les dix commandements « constituent les règles premières de toute vie sociale<a href="#ftn.d5e372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e372">[26]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">23.</span>  <span class="emphasis"><em>Du Décalogue découle un engagement concernant non seulement ce qui touche à la fidélité envers l’unique vrai Dieu, mais aussi les relations sociales au sein du peuple de l’Alliance</em></span>. Ces dernières sont réglées, en particulier, par ce qui a été qualifié de <span class="emphasis"><em>droit du pauvre</em></span> : « Se trouve-t-il chez toi un pauvre, d’entre tes frères… ? Tu n’endurciras pas ton cœur ni ne fermeras ta main à ton frère pauvre, mais tu lui ouvriras ta main et tu lui prêteras ce qui lui manque (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">8</span></em></span>) ». Tout ceci vaut aussi à l’égard de l’étranger : « Si un étranger réside avec vous dans votre pays, vous ne le molesterez pas. L’étranger qui réside avec vous sera pour vous comme un compatriote et tu l’aimeras comme toi-même, car vous avez été étrangers au pays d’Égypte. Je suis le Seigneur votre Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">33</span>-<span class="ssv">34</span></em></span>) ». Le don de la libération et de la terre promise, l’Alliance du Sinaï et le <span class="emphasis"><em>Décalogue</em></span> sont donc intimement liés à une pratique qui doit régler, dans la justice et la solidarité, le développement de la société israélite.</p>
					<p><span class="numpara">24.</span>  <span class="emphasis"><em>Parmi les multiples dispositions qui tendent à rendre concret le style de gratuité et de partage dans la justice inspirée par Dieu, la loi de l’année sabbatique</em></span> (célébrée tous les sept ans) <span class="emphasis"><em>et de l’année jubilaire</em></span> (tous les cinquante ans)<a href="#ftn.d5e394" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e394">[27]</sup></a> <span class="emphasis"><em>se distingue comme une orientation importante — bien que jamais pleinement réalisée — pour la vie sociale et économique du peuple d’Israël</em></span>. En plus du repos des champs, cette loi prescrit la remise des dettes et une libération générale des personnes et des biens : chacun peut rentrer dans sa famille d’origine et reprendre possession de son patrimoine.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Cette législation veut établir que l’événement salvifique de l’exode et la fidélité à l’Alliance représentent non seulement le principe fondateur de la vie sociale, politique et économique d’Israël, mais aussi le principe régulateur des questions inhérentes aux pauvretés économiques et aux injustices sociales</em></span>. Il s’agit d’un principe invoqué pour transformer continuellement et de l’intérieur la vie du peuple de l’Alliance, afin de la rendre conforme au dessein de Dieu. Pour éliminer les discriminations et les inégalités provoquées par l’évolution socio-économique, tous les sept ans la mémoire de l’exode et de l’Alliance est traduite en termes sociaux et juridiques, de façon à rapporter les questions de la propriété, des dettes, des prestations et des biens à leur signification la plus profonde.</p>
					<p><span class="numpara">25.</span>  <span class="emphasis"><em>Les préceptes de l’année sabbatique et de l’année jubilaire constituent une doctrine sociale « in nuce »</em></span><a href="#ftn.d5e405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e405">[28]</sup></a>. Ils montrent que les principes de la justice et de la solidarité sociale sont inspirés par la gratuité de l’événement du salut réalisé par Dieu, qu’ils n’ont pas seulement une valeur de correctif d’une pratique dominée par des intérêts et des objectifs égoïstes, mais qu’ils doivent plutôt devenir, en tant que <span class="emphasis"><em>« prophetia futuri »</em></span>, la référence normative à laquelle chaque génération en Israël doit se conformer si elle veut être fidèle à son Dieu.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Ces principes deviennent le creuset de la prédication prophétique qui vise à les faire intérioriser</em></span>. L’Esprit de Dieu, insufflé dans le cœur de l’homme — annonce les Prophètes — y fera s’enraciner les mêmes sentiments de justice et de miséricorde qui habitent le cœur du Seigneur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">33</span></em></span> et <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxxvi</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>). Alors la volonté de Dieu, exprimée dans le <span class="emphasis"><em>Décalogue</em></span> donné sur le Sinaï, pourra s’enraciner de façon créative au plus intime de l’homme. De ce <span class="emphasis"><em>processus</em></span> d’<span class="emphasis"><em>intériorisation</em></span> dérivent une plus grande profondeur et un plus grand réalisme de l’action sociale, en rendant possible l’<span class="emphasis"><em>universalisation progressive de l’attitude de justice et de solidarité</em></span> que le peuple de l’Alliance est appelé à assumer envers tous les hommes, de chaque peuple et nation.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : Principe de la création et action gratuite de Dieu" epub:type="division" id="d5e424"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  Principe de la création et action gratuite de Dieu</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">26.</span>  <span class="emphasis"><em>La réflexion prophétique et sapientielle aboutit à la manifestation première et à la source même du projet de Dieu sur l’humanité tout entière, quand elle parvient à formuler le principe de la création de toutes les choses par Dieu</em></span>. Dans le Credo d’Israël, affirmer que Dieu est créateur ne signifie pas seulement exprimer une conviction théorique, mais aussi saisir l’horizon originel de l’action gratuite et miséricordieuse du Seigneur en faveur de l’homme. De fait, il donne librement l’être et la vie à tout ce qui existe. L’homme et la femme, créés à son image et à sa ressemblance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>), sont par conséquent appelés à être le signe visible et l’instrument efficace de la gratuité divine dans le jardin où Dieu les a placés pour cultiver et conserver les biens de la création.</p>
					<p><span class="numpara">27.</span>  <span class="emphasis"><em>Le sens même de la création trouve son expression dans l’action gratuite du Dieu créateur, même s’il est voilé et déformé par l’expérience du péché</em></span>. Le récit du péché des origines (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">24</span></em></span>) décrit en effet la tentation permanente et, en même temps, la situation de désordre où l’humanité se trouve après la chute des premiers parents. Désobéir à Dieu signifie se soustraire à son regard d’amour et vouloir gérer pour son propre compte l’existence et l’agir dans le monde. La rupture de la relation de communion avec Dieu provoque la rupture de l’unité intérieure de la personne humaine, de la relation de communion entre l’homme et la femme et de la relation harmonieuse entre les hommes et les autres créatures<a href="#ftn.d5e443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e443">[29]</sup></a>. C’est dans cette rupture originelle que doit être recherchée la racine la plus profonde de tous les maux qui entravent les relations sociales entre les personnes humaines et de toutes les situations qui, dans la vie économique et politique, attentent à la dignité de la personne, à la justice et à la solidarité.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="II. : JÉSUS-CHRIST ACCOMPLISSEMENT DU DESSEIN D’AMOUR DU PÈRE" epub:type="division" id="d5e446"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II. : </span>  JÉSUS-CHRIST ACCOMPLISSEMENT DU DESSEIN D’AMOUR DU PÈRE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : En Jésus-Christ s’accomplit l’événement décisif de l’histoire de Dieu avec les hommes" epub:type="division" id="d5e449"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  En Jésus-Christ s’accomplit l’événement décisif de l’histoire de Dieu avec les hommes</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">28.</span>  <span class="emphasis"><em>La bienveillance et la miséricorde, qui inspirent l’action de Dieu et en offrent la clef d’interprétation, deviennent si proches de l’homme qu’elles assument les traits de l’homme Jésus, le Verbe fait chair</em></span>. Dans le récit de Luc, Jésus décrit son ministère messianique avec les paroles d’Isaïe rappelant la signification prophétique du jubilé : « L’Esprit du Seigneur est sur moi, parce qu’il m’a consacré par l’onction, pour porter la bonne nouvelle aux pauvres. Il m’a envoyé annoncer aux captifs la délivrance et aux aveugles le retour à la vue, renvoyer en liberté les opprimés, proclamer une année de grâce du Seigneur » (4, 18-19 ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>Jésus se situe donc dans la ligne de l’accomplissement, non seulement parce qu’il accomplit ce qui avait été promis et qui était attendu par Israël, mais aussi en ce sens plus profond qu’en lui s’accomplit l’événement décisif de l’histoire de Dieu avec les hommes</em></span>. De fait, il proclame : « Qui m’a vu a vu le Père (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>) ». En d’autres termes, Jésus manifeste de façon tangible et d’une manière définitive qui est Dieu et comment il se comporte avec les hommes.</p>
					<p><span class="numpara">29.</span>  <span class="emphasis"><em>L’amour qui anime le ministère de Jésus parmi les hommes est celui qu’a expérimenté le Fils dans l’union intime avec le Père</em></span>. Le Nouveau Testament nous permet de pénétrer dans l’expérience que Jésus vit et communique de l’amour de Dieu son Père — Abbà — et, par conséquent, au cœur même de la vie divine. Jésus annonce la miséricorde libératrice de Dieu à l’égard de ceux qu’il rencontre sur sa route, à commencer par les pauvres, les marginaux et les pécheurs, et il invite à le suivre parce que lui le premier, et de façon absolument originale, obéit au dessein d’amour de Dieu en tant que son envoyé dans le monde.</p>
					<p>La conscience que Jésus a d’être le Fils exprime précisément cette expérience originelle. Le Fils a tout reçu, gratuitement, du Père : « Tout ce qu’a le Père est à moi (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) ». À son tour, il a pour mission de faire participer tous les hommes à ce don et à cette relation filiale : « Je ne vous appelle plus serviteurs, car le serviteur ne sait pas ce que fait son maître ; mais je vous appelle amis, parce que tout ce que j’ai entendu de mon Père, je vous l’ai fait connaître (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Reconnaître l’amour du Père signifie pour Jésus s’inspirer, pour son action, de la même gratuité et de la même miséricorde de Dieu, génératrices de vie nouvelle, et devenir ainsi, par son existence, un exemple et un modèle pour ses disciples</em></span>. Ceux-ci sont appelés à vivre <span class="emphasis"><em>comme lui</em></span> et, après sa Pâque de mort et de résurrection, à vivre <span class="emphasis"><em>en lui</em></span> et <span class="emphasis"><em>de lui</em></span>, grâce au don surabondant de l’Esprit Saint, le Consolateur qui intériorise dans les cœurs le style de vie du Christ lui-même.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : La révélation de l’Amour trinitaire" epub:type="division" id="d5e482"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  La révélation de l’Amour trinitaire</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">30.</span>  <span class="emphasis"><em>Le témoignage du Nouveau Testament, avec la stupeur toujours nouvelle de celui qui a été foudroyé par l’amour indicible de Dieu</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>saisit, à la lumière de la pleine révélation de l’Amour trinitaire offerte par la Pâque de Jésus-Christ, la signification dernière de l’Incarnation du Fils et de sa mission parmi les hommes</em></span>. Saint Paul écrit : « Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous ? Lui qui n’a pas épargné son propre Fils mais l’a livré pour nous tous, comment avec lui ne nous accordera-t-il pas toute faveur ? (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">32</span></em></span>) ». Saint Jean utilise lui aussi un langage similaire : « En ceci consiste l’amour : ce n’est pas nous qui avons aimé Dieu, mais c’est lui qui nous a aimés et qui a envoyé son Fils en victime de propitiation pour nos péchés (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="numpara">31.</span>  <span class="emphasis"><em>Le Visage de Dieu, progressivement révélé dans l’histoire du salut, resplendit en plénitude sur le Visage de Jésus-Christ Crucifié et Ressuscité. Dieu est Trinité : Père, Fils, Esprit Saint, réellement distincts et réellement un, parce que communion infinie d’amour</em></span>. L’amour gratuit de Dieu pour l’humanité se révèle, avant tout, comme amour jailli du Père, dont tout provient ; comme communication gratuite que le Fils fait de lui, en se redonnant au Père et en se donnant aux hommes ; comme fécondité toujours nouvelle de l’amour divin que l’Esprit Saint répand dans le cœur des hommes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>).</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Par les paroles, les œuvres et, de façon pleine et définitive, par sa mort et sa résurrection</em></span><a href="#ftn.d5e511" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e511">[30]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>Jésus-Christ révèle à l’humanité que Dieu est Père et que nous sommes tous appelés par grâce à devenir ses fils dans l’Esprit</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>)<span class="emphasis"><em>, par conséquent frères et sœurs entre nous</em></span>. C’est la raison pour laquelle l’Église croit fermement que « la clé, le centre et la fin de toute histoire humaine se trouve en son Seigneur et Maître<a href="#ftn.d5e524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e524">[31]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">32.</span>  <span class="emphasis"><em>En contemplant la gratuité et la surabondance du don divin du Fils par le Père, que Jésus a enseigné et dont il a rendu témoignage en donnant sa vie pour nous, l’Apôtre Jean en saisit le sens profond et la conséquence la plus logique</em></span> : « Bien-aimés, si Dieu nous a ainsi aimés, nous devons, nous aussi, nous aimer les uns les autres. Dieu, personne ne l’a jamais contemplé. Si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous, en nous son amour est accompli (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">12</span></em></span>) ». La réciprocité de l’amour est requise par le commandement que Jésus qualifie de nouveau et dont il dit qu’il est sien : « Comme je vous ai aimés, aimez-vous les uns les autres (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>) ». Le commandement de l’amour mutuel trace la voie permettant de vivre dans le Christ la vie trinitaire dans l’Église, Corps du Christ, et de transformer avec lui l’histoire jusqu’à son achèvement dans la Jérusalem céleste.</p>
					<p><span class="numpara">33.</span>  <span class="emphasis"><em>Le commandement de l’amour mutuel, qui constitue la loi de vie du peuple de Dieu</em></span><a href="#ftn.d5e542" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e542">[32]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>doit inspirer, purifier et élever tous les rapports humains dans la vie sociale et politique</em></span> : « Humanité veut dire appel à la communion interpersonnelle<a href="#ftn.d5e546" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e546">[33]</sup></a> », car l’image et la ressemblance du Dieu trinitaire sont la racine de « tout <span class="emphasis"><em>l’ »ethos« humain</em></span>… dont le <span class="emphasis"><em>commandement de l’amour</em></span> est le sommet<a href="#ftn.d5e551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e551">[34]</sup></a> ». Le phénomène culturel, social, économique et politique contemporain de l’interdépendance, qui intensifie et rend particulièrement évidents les liens qui unissent la famille humaine, met une fois de plus en relief, à la lumière de la Révélation, « un nouveau <span class="emphasis"><em>modèle d’unité</em></span> du genre humain dont doit s’inspirer en dernier ressort la solidarité. Ce <span class="emphasis"><em>modèle d’unité</em></span> suprême, reflet de la vie intime de Dieu un en trois personnes, est ce que nous chrétiens désignons par le mot <span class="emphasis"><em>“communion”</em></span><a href="#ftn.d5e557" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e557">[35]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="III. : LA PERSONNE HUMAINE DANS LE DESSEIN D’AMOUR DE DIEU" epub:type="division" id="d5e560"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III. : </span>  LA PERSONNE HUMAINE DANS LE DESSEIN D’AMOUR DE DIEU</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : L’Amour trinitaire, origine et fin de la personne humaine" epub:type="division" id="d5e563"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  L’Amour trinitaire, origine et fin de la personne humaine</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">34.</span>  <span class="emphasis"><em>La révélation dans le Christ du mystère de Dieu comme Amour trinitaire est en même temps la révélation de la vocation de la personne humaine à l’amour. Cette révélation illumine la dignité et la liberté personnelles de l’homme et de la femme et la socialité humaine intrinsèque dans toute leur profondeur</em></span> : « Être une personne à l’image et à la ressemblance de Dieu implique donc aussi le fait d’exister en relation, en rapport avec l’autre “moi”<a href="#ftn.d5e569" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e569">[36]</sup></a> », car Dieu lui-même, un et trine, est communion du Père, du Fils et de l’Esprit Saint.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Dans la communion d’amour qu’est Dieu, en qui les trois Personnes divines s’aiment mutuellement et sont l’Unique Dieu, la personne humaine est appelée à découvrir l’origine et le but de son existence et de l’histoire</em></span>. Dans la Constitution pastorale « <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span> », les Pères conciliaires enseignent que « quand le Seigneur Jésus prie le Père pour que »tous soient un… , comme nous nous sommes un« (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">22</span></em></span>), il ouvre des perspectives inaccessibles à la raison et il nous suggère qu’il y a une certaine ressemblance entre l’union des personnes divines et celle des fils de Dieu dans la vérité et dans l’amour. Cette ressemblance montre bien que l’homme, seule créature sur terre que Dieu a voulue pour elle-même, ne peut pleinement se trouver que par le don désintéressé de lui-même<a href="#ftn.d5e580" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e580">[37]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">35.</span>  <span class="emphasis"><em>La révélation chrétienne éclaire d’une lumière nouvelle l’identité, la vocation et le destin ultime de la personne et du genre humain</em></span>. Chaque personne est créée par Dieu, aimée et sauvée en Jésus-Christ et elle se réalise en tissant de multiples relations d’amour, de justice et de solidarité avec les autres personnes, tout en agissant dans le monde de multiples façons. L’agir humain, quand il tend à promouvoir la dignité et la vocation intégrale de la personne, la qualité de ses conditions d’existence, la rencontre et la solidarité entre les peuples et les nations, est conforme au dessein de Dieu, qui ne manque jamais de manifester son amour et sa Providence envers ses enfants.</p>
					<p><span class="numpara">36.</span>  <span class="emphasis"><em>Les pages du premier livre de l’Écriture Sainte, qui décrivent la création de l’homme et de la femme à l’image et à la ressemblance de Dieu</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>renferment un enseignement fondamental quant à l’identité et à la vocation de la personne humaine</em></span>. Elles nous disent que la création de l’homme et de la femme est un acte libre et gratuit de Dieu ; que l’homme et la femme constituent, parce qu’ils sont libres et intelligents, le <span class="emphasis"><em>tu</em></span> créé par Dieu et que ce n’est que dans le rapport avec lui qu’ils peuvent découvrir et réaliser la signification pleine et authentique de leur vie personnelle et sociale ; qu’ils sont, précisément dans leur complémentarité et réciprocité, l’image de l’Amour trinitaire dans l’univers créé ; que c’est à eux, qui sont le sommet de la création, que le Créateur confie la tâche d’ordonner la nature créée selon son dessein (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
					<p><span class="numpara">37.</span>  <span class="emphasis"><em>Le livre de la Genèse nous propose plusieurs points fondamentaux de l’anthropologie chrétienne</em></span> : la dignité inaliénable de la personne humaine, dont la racine et la garantie se trouvent dans le dessein créateur de Dieu ; la socialité constitutive de l’être humain, avec pour prototype la relation originelle entre l’homme et la femme, dont la société « est l’expression première de la communion des personnes<a href="#ftn.d5e603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e603">[38]</sup></a> » ; la signification de l’action humaine dans le monde, qui est liée à la découverte et au respect de la loi naturelle que Dieu a imprimée dans l’univers créé, afin que l’humanité l’habite et le garde selon son projet. Cette vision de la personne humaine, de la société et de l’histoire est enracinée en Dieu et est éclairée par la réalisation de son dessein de salut.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : Le salut chrétien : pour tous les hommes et de tout l’homme" epub:type="division" id="d5e606"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  Le salut chrétien : pour tous les hommes et de tout l’homme</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">38.</span>  <span class="emphasis"><em>Le salut qui, à l’initiative de Dieu le Père, est offert en Jésus-Christ, se réalisant et se diffusant par l’œuvre de l’Esprit Saint, est salut pour tous les hommes et de tout l’homme : c’est un salut universel et intégral. Il concerne la personne humaine dans chacune de ses dimensions : personnelle et sociale, spirituelle et corporelle, historique et transcendante</em></span>. Il commence à se réaliser déjà dans l’histoire, car ce qui est créé est bon et voulu par Dieu et parce que le Fils de Dieu s’est fait l’un de nous<a href="#ftn.d5e612" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e612">[39]</sup></a>. Son accomplissement est toutefois dans l’avenir que Dieu nous réserve, quand nous serons appelés avec la création tout entière (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span></em></span>) à participer à la résurrection du Christ et à la communion éternelle de vie avec le Père, dans la joie de l’Esprit Saint. Cette perspective indique précisément l’erreur et la tromperie des visions purement immanentistes du sens de l’histoire et des prétentions de l’homme à se sauver lui-même.</p>
					<p><span class="numpara">39.</span>  <span class="emphasis"><em>Le salut que Dieu offre à ses enfants requiert leur libre réponse et adhésion</em></span>. C’est en cela que consiste la foi, par laquelle « l’homme s’en remet tout entier et librement à Dieu<a href="#ftn.d5e621" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e621">[40]</sup></a> », en répondant à l’Amour prévenant et surabondant de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>) par l’amour concret des frères et avec une ferme espérance, « car celui qui a promis est fidèle (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>) ». En effet, le plan divin du salut ne place pas la créature humaine dans un état de pure passivité ou de minorité à l’égard de son Créateur, car le rapport avec Dieu, que Jésus-Christ nous manifeste et dans lequel il nous introduit gratuitement par l’action de l’Esprit Saint, est un rapport de filiation : le même que vit Jésus à l’égard du Père (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>–<span class="ssc">xvii</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">7</span></em></span>).</p>
					<p><span class="numpara">40.</span>  <span class="emphasis"><em>L’universalité et l’intégralité du salut, donné en Jésus-Christ, rendent inséparable le lien entre le rapport que la personne est appelée à avoir avec Dieu et la responsabilité à l’égard du prochain, dans le concret des situations historiques</em></span>. Ceci est perçu, bien que de manière confuse et non pas sans erreurs, dans la recherche humaine et universelle de vérité et de sens, mais devient la clef de voûte de l’Alliance de Dieu avec Israël, comme en témoignent les tables de la Loi et la prédication des prophètes.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Ce lien est exprimé avec clarté et en une parfaite synthèse dans l’enseignement de Jésus-Christ et confirmé définitivement par le témoignage suprême du don de sa vie, en obéissance à la volonté du Père et par amour envers les frères</em></span>. Au scribe qui lui demande : « Quel est le premier de tous les commandements ? (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) », Jésus répond : « Le premier, c’est : <span class="emphasis"><em>Écoute, Israël, le Seigneur notre Dieu est l’unique Seigneur, et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de tout ton esprit et de toute ta force</em></span>. Voici le second : <span class="emphasis"><em>Tu aimeras ton prochain comme toi-même</em></span>. Il n’y a pas de commandement plus grand que ceux-là (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">29</span>-<span class="ssv">31</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Dans le cœur de la personne humaine s’entremêlent indissolublement la relation avec Dieu, reconnu comme Créateur et Père, source et accomplissement de la vie et du salut, et l’ouverture à l’amour concret envers l’homme, qui doit être traité comme un autre soi-même, même s’il s’agit d’un ennemi</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">43</span>-<span class="ssv">44</span></em></span>). C’est dans la dimension intérieure de l’homme que s’enracine, en définitive, l’engagement pour la justice et la solidarité, pour l’édification d’une vie sociale, économique et politique conforme au dessein de Dieu.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : Le disciple du Christ comme créature nouvelle" epub:type="division" id="d5e664"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  Le disciple du Christ comme créature nouvelle</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">41.</span>  <span class="emphasis"><em>La vie personnelle et sociale, de même que l’agir humain dans le monde, sont toujours marqués par le péché, </em></span> mais Jésus-Christ, « en souffrant pour nous, (…) ne nous a pas simplement donné l’exemple, afin que nous marchions sur ses pas, mais il a ouvert une route nouvelle : si nous la suivons, la vie et la mort deviennent saintes et acquièrent un sens nouveau<a href="#ftn.d5e670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e670">[41]</sup></a> ». Le disciple du Christ adhère, dans la foi et par les sacrements, au mystère pascal de Jésus, de sorte que son <span class="emphasis"><em>vieil homme</em></span>, avec ses inclinaisons mauvaises, est crucifié avec le Christ. Comme créature nouvelle, il est alors habilité dans la grâce à « cheminer dans une vie nouvelle » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). Toutefois, ce cheminement « ne vaut pas seulement pour ceux qui croient au Christ, mais bien pour tous les hommes de bonne volonté, dans le cœur desquels, invisiblement, agit la grâce. En effet, puisque le Christ est mort pour tous et que la vocation dernière de l’homme est réellement unique, à savoir divine, nous devons tenir que l’Esprit Saint offre à tous, d’une façon que Dieu connaît, la possibilité d’être associé au mystère pascal<a href="#ftn.d5e678" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e678">[42]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">42.</span>  <span class="emphasis"><em>La transformation intérieure de la personne humaine, dans sa conformation progressive au Christ, est le présupposé essentiel d’un réel renouveau de ses relations avec les autres personnes</em></span> : « Il faut alors faire appel aux capacités spirituelles et morales de la personne et à l’exigence permanente de sa <span class="emphasis"><em>conversion intérieure</em></span>, afin d’obtenir des changements sociaux qui soient réellement à son service. La priorité reconnue à la conversion du cœur n’élimine nullement, elle impose, au contraire, l’obligation d’apporter aux institutions et aux conditions de vie, quand elles provoquent le péché, les assainissements convenables pour qu’elles se conforment aux normes de la justice, et favorisent le bien au lieu d’y faire obstacle<a href="#ftn.d5e685" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e685">[43]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">43.</span>  <span class="emphasis"><em>Il n’est pas possible d’aimer son prochain comme soi-même et de persévérer dans cette attitude sans la détermination ferme et constante de s’engager pour le bien de tous et de chacun, car nous sommes tous vraiment responsables de tous</em></span><a href="#ftn.d5e691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e691">[44]</sup></a>. Selon l’enseignement conciliaire, « le respect et l’amour doivent aussi s’étendre à ceux qui pensent ou agissent autrement que nous en matière sociale, politique ou religieuse. D’ailleurs, plus nous nous efforçons de pénétrer de l’intérieur, avec bienveillance et amour, leurs manières de voir, plus le dialogue avec eux deviendra aisé<a href="#ftn.d5e694" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e694">[45]</sup></a> ». Sur ce chemin, la grâce que Dieu offre à l’homme est nécessaire pour l’aider à surmonter les échecs, pour l’arracher à la spirale du mensonge et de la violence, pour le soutenir et l’inciter à retisser, avec une disponibilité retrouvée, le réseau des relations vraies et sincères avec ses semblables<a href="#ftn.d5e697" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e697">[46]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">44.</span>  <span class="emphasis"><em>Même la relation avec l’univers créé et les diverses activités de l’homme pour en prendre soin et le transformer, quotidiennement menacées par l’orgueil et par l’amour désordonné de soi, doivent être purifiées et portées à la perfection de la croix et de la résurrection du Christ</em></span> : « Racheté par le Christ et devenu une nouvelle créature dans l’Esprit Saint, l’homme peut et doit, en effet, aimer ces choses que Dieu lui-même a créées. Car c’est de Dieu qu’il les reçoit : il les voit comme jaillissant de sa main et les respecte. Pour elles, il remercie son divin bienfaiteur, il en use et il en jouit dans un esprit de pauvreté et de liberté ; il est alors introduit dans la possession véritable du monde, comme quelqu’un qui n’a rien et qui possède tout. »Car tout est à vous, mais vous êtes au Christ et le Christ est à Dieu« (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e708">[47]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) : Transcendance du salut et autonomie des réalités terrestres" epub:type="division" id="d5e711"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d) : </span>  Transcendance du salut et autonomie des réalités terrestres</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">45.</span>  <span class="emphasis"><em>Jésus-Christ est le Fils de Dieu fait homme en qui et grâce à qui le monde et l’homme puisent leur vérité pleine et authentique</em></span>. Le mystère de la proximité infinie de Dieu à l’égard de l’homme — qui s’est réalisé dans l’Incarnation de Jésus-Christ, poussé jusqu’à l’abandon sur la croix et jusqu’à la mort — montre que <span class="emphasis"><em>plus l’humain est vu à la lumière du dessein de Dieu et vécu en communion avec lui, plus il est renforcé et libéré dans son identité et dans la liberté même qui lui est propre</em></span>. La participation à la vie filiale du Christ, rendue possible par l’Incarnation et par le don pascal de l’Esprit, loin de mortifier la consistance et l’identité authentiques et autonomes des êtres humains, a pour effet de les libérer dans toutes leurs expressions.</p>
					<p>Cette perspective oriente vers une <span class="emphasis"><em>vision correcte des réalités terrestres et de leur autonomie, </em></span> qui est bien soulignée par l’enseignement du Concile Vatican II : « Si, par autonomie des réalités terrestres, on veut dire que les choses créées et les sociétés elles-mêmes ont leurs lois et leurs valeurs propres, que l’homme doit peu à peu apprendre à connaître, à utiliser et à organiser, une telle exigence d’autonomie est pleinement légitime : (…) elle correspond à la volonté du Créateur. C’est en vertu de la création même que toutes choses sont établies selon leur consistance, leur vérité et leur excellence propres, avec leur ordonnance et leurs lois spécifiques. L’homme doit respecter tout cela et reconnaître les méthodes particulières à chacune des sciences et techniques<a href="#ftn.d5e720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e720">[48]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">46.</span>  <span class="emphasis"><em>Il n’y a pas de conflictualité entre Dieu et l’homme, mais un rapport d’amour au sein duquel le monde et les fruits des actions de l’homme dans le monde sont l’objet d’un don réciproque entre le Père et ses enfants, et des enfants entre eux, dans le Christ Jésus : en lui et grâce à lui, le monde et l’homme puisent leur sens authentique et originel</em></span>. Dans une vision universelle de l’amour de Dieu qui étreint tout ce qui est, Dieu lui-même nous est révélé dans le Christ comme Père et donneur de vie, et l’homme nous est révélé comme celui qui, dans le Christ, accueille tout comme un don de Dieu, en toute humilité et liberté. Il possède vraiment tout comme étant sien, quand il connaît et vit toute chose comme venant de Dieu, tirant de Dieu son origine et sa fin. À cet égard, le Concile Vatican II enseigne : « Mais si, par <span class="emphasis"><em>“autonomie du temporel”</em></span>, on veut dire que les choses créées ne dépendent pas de Dieu et que l’homme peut en disposer sans référence au Créateur, la fausseté de tels propos ne peut échapper à quiconque reconnaît Dieu. En effet, la créature sans Créateur s’évanouit<a href="#ftn.d5e728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e728">[49]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">47.</span>  <span class="emphasis"><em>La personne humaine, en elle-même et dans sa vocation, transcende l’horizon de l’univers créé, de la société et de l’histoire : sa fin dernière est Dieu lui-même</em></span><a href="#ftn.d5e734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e734">[50]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>qui s’est révélé aux hommes pour les inviter et les admettre à la communion avec lui</em></span><a href="#ftn.d5e738" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e738">[51]</sup></a> : « L’homme ne peut se donner à un projet seulement humain sur la réalité, à un idéal abstrait ou à de fausses utopies. En tant que personne, il peut se donner à une autre personne ou à d’autres personnes et, finalement, à Dieu qui est l’auteur de son être et qui, seul, peut accueillir pleinement ce don<a href="#ftn.d5e741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e741">[52]</sup></a> ». C’est la raison pour laquelle, « l’homme est aliéné quand il refuse de se transcender et de vivre l’expérience du don de soi et de la formation d’une communauté humaine authentique orientée vers sa fin dernière qu’est Dieu. Une société est aliénée quand, dans les formes de son organisation sociale, de la production et de la consommation, elle rend plus difficile la réalisation de ce don et la constitution de cette solidarité entre hommes<a href="#ftn.d5e744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e744">[53]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">48.</span>  <span class="emphasis"><em>La personne humaine ne peut pas et ne doit pas être manipulée par des structures sociales, économiques et politiques, car tout homme a la liberté de s’orienter vers sa fin dernière. Par ailleurs, toute réalisation culturelle, sociale, économique et politique, à travers laquelle s’expriment la socialité de la personne et son activité transformatrice de l’univers, doit toujours être considérée aussi sous son aspect de réalité relative et provisoire, </em></span> « car elle passe la scène de ce monde ! (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>) ». Il s’agit d’une <span class="emphasis"><em>relativité eschatologique</em></span>, au sens où l’homme et le monde vont vers leur fin, qui est l’accomplissement de leur destin en Dieu, et d’une <span class="emphasis"><em>relativité théologique</em></span>, dans la mesure où le don de Dieu, à travers lequel s’accomplira le destin définitif de l’humanité et de la création, dépasse infiniment les possibilités et les attentes de l’homme. Toute vision totalitaire de la société et de l’État et toute idéologie purement intra-mondaine du progrès sont contraires à la vérité intégrale de la personne humaine et au dessein de Dieu sur l’histoire.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="IV. : DESSEIN DE DIEU ET MISSION DE L’ÉGLISE" epub:type="division" id="d5e756"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">IV. : </span>  DESSEIN DE DIEU ET MISSION DE L’ÉGLISE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : L’Église, signe et sauvegarde de la transcendance de la personne humaine" epub:type="division" id="d5e759"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  L’Église, signe et sauvegarde de la transcendance de la personne humaine</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">49.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église, communauté de ceux qui sont convoqués par Jésus-Christ ressuscité et qui se mettent à sa suite, est « le signe et la sauvegarde du caractère transcendant de la personne humaine »</em></span><a href="#ftn.d5e765" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e765">[54]</sup></a>. Elle est « dans le Christ, en quelque sorte le sacrement, c’est-à-dire à la fois le signe et le moyen de l’union intime avec Dieu et de l’unité de tout le genre humain<a href="#ftn.d5e768" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e768">[55]</sup></a> ». La mission de l’Église est d’annoncer et de communiquer le salut accompli en Jésus-Christ, qu’il appelle « Royaume de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) », à savoir la communion avec Dieu et entre les hommes. La fin du salut, le Royaume de Dieu, embrasse tous les hommes et se réalisera pleinement au-delà de l’histoire, en Dieu. L’Église a reçu la « mission d’annoncer le royaume du Christ et de Dieu et de l’instaurer dans toutes les nations, formant de ce royaume le germe et le commencement sur la terre<a href="#ftn.d5e775" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e775">[56]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">50.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église se place concrètement au service du Royaume de Dieu avant tout en annonçant et en communiquant l’Évangile du salut et en constituant de nouvelles communautés chrétiennes</em></span>. En outre, elle sert le « Royaume quand elle répand dans le monde les »valeurs évangéliques« qui sont l’expression du Royaume et aident les hommes à accueillir le plan de Dieu. Il est donc vrai que la réalité commencée du Royaume peut se trouver également au-delà des limites de l’Église, dans l’humanité entière, dans la mesure où celle-ci vit les »valeurs évangéliques« et s’ouvre à l’action de l’Esprit qui souffle où il veut et comme il veut (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) ; mais il faut ajouter aussitôt que cette dimension temporelle du Royaume est incomplète si elle ne s’articule pas avec le Règne du Christ, présent dans l’Église et destiné à la plénitude eschatologique<a href="#ftn.d5e785" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e785">[57]</sup></a> ». Il en découle, en particulier, que <span class="emphasis"><em>l’Église ne se confond pas avec la communauté politique et n’est liée à aucun système politique</em></span><a href="#ftn.d5e789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e789">[58]</sup></a>. La communauté politique et l’Église, chacune dans son propre domaine, sont en effet <span class="emphasis"><em>indépendantes et autonomes</em></span> l’une de l’autre et sont toutes deux, bien qu’à des titres divers, « au service de la vocation personnelle et sociale des mêmes hommes<a href="#ftn.d5e794" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e794">[59]</sup></a> ». Il est même possible d’affirmer que la distinction entre religion et politique et le principe de la liberté religieuse constituent une acquisition spécifique du christianisme, d’une grande importance sur le plan historique et culturel.</p>
					<p><span class="numpara">51.</span>  <span class="emphasis"><em>À l’identité et à la mission de l’Église dans le monde, selon le projet de Dieu réalisé dans le Christ, correspond « une fin salvifique et eschatologique qui ne peut être pleinement atteinte que dans le siècle à venir »</em></span><a href="#ftn.d5e800" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e800">[60]</sup></a>. C’est précisément pour cela que l’Église offre une contribution originale et irremplaçable, avec une sollicitude qui la pousse à rendre plus humaine la famille des hommes et son histoire et à se poser comme rempart contre toute tentation totalitaire, en montrant à l’homme sa vocation intégrale et définitive<a href="#ftn.d5e803" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e803">[61]</sup></a>.</p>
					<p>Par la prédication de l’Évangile, la grâce des sacrements et l’expérience de la communion fraternelle, l’Église guérit et élève « la dignité de la personne humaine, en affermissant la cohésion de la société et en procurant à l’activité quotidienne des hommes un sens plus profond, la pénétrant d’une signification plus haute<a href="#ftn.d5e807" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e807">[62]</sup></a> ». Sur le plan des dynamiques historiques concrètes, l’avènement du Royaume de Dieu ne se laisse donc pas saisir dans la perspective d’une organisation sociale, économique et politique définie et définitive. Il est plutôt manifesté par le développement d’une socialité humaine, qui est pour les hommes ferment d’une réalisation intégrale, de justice et de solidarité dans l’ouverture au Transcendant comme terme de référence pour leur réalisation personnelle et définitive.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : Église, Royaume de Dieu et renouveau des rapports sociaux" epub:type="division" id="d5e810"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  Église, Royaume de Dieu et renouveau des rapports sociaux</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">52.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans le Christ, Dieu ne rachète pas seulement l’individu, mais aussi les relations sociales entre les hommes</em></span>. Comme l’enseigne l’apôtre Paul, la vie dans le Christ fait apparaître d’une manière entière et nouvelle l’identité et la socialité de la personne humaine, avec leurs conséquences concrètes sur le plan historique : « Car vous êtes tous fils de Dieu, par la foi, dans le Christ Jésus. Vous tous en effet, baptisés dans le Christ, vous avez revêtu le Christ : il n’y a ni Juif ni Grec, il n’y a ni esclave ni homme libre, il n’y a ni homme ni femme ; car tous vous ne faites qu’un dans le Christ Jésus (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">28</span></em></span>) ». Dans cette perspective, les communautés ecclésiales, convoquées par le message de Jésus-Christ et rassemblées dans l’Esprit Saint autour de lui, le Ressuscité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">46</span>-<span class="ssv">49</span></em></span>), se proposent comme lieux de communion, de témoignage et de mission et comme ferment de rédemption et de transformation des rapports sociaux. La prédication de l’Évangile de Jésus incite les disciples à anticiper le futur en rénovant les rapports mutuels.</p>
					<p><span class="numpara">53.</span>  <span class="emphasis"><em>La transformation des rapports sociaux répondant aux exigences du Royaume de Dieu n’est pas établie dans ses déterminations concrètes une fois pour toutes. Il s’agit plutôt d’une tâche confiée à la communauté chrétienne, qui doit l’élaborer et la réaliser à travers la réflexion et la pratique inspirées de l’Évangile</em></span>. C’est le même Esprit du Seigneur, qui conduit le peuple de Dieu et, en même temps, remplit l’univers<a href="#ftn.d5e836" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e836">[63]</sup></a>, qui inspire, de temps à autre, des solutions nouvelles et actuelles à la créativité responsable des hommes<a href="#ftn.d5e839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e839">[64]</sup></a>, à la communauté des chrétiens insérée dans le monde et dans l’histoire et, par conséquent, ouverte au dialogue avec toutes les personnes de bonne volonté, dans la recherche commune des germes de vérité et de liberté disséminés dans le vaste champ de l’humanité<a href="#ftn.d5e842" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e842">[65]</sup></a>. La dynamique de ce renouveau doit s’ancrer dans les principes immuables de la loi naturelle, imprimée par le Dieu Créateur dans chacune de ses créatures (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">15</span></em></span>) et illuminée de manière eschatologique par Jésus-Christ.</p>
					<p><span class="numpara">54.</span>  <span class="emphasis"><em>Jésus-Christ nous révèle que « Dieu est amour »</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) <span class="emphasis"><em>et nous enseigne que « la loi fondamentale de la perfection humaine, et donc de la transformation du monde, est le commandement nouveau de l’amour</em></span>. À ceux qui croient à la divine charité, il apporte ainsi la certitude que la voie de l’amour est ouverte à tous les hommes et que l’effort qui tend à instaurer une fraternité universelle n’est pas vain<a href="#ftn.d5e858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e858">[66]</sup></a> ». Cette loi est appelée à devenir la mesure et la règle ultime de toutes les dynamiques suivant lesquelles se développent les relations humaines. En synthèse, c’est le mystère même de Dieu, l’Amour trinitaire, qui fonde la signification et la valeur de la personne, de la socialité et de l’action humaine dans le monde, dans la mesure où il a été révélé et annoncé à l’humanité, par Jésus-Christ, dans son Esprit.</p>
					<p><span class="numpara">55.</span>  <span class="emphasis"><em>La transformation du monde se présente aussi comme une requête fondamentale de notre temps. La doctrine sociale de l’Église entend offrir à cette exigence les réponses qu’appellent les signes des temps, en indiquant avant tout que l’amour réciproque entre les hommes, sous le regard de Dieu, est l’instrument le plus puissant de changement, au niveau personnel et social</em></span>. En effet, l’amour mutuel, dans la participation à l’amour infini de Dieu, est la fin authentique, historique et transcendante de l’humanité. Par conséquent, « s’il faut soigneusement distinguer le progrès terrestre de la croissance du règne du Christ, ce progrès a cependant beaucoup d’importance pour le Royaume de Dieu, dans la mesure où il peut contribuer à une meilleure organisation de la société humaine<a href="#ftn.d5e864" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e864">[67]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : Cieux nouveaux et terre nouvelle" epub:type="division" id="d5e867"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  Cieux nouveaux et terre nouvelle</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">56.</span>  <span class="emphasis"><em>La promesse de Dieu et la résurrection de Jésus-Christ suscitent chez les chrétiens l’espérance fondée que pour tous les hommes et les femmes une demeure nouvelle et éternelle est préparée, une terre où habite la justice</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) : « Alors, la mort vaincue, les fils de Dieu ressusciteront dans le Christ, et ce qui fut semé dans la faiblesse et la corruption revêtira l’incorruptibilité. La charité et ses œuvres demeureront et toute cette création que Dieu a faite pour l’homme sera délivrée de l’esclavage de la vanité<a href="#ftn.d5e882" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e882">[68]</sup></a> ». Cette espérance, au lieu d’affaiblir, doit plutôt stimuler la sollicitude dans le travail relatif à la réalité présente.</p>
					<p><span class="numpara">57.</span>  <span class="emphasis"><em>Les biens, tels que la dignité de l’homme, la fraternité et la liberté, tous les bons fruits de la nature et de nos efforts, répandus sur la terre dans l’Esprit du Seigneur et selon son précepte, purifiés de toute tache, éclairés et transfigurés, appartiennent au Royaume de vérité et de vie, de sainteté et de grâce, de justice, d’amour et de paix que le Christ remettra au Père et où nous les retrouverons</em></span>. Pour tous résonneront alors, dans leur vérité solennelle, ces paroles du Christ : « Venez les bénis de mon Père, recevez en héritage le Royaume qui vous a été préparé depuis la fondation du monde. Car j’ai eu faim et vous m’avez donné à manger, j’ai eu soif et vous m’avez donné à boire, j’étais un étranger et vous m’avez accueilli, nu et vous m’avez vêtu, malade et vous m’avez visité, prisonnier et vous êtes venus me voir. (…) En vérité je vous le dis, dans la mesure où vous l’avez fait à l’un de ces plus petits de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">34</span>-<span class="ssv">36</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="numpara">58.</span>  <span class="emphasis"><em>La réalisation achevée de la personne humaine, accomplie dans le Christ grâce au don de l’Esprit, mûrit dans l’histoire et passe à travers les relations de la personne avec les autres personnes, relations qui, à leur tour, atteignent leur perfection grâce aux efforts visant à améliorer le monde, dans la justice et dans la paix</em></span>. L’agir humain dans l’histoire est en soi significatif et efficace pour l’instauration définitive du Royaume, même si ce dernier reste un don de Dieu, pleinement transcendant. Cet agir, quand il respecte l’ordre objectif de la réalité temporelle et lorsqu’il est éclairé par la vérité et la charité, devient l’instrument d’une mise en œuvre toujours plus pleine et intégrale de la justice et de la paix et anticipe dans le présent le Royaume promis.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>En se conformant au Christ Rédempteur, l’homme perçoit qu’il est une créature voulue par Dieu, choisie par lui de toute éternité, appelée à la grâce et à la gloire, dans toute la plénitude du mystère dont il est devenu participant en Jésus-Christ</em></span><a href="#ftn.d5e899" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e899">[69]</sup></a>. La conformation au Christ et la contemplation de son Visage<a href="#ftn.d5e902" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e902">[70]</sup></a> insufflent chez le chrétien un désir irrépressible d’anticiper dans ce monde, au sein des relations humaines, ce qui sera réalité dans le monde définitif, en œuvrant pour donner à manger, à boire, des vêtements, un logement, des soins, un accueil et une compagnie au Seigneur qui frappe à la porte (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">35</span>-<span class="ssv">37</span></em></span>).</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) : Marie et son « fiat » au dessein d’amour de Dieu" epub:type="division" id="d5e910"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d) : </span>  Marie et son « <span class="emphasis"><em>fiat</em></span> » au dessein d’amour de Dieu</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">59.</span>  <span class="emphasis"><em>Héritière de l’espérance des justes d’Israël et première parmi les disciples de Jésus-Christ est Marie, sa Mère</em></span>. Par son « fiat » au dessein d’amour de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>) au nom de toute l’humanité, elle accueille dans l’histoire l’envoyé du Père, le Sauveur des hommes : dans le chant du « <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span> », elle proclame l’avènement du Mystère du Salut, la venue du « Messie des pauvres » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). Le Dieu de l’Alliance, chanté dans l’exultation de son esprit par la Vierge de Nazareth, est Celui qui renverse les puissants de leurs trônes et élève les humbles, comble de biens les affamés et renvoie les riches les mains vides, disperse les superbes et se souvient de sa miséricorde envers ceux qui le craignent (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">50</span>-<span class="ssv">53</span></em></span>).</p>
					<p>En puisant dans le cœur de Marie, dans la profondeur de sa foi, exprimée par les mots du « <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span> », les disciples du Christ sont appelés à renouveler toujours mieux en eux-mêmes « la conscience de ceci : <span class="emphasis"><em>on ne peut séparer la vérité sur Dieu qui sauve</em></span>, sur Dieu qui est source de tout don, <span class="emphasis"><em>de la manifestation de son amour préférentiel pour les pauvres et les humbles</em></span>, amour qui, chanté dans le <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span>, se trouve ensuite exprimé dans les paroles et les actions de Jésus<a href="#ftn.d5e938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e938">[71]</sup></a> ». Marie, totalement dépendante de Dieu et toute orientée vers lui par l’élan de sa foi, « <span class="emphasis"><em>est</em></span> (…) l’icône la plus parfaite de la liberté et de la libération de l’humanité et du cosmos<a href="#ftn.d5e942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e942">[72]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="DEUXIÈME CHAPITRE : MISSION DE L’ÉGLISE ET DOCTRINE SOCIALE" epub:type="division" id="d5e945"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">DEUXIÈME CHAPITRE : </span>  MISSION DE L’ÉGLISE ET DOCTRINE SOCIALE</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="I. : ÉVANGÉLISATION ET DOCTRINE SOCIALE" epub:type="division" id="d5e948"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I. : </span>  ÉVANGÉLISATION ET DOCTRINE SOCIALE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : L’Église, demeure de Dieu avec les hommes" epub:type="division" id="d5e951"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  L’Église, demeure de Dieu avec les hommes</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">60.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église, qui participe aux joies et aux espoirs, aux angoisses et aux tristesses des hommes, est solidaire de tout homme et de toute femme, </em></span> en tout lieu et en tout temps, et leur apporte la joyeuse nouvelle du Royaume de Dieu qui, par Jésus-Christ, est venu et vient au milieu d’eux<a href="#ftn.d5e957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e957">[73]</sup></a>. Elle est, dans l’humanité et dans le monde, le sacrement de l’amour de Dieu et, par conséquent, de l’espérance la plus grande, qui active et soutient tout authentique projet et engagement de libération et de promotion humaine. L’Église est parmi les hommes la tente de la compagnie de Dieu — « <span class="emphasis"><em>la demeure</em></span> de Dieu parmi les hommes (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) » — de sorte que l’homme n’est pas seul, perdu ou égaré dans son effort d’humaniser le monde, mais qu’il trouve un soutien dans l’amour rédempteur du Christ. Elle est ministre du salut, non pas d’une manière abstraite ou purement spirituelle, mais dans le contexte de l’histoire et du monde où l’homme vit<a href="#ftn.d5e965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e965">[74]</sup></a>, où il est rejoint par l’amour de Dieu et par la vocation à correspondre au projet divin.</p>
					<p><span class="numpara">61.</span>  <span class="emphasis"><em>Unique et inimitable dans son individualité, chaque homme est un être ouvert à la relation avec les autres dans la société</em></span>. Le fait de vivre avec les autres dans le réseau de rapports qui lie entre eux les individus, les familles, les groupes intermédiaires, dans des relations de rencontre, de communication et d’échange, assure à la vie une qualité meilleure. Le bien commun que les hommes recherchent et poursuivent en formant la communauté sociale est une garantie du bien personnel, familial et associatif<a href="#ftn.d5e973" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e973">[75]</sup></a>. C’est pour ces raisons que la société naît et prend forme, avec ses aspects structurels, c’est-à-dire politiques, économiques, juridiques et culturels. L’Église s’adresse avec sa doctrine sociale à l’homme, en tant qu’être « intégré dans le réseau complexe de relations des sociétés modernes<a href="#ftn.d5e976" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e976">[76]</sup></a> ». « Experte en humanité<a href="#ftn.d5e979" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e979">[77]</sup></a> », elle est en mesure de le comprendre dans sa vocation et dans ses aspirations, dans ses limites et ses malaises, dans ses droits et ses devoirs, et d’avoir pour lui une parole de vie à faire résonner dans les événements historiques et sociaux de l’existence humaine.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : Féconder et fermenter la société grâce à l’Évangile" epub:type="division" id="d5e982"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  Féconder et fermenter la société grâce à l’Évangile</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">62.</span>  <span class="emphasis"><em>Par son enseignement social, l’Église entend annoncer et actualiser l’Évangile au cœur du réseau complexe des relations sociales</em></span>. Il ne s’agit pas simplement d’atteindre l’homme dans la société, l’homme en tant que destinataire de l’annonce évangélique, mais de <span class="emphasis"><em>féconder et de fermenter la société même par l’Évangile</em></span><a href="#ftn.d5e989" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e989">[78]</sup></a>. Prendre soin de l’homme signifie, par conséquent, pour l’Église, impliquer aussi la société dans sa sollicitude missionnaire et salvifique. La vie commune en société détermine souvent la qualité de la vie et, par conséquent, les conditions où chaque homme et chaque femme se comprennent et décident d’eux-mêmes et de leur vocation. Voilà pourquoi l’Église n’est indifférente à rien de ce qui, dans la société, se choisit, se produit et se vit, à la qualité morale, c’est-à-dire authentiquement humaine et humanisante, de la vie sociale. La société et, avec elle, la politique, l’économie, le travail, le droit et la culture ne constituent pas un milieu purement séculier et mondain, et donc marginal et étranger par rapport au message et à l’économie du salut. En effet, la société, avec tout ce qui s’y réalise, concerne l’homme. C’est la société des hommes, qui sont « <span class="emphasis"><em>la première route et la route fondamentale de l’Église</em></span><a href="#ftn.d5e993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e993">[79]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">63.</span>  <span class="emphasis"><em>Avec sa doctrine sociale, l’Église se charge du devoir d’annonce que le Seigneur lui a confié. Elle concrétise dans les événements historiques le message de libération et de rédemption du Christ, l’Évangile du Royaume</em></span>. En annonçant l’Évangile, l’Église « atteste à l’homme, au nom du Christ, sa dignité propre et sa vocation à la communion des personnes ; elle lui enseigne les exigences de la justice et de la paix, conformes à la sagesse divine<a href="#ftn.d5e999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e999">[80]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Évangile qui résonne grâce à l’Église dans l’aujourd’hui de l’homme</em></span><a href="#ftn.d5e1004" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1004">[81]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>la doctrine sociale est parole qui libère</em></span>. Cela signifie qu’elle a l’efficacité de la vérité et de la grâce de l’Esprit de Dieu qui pénètre les cœurs, en les disposant à cultiver les pensées et les projets d’amour, de justice, de liberté et de paix. Évangéliser le social signifie alors insuffler dans le cœur des hommes toute la force de sens et de libération de l’Évangile, de façon à promouvoir une société à la mesure de l’homme car à la mesure du Christ : c’est construire une cité de l’homme plus humaine, car plus conforme au Royaume de Dieu.</p>
					<p><span class="numpara">64.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église, avec sa doctrine sociale, non seulement ne s’éloigne pas de sa mission, mais elle lui est rigoureusement fidèle</em></span>. La rédemption accomplie par le Christ et confiée à la mission salvifique de l’Église est, certes, d’ordre surnaturel. Cette dimension n’est pas une expression limitative, mais intégrale du salut<a href="#ftn.d5e1012" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1012">[82]</sup></a>. Le surnaturel ne doit pas se concevoir comme une entité ou un espace qui commencerait là où finit le naturel, mais comme l’élévation de celui-ci, de sorte que rien dans l’ordre de la création et de l’humain n’est étranger à l’ordre surnaturel et théologal de la foi et de la grâce, ni n’en est exclu, mais que tout y est plutôt reconnu, assumé et élevé : « En Jésus-Christ, le monde visible, créé par Dieu pour l’homme — ce monde qui, lorsque le péché y est entré, a été soumis à la caducité —, retrouve de nouveau son lien originaire avec la source divine de la sagesse et de l’amour. En effet, “Dieu a tant aimé le monde qu’il a donné son Fils unique”. De même que dans l’homme-Adam ce lien avait été brisé, dans l’Homme-Christ il a été de nouveau renoué<a href="#ftn.d5e1017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1017">[83]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">65.</span>  <span class="emphasis"><em>La Rédemption commence avec l’Incarnation, par laquelle le Fils de Dieu revêt tout l’homme, excepté le péché, selon les solidarités instituées par la Sagesse créatrice divine, et englobe tout dans son don d’Amour rédempteur</em></span>. L’homme est rejoint par cet Amour dans l’entièreté de son être : être corporel et spirituel, en relation solidaire avec les autres. Tout l’homme — non pas une âme séparée ou un être fermé dans son individualité, mais la personne et la société des personnes — est impliqué dans l’économie salvifique de l’Évangile. Porteuse du message d’Incarnation et de Rédemption de l’Évangile, l’Église ne peut pas parcourir une autre voie : par sa doctrine sociale et l’action efficace qu’elle met en œuvre, non seulement elle ne défigure pas son visage et sa mission, mais elle est fidèle au Christ et se révèle aux hommes comme « sacrement universel du salut<a href="#ftn.d5e1023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1023">[84]</sup></a> ». Ceci est particulièrement vrai à une époque comme la nôtre, caractérisée par une interdépendance croissante et par une mondialisation des questions sociales.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : Doctrine sociale, évangélisation et promotion humaine" epub:type="division" id="d5e1026"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  Doctrine sociale, évangélisation et promotion humaine</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">66.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale fait partie intégrante du ministère d’évangélisation de l’Église</em></span>. Tout ce qui concerne la communauté des hommes — situations et problèmes relatifs à la justice, à la libération, au développement, aux relations entre les peuples, à la paix — n’est pas étranger à l’évangélisation, et celle-ci ne serait pas complète si elle ne tenait pas compte de l’appel réciproque que se lancent continuellement l’Évangile et la vie concrète, personnelle et sociale, de l’homme<a href="#ftn.d5e1032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1032">[85]</sup></a>. Il existe des liens profonds entre évangélisation et promotion humaine : « Liens d’ordre anthropologique, parce que l’homme à évangéliser n’est pas un être abstrait, mais qu’il est sujet aux questions sociales et économiques. Liens d’ordre théologique, puisqu’on ne peut pas dissocier le plan de la création du plan de la Rédemption qui, lui, atteint les situations très concrètes de l’injustice à combattre et de la justice à restaurer. Liens de cet ordre éminemment évangélique qui est celui de la charité : comment en effet proclamer le commandement nouveau sans promouvoir dans la justice et la paix la véritable, l’authentique croissance de l’homme ? <a href="#ftn.d5e1035" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1035">[86]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">67.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale « </em></span> a par elle-même la valeur d’un <span class="emphasis"><em>instrument d’évangélisation »</em></span><a href="#ftn.d5e1042" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1042">[87]</sup></a> et se développe dans la rencontre toujours renouvelée entre le message évangélique et l’histoire humaine. Ainsi comprise, cette doctrine est une voie caractéristique pour l’exercice du ministère de la Parole et de la fonction prophétique de l’Église<a href="#ftn.d5e1045" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1045">[88]</sup></a> : « l’enseignement et la diffusion de la doctrine sociale de l’Église appartiennent à sa mission d’évangélisation ; c’est une partie essentielle du message chrétien, car cette doctrine en propose les conséquences directes dans la vie de la société et elle place le travail quotidien et la lutte pour la justice dans le cadre du témoignage rendu au Christ Sauveur<a href="#ftn.d5e1048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1048">[89]</sup></a> ». Nous ne sommes pas en présence d’un intérêt ou d’une action marginale, qui s’ajoute à la mission de l’Église, mais au cœur même de sa dimension ministérielle : grâce à la doctrine sociale, l’Église « annonce Dieu et le mystère du salut dans le Christ, et, pour la même raison, elle révèle l’homme à lui-même<a href="#ftn.d5e1051" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1051">[90]</sup></a> ». C’est un ministère qui procède non seulement de l’annonce, mais aussi du témoignage.</p>
					<p><span class="numpara">68.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église ne prend pas en charge la vie en société sous tous ses aspects, mais selon sa compétence spécifique qui est l’annonce du Christ Rédempteur</em></span><a href="#ftn.d5e1057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1057">[91]</sup></a> : « La mission propre que le Christ a confiée à son Église n’est ni d’ordre politique, ni d’ordre économique ou social : le but qu’il lui a assigné est d’ordre religieux. Mais, précisément, de cette mission religieuse découlent une fonction, des lumières et des forces qui peuvent servir à constituer et à affermir la communauté des hommes selon la loi divine<a href="#ftn.d5e1060" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1060">[92]</sup></a> ». Ceci veut dire que l’Église, avec sa doctrine sociale, n’entre pas dans des questions techniques et ne propose pas de systèmes ou de modèles d’organisation sociale<a href="#ftn.d5e1063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1063">[93]</sup></a> : ceci ne relève pas de la mission que le Christ lui a confiée. <span class="emphasis"><em>L’Église a la compétence qui lui vient de l’Évangile</em></span> : du message de libération de l’homme annoncé et témoigné par le Fils de Dieu fait homme.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) : Droit et devoir de l’Église" epub:type="division" id="d5e1067"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d) : </span>  Droit et devoir de l’Église</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">69.</span>  <span class="emphasis"><em>Par sa doctrine sociale, l’Église « se propose d’assister l’homme sur le chemin du salut »</em></span><a href="#ftn.d5e1073" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1073">[94]</sup></a> : il s’agit de sa fin primordiale et unique. Il n’existe aucun autre objectif tendant à substituer ou à envahir les tâches des autres, en négligeant les siennes, ou à poursuivre des objectifs étrangers à sa mission. Cette mission constitue <span class="emphasis"><em>à la fois le droit et le devoir de l’Église</em></span> d’élaborer sa propre doctrine sociale et d’exercer à travers celle-ci une influence sur la société et ses structures, par le biais des responsabilités et des devoirs que suscite cette doctrine.</p>
					<p><span class="numpara">70.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église a le droit d’être pour l’homme maîtresse de vérité de la foi : de la vérité non seulement du dogme, mais aussi de la morale qui découle de la nature humaine et de l’Évangile</em></span><a href="#ftn.d5e1080" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1080">[95]</sup></a>. De fait, la parole de l’Évangile ne doit pas seulement être écoutée, mais aussi mise en pratique (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">46</span>-<span class="ssv">47</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>) : la cohérence au niveau des comportements manifeste l’adhésion du croyant et n’est pas circonscrite au milieu strictement ecclésial et spirituel, mais elle investit l’homme dans tout son vécu et selon toutes ses responsabilités. Bien que séculières, celles-ci ont l’homme pour sujet, c’est-à-dire celui que Dieu appelle, à travers l’Église, à participer à son don salvifique.</p>
					<p>L’homme doit correspondre au don du salut non par une adhésion partielle, abstraite ou verbale, mais par toute sa vie, selon toutes les relations qui la caractérisent, de sorte qu’il n’abandonne rien à un milieu profane et mondain, qui serait sans importance ou étranger au salut. Voilà pourquoi la doctrine sociale n’est pas pour l’Église un privilège, une digression, une commodité ou une ingérence : <span class="emphasis"><em>elle a le droit d’évangéliser le social</em></span>, c’est-à-dire de faire résonner la parole libératrice de l’Évangile dans le monde complexe de la production, du travail, de l’entreprise, de la finance, du commerce, de la politique, de la jurisprudence, de la culture et des communications sociales, dans lequel vit l’homme.</p>
					<p><span class="numpara">71.</span>  <span class="emphasis"><em>Ce droit est en même temps un devoir, car l’Église ne peut y renoncer sans se démentir elle-même et sans démentir sa fidélité au Christ</em></span> : « Malheur à moi si je n’annonçais pas l’Évangile ! (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) ». L’avertissement que saint Paul s’adresse à lui-même résonne dans la conscience de l’Église comme un rappel à parcourir toutes les voies de l’évangélisation ; non seulement celles qui conduisent aux consciences individuelles, mais aussi celles qui conduisent aux institutions publiques : d’un côté, il faut éviter l’« erreur qui consiste à réduire le fait religieux au domaine purement privé<a href="#ftn.d5e1112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1112">[96]</sup></a> » ; de l’autre côté, on ne peut pas orienter le message chrétien vers un salut purement ultra-terrestre, incapable d’illuminer la présence sur la terre<a href="#ftn.d5e1117" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1117">[97]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>En raison de la valeur publique de l’Évangile et de la foi et à cause des effets pervers de l’injustice, c’est-à-dire du péché, l’Église ne peut pas demeurer indifférente aux affaires sociales</em></span><a href="#ftn.d5e1122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1122">[98]</sup></a> : « Il appartient à l’Église d’annoncer en tout temps et en tout lieu les principes de la morale, même en ce qui concerne l’ordre social, ainsi que de porter un jugement sur toute réalité humaine, dans la mesure où l’exigent les droits fondamentaux de la personne humaine ou le salut des âmes<a href="#ftn.d5e1125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1125">[99]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="II. : LA NATURE DE LA DOCTRINE SOCIALE" epub:type="division" id="d5e1127"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II. : </span>  LA NATURE DE LA DOCTRINE SOCIALE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : Une connaissance éclairée par la foi" epub:type="division" id="d5e1130"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  Une connaissance éclairée par la foi</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">72.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale n’a pas été pensée depuis le commencement comme un système organique, mais elle s’est formée au cours du temps, à travers les nombreuses interventions du Magistère sur les thèmes sociaux</em></span>. Cette genèse rend compréhensible le fait qu’il ait pu y avoir certaines oscillations quant à la nature, la méthode et la structure épistémologique de la doctrine sociale de l’Église. Précédée par une évocation significative dans l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span><a href="#ftn.d5e1137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1137">[100]</sup></a> », une clarification décisive en ce sens est contenue dans l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> » : la doctrine sociale de l’Église « n’entre pas dans le domaine de l’<span class="emphasis"><em>idéologie</em></span> mais dans celui de la <span class="emphasis"><em>théologie</em></span> et particulièrement de la théologie morale<a href="#ftn.d5e1143" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1143">[101]</sup></a> ». On ne peut la définir en fonction des paramètres socio-économiques. Ce n’est pas un système idéologique ou pragmatique visant à définir et à composer les rapports économiques, politiques et sociaux, mais <span class="emphasis"><em>une catégorie en soi</em></span> : elle est « <span class="emphasis"><em>la formulation précise</em></span> des résultats d’une réflexion attentive sur les réalités complexes de l’existence de l’homme dans la société et dans le contexte international, à la lumière de la foi et de la tradition ecclésiale. Son but principal est d’<span class="emphasis"><em>interpréter</em></span> ces réalités, en examinant leur conformité ou leurs divergences avec les orientations de l’enseignement de l’Évangile sur l’homme et sur sa vocation à la fois terrestre et transcendante ; elle a donc pour but d’<span class="emphasis"><em>orienter</em></span> le comportement chrétien<a href="#ftn.d5e1150" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1150">[102]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">73.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale est, par conséquent, de nature théologique, et spécifiquement théologico-morale, </em></span> « s’agissant d’une doctrine destinée à guider <span class="emphasis"><em>la conduite de la personne</em></span><a href="#ftn.d5e1157" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1157">[103]</sup></a> » : « Elle se situe à la rencontre de la vie et de la conscience chrétienne avec les situations du monde, et elle se manifeste dans les efforts accomplis par les individus, les familles, les agents culturels et sociaux, les politiciens et les hommes d’État pour lui donner sa forme et son application dans l’histoire<a href="#ftn.d5e1160" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1160">[104]</sup></a> ». La doctrine sociale reflète, de fait, les trois niveaux de l’enseignement théologico-moral : le niveau <span class="emphasis"><em>fondateur</em></span> des motivations, le niveau <span class="emphasis"><em>directif</em></span> des normes de la vie sociale et le niveau <span class="emphasis"><em>délibératif</em></span> des consciences, appelées à actualiser les normes objectives et générales dans les situations sociales concrètes et particulières. Ces trois niveaux définissent implicitement aussi la méthode propre et la structure épistémologique spécifique de la doctrine sociale de l’Église.</p>
					<p><span class="numpara">74.</span>  <span class="emphasis"><em>Le fondement essentiel de la doctrine sociale réside dans la Révélation biblique et dans la tradition de l’Église</em></span>. C’est à cette source, qui vient d’en haut, qu’elle puise l’inspiration et la lumière pour comprendre, juger et orienter l’expérience humaine et l’histoire. Avant et au-dessus de tout se trouve le projet de Dieu sur la création et, en particulier, sur la vie et sur le destin de l’homme appelé à la communion trinitaire.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La foi, qui accueille la parole divine et la met en pratique, agit en une interaction efficace avec la raison</em></span>. L’intelligence de la foi, en particulier de la foi orientée vers la pratique, est structurée par la raison et se prévaut de toutes les contributions qu’offre celle-ci. La doctrine sociale aussi, en tant que savoir appliqué à la contingence et à l’historicité de la pratique, conjugue « <span class="emphasis"><em>fides et ratio</em></span><a href="#ftn.d5e1172" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1172">[105]</sup></a> » et est l’expression éloquente de leur rapport fécond.</p>
					<p><span class="numpara">75.</span>  <span class="emphasis"><em>La foi et la raison constituent les deux voies cognitives de la doctrine sociale puisque celle-ci puise à deux sources : la Révélation et la nature humaine</em></span>. La connaissance de la foi comprend et dirige le vécu de l’homme à la lumière du mystère historique et salvifique, de la révélation et du don de Dieu dans le Christ pour nous les hommes. Cette intelligence de la foi inclut la raison, à travers laquelle, autant que possible, elle explique et comprend la vérité révélée et l’intègre avec la vérité de la nature humaine, puisée au projet divin exprimé par la création<a href="#ftn.d5e1178" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1178">[106]</sup></a>, c’est-à-dire la <span class="emphasis"><em>vérité intégrale</em></span> de la personne en tant qu’être spirituel et corporel, en relation avec Dieu, avec les autres êtres humains et avec les autres créatures<a href="#ftn.d5e1182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1182">[107]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>De ce fait, l’accent central mis sur le mystère du Christ n’affaiblit ni n’exclut le rôle de la raison ; il ne prive donc pas la doctrine sociale de sa plausibilité rationnelle ni, par conséquent, de sa destination universelle</em></span>. Étant donné que le mystère du Christ illumine le mystère de l’homme, la raison donne sa plénitude de sens à la compréhension de la dignité humaine et des exigences morales qui la protègent. La doctrine sociale est <span class="emphasis"><em>une connaissance éclairée par la foi</em></span>, qui — précisément en tant que telle — exprime une plus grande capacité de connaissance. À tous, elle rend compte des vérités qu’elle affirme et des devoirs qu’elle comporte : elle peut être accueillie et partagée par tous.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : En dialogue cordial avec chaque savoir" epub:type="division" id="d5e1188"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  En dialogue cordial avec chaque savoir</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">76.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale de l’Église bénéficie de tous les apports de la connaissance, de quelque savoir qu’ils proviennent, et possède une importante dimension interdisciplinaire</em></span> : « Pour mieux incarner l’unique vérité concernant l’homme dans des contextes sociaux, économiques et politiques différents et en continuel changement, cette doctrine entre en dialogue avec les diverses disciplines qui s’occupent de l’homme, elle en assimile les apports<a href="#ftn.d5e1194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1194">[108]</sup></a> ». La doctrine sociale se prévaut tant des apports de sens de la philosophie que des apports descriptifs des sciences humaines.</p>
					<p><span class="numpara">77.</span>  <span class="emphasis"><em>Ce qui est essentiel avant tout, c’est l’apport de la philosophie, déjà apparu dans le renvoi à la nature humaine comme source et à la raison comme voie de connaissance de la foi elle-même</em></span>. Par le biais de la raison, la doctrine sociale intègre la philosophie dans sa logique interne, à savoir dans l’argumentation qui lui est propre.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Affirmer que la doctrine sociale doit être rapportée à la théologie plutôt qu’à la philosophie ne signifie pas méconnaître ou sous-évaluer le rôle et l’apport philosophiques. De fait, la philosophie est un instrument adéquat et indispensable pour une compréhension correcte des concepts de base de la doctrine sociale</em></span> — comme la personne, la société, la liberté, la conscience, l’éthique, le droit, la justice, le bien commun, la solidarité, la subsidiarité, l’État —, compréhension qui inspire une vie sociale harmonieuse. C’est encore la philosophie qui fait ressortir la plausibilité rationnelle de la lumière projetée par l’Évangile sur la société et qui sollicite l’ouverture et le consentement à la vérité de toute intelligence et conscience.</p>
					<p><span class="numpara">78.</span>  <span class="emphasis"><em>Un apport significatif à la doctrine sociale de l’Église provient aussi des sciences humaines et sociales</em></span><a href="#ftn.d5e1205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1205">[109]</sup></a> : <span class="emphasis"><em>aucun savoir n’est exclu, en raison de la part de vérité dont il est porteur</em></span>. L’Église reconnaît et accueille tout ce qui contribue à la compréhension de l’homme dans le réseau toujours plus étendu, variable et complexe, des relations sociales. Elle est consciente qu’on ne parvient pas à une profonde connaissance de l’homme uniquement par la théologie, sans les apports de nombreux savoirs auxquels la théologie elle-même se réfère.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>L’ouverture attentive et constante aux sciences fait acquérir à la doctrine sociale ses compétences, son caractère concret et son actualité</em></span>. Grâce à cela, l’Église peut comprendre d’une manière plus précise l’homme dans la société, parler aux hommes de son temps d’une manière plus convaincante et accomplir plus efficacement son devoir d’incarner, dans la con- science et dans la sensibilité sociale de notre époque, la Parole de Dieu et la foi, d’où la doctrine sociale prend son « point de départ<a href="#ftn.d5e1213" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1213">[110]</sup></a> ».</p>
					<p>Ce dialogue interdisciplinaire incite aussi les sciences à saisir les perspectives de signification, de valeur et d’engagement que renferme la doctrine sociale et « à s’orienter, dans une perspective plus vaste, vers le service de la personne, connue et aimée dans la plénitude de sa vocation<a href="#ftn.d5e1217" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1217">[111]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : Expression du ministère d’enseignement de l’Église" epub:type="division" id="d5e1220"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  Expression du ministère d’enseignement de l’Église</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">79.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale est de l’Église parce que l’Église est le sujet qui l’élabore, la diffuse et l’enseigne</em></span>. Elle n’est pas la prérogative d’une composante du corps ecclésial, mais de la communauté tout entière : elle est l’expression de la façon dont l’Église comprend la société et se situe à l’égard de ses structures et de ses mutations. Toute la communauté ecclésiale — prêtres, religieux et laïcs — concourt à constituer la doctrine sociale, selon la diversité des devoirs, des charismes et des ministères en son sein.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Les contributions multiples et multiformes — expressions elles aussi du</em></span> « sens surnaturel de foi qui est celui du peuple tout entier<a href="#ftn.d5e1228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1228">[112]</sup></a> » <span class="emphasis"><em>- sont assumées, interprétées et unifiées par le Magistère, qui promulgue l’enseignement social comme doctrine de l’Église</em></span>. Le Magistère échoit, dans l’Église, à ceux qui sont investis du <span class="emphasis"><em>« munus docendi »</em></span>, c’est-à-dire du ministère d’enseigner dans le domaine de la foi et de la morale avec l’autorité reçue du Christ. La doctrine sociale n’est pas seulement le fruit de la pensée et de l’œuvre de personnes qualifiées, mais la pensée de l’Église, en tant qu’œuvre du Magistère, qui enseigne avec l’autorité que le Christ a conférée aux Apôtres et à leurs successeurs : le Pape et les évêques en communion avec lui<a href="#ftn.d5e1233" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1233">[113]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">80.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans la doctrine sociale de l’Église le Magistère est en acte, en toutes ses composantes et expressions</em></span>. Le Magistère universel du Pape et du Concile est primordial : c’est ce Magistère qui détermine l’orientation et qui marque le développement de la doctrine sociale. À son tour, il est intégré par le Magistère épiscopal, qui spécifie, traduit et actualise son enseignement, dans le concret et la spécificité des multiples et diverses situations locales<a href="#ftn.d5e1239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1239">[114]</sup></a>. L’enseignement social des évêques offre des apports valables et des stimulants au Magistère du Pontife romain. Se réalise ainsi une circularité qui exprime, de fait, la collégialité des pasteurs unis au Pape dans l’enseignement social de l’Église. L’ensemble doctrinal qui en résulte comprend et intègre l’enseignement universel des Papes et l’enseignement particulier des évêques.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>En tant que partie intégrante de l’enseignement moral de l’Église, la doctrine sociale revêt la même dignité et possède la même autorité que cet enseignement</em></span>. Elle est un <span class="emphasis"><em>Magistère authentique</em></span>, qui exige l’acceptation et l’adhésion des fidèles<a href="#ftn.d5e1245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1245">[115]</sup></a>. Le poids doctrinal des différents enseignements et l’assentiment qu’ils requièrent doivent être évalués en fonction de leur nature, de leur degré d’indépendance par rapport à des éléments contingents et variables et de la fréquence avec laquelle ils sont rappelés<a href="#ftn.d5e1248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1248">[116]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) : Pour une société réconciliée dans la justice et dans l’amour" epub:type="division" id="d5e1251"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d) : </span>  Pour une société réconciliée dans la justice et dans l’amour</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">81.</span>  <span class="emphasis"><em>L’objet de la doctrine sociale est essentiellement le même que celui qui en constitue la raison d’être : l’homme, appelé au salut et, en tant que tel, confié par le Christ aux soins et à la responsabilité de l’Église</em></span><a href="#ftn.d5e1257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1257">[117]</sup></a>. Par sa doctrine sociale, l’Église se soucie de la vie humaine en société, consciente que c’est de la qualité du vécu social, c’est-à-dire des relations de justice et d’amour qui le façonnent, que dépendent de manière décisive la tutelle et la promotion des personnes, pour lesquelles toute communauté est constituée. En effet, dans la société, sont en jeu la dignité et les droits des personnes, ainsi que la paix dans les relations entre les personnes et entre les communautés de personnes. Ce sont des biens que la communauté sociale doit poursuivre et garantir.</p>
					<p>Dans cette perspective, la doctrine sociale assume une fonction d’<span class="emphasis"><em>annonce</em></span> et de <span class="emphasis"><em>dénonciation</em></span>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Avant tout, l’annonce de ce que l’Église possède en propre</em></span> : « une vision globale de l’homme et de l’humanité<a href="#ftn.d5e1265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1265">[118]</sup></a> », à un niveau non seulement théorique mais pratique. La doctrine sociale, en effet, n’offre pas seulement des significations, des valeurs et des critères de jugement, mais aussi les normes et les directives d’action qui en découlent<a href="#ftn.d5e1268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1268">[119]</sup></a>. Par cette doctrine, l’Église ne poursuit pas des objectifs de structuration ni d’organisation de la société, mais de sollicitation, d’orientation et de formation des consciences.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La doctrine sociale comporte également un devoir de dénonciation, </em></span> en présence du péché : c’est le péché d’injustice et de violence qui, de diverses façons, traverse la société et prend corps en elle<a href="#ftn.d5e1276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1276">[120]</sup></a>. Cette dénonciation se fait jugement et défense des droits bafoués et violés, en particulier des droits des pauvres, des petits, des faibles<a href="#ftn.d5e1279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1279">[121]</sup></a> ; elle s’intensifie d’autant plus que les injustices et les violences s’étendent, en touchant des catégories entières de personnes et de vastes zones géographiques du monde, entraînant ainsi des <span class="emphasis"><em>questions sociales</em></span> comme les abus et les déséquilibres qui affligent les sociétés. Une grande partie de l’enseignement social de l’Église est sollicitée et déterminée par les grandes questions sociales dont elle veut être une réponse de <span class="emphasis"><em>justice sociale</em></span>.</p>
					<p><span class="numpara">82.</span>  <span class="emphasis"><em>Le but de la doctrine sociale est d’ordre religieux et moral</em></span><a href="#ftn.d5e1289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1289">[122]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Religieux</em></span> parce que la mission évangélisatrice et salvifique de l’Église embrasse l’homme « dans la pleine vérité de son existence, de son être personnel et en même temps de son être communautaire et social<a href="#ftn.d5e1299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1299">[123]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>Moral</em></span> parce que l’Église vise un « humanisme plénier<a href="#ftn.d5e1304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1304">[124]</sup></a> », c’est-à-dire la « libération de tout ce qui opprime l’homme<a href="#ftn.d5e1307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1307">[125]</sup></a> » et le « développement intégral de tout l’homme et de tous les hommes<a href="#ftn.d5e1310" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1310">[126]</sup></a> ». La doctrine sociale trace les voies à parcourir vers une société réconciliée et harmonisée dans la justice et dans l’amour, qui anticipe dans l’histoire, d’une manière inchoative et préfigurative, des « cieux nouveaux et une terre nouvelle… où la justice habitera (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="e) : Un message pour les enfants de l’Église et pour l’humanité" epub:type="division" id="d5e1317"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">e) : </span>  Un message pour les enfants de l’Église et pour l’humanité</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">83.</span>  <span class="emphasis"><em>La première destinataire de la doctrine sociale est la communauté ecclésiale avec tous ses membres, car tous ont des responsabilités sociales à assumer</em></span>. La conscience est interpellée par l’enseignement social afin de reconnaître et d’accomplir les devoirs de justice et de charité dans la vie sociale. Cet enseignement est lumière de vérité morale, qui inspire des réponses appropriées selon la vocation et le ministère de chaque chrétien. Dans les tâches d’évangélisation, c’est-à-dire d’enseignement, de catéchèse et de formation, que suscite la doctrine sociale de l’Église, celle-ci est destinée à tout chrétien, selon les compétences, les charismes, les charges et la mission d’annonce propres à chacun<a href="#ftn.d5e1323" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1323">[127]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La doctrine sociale implique également des responsabilités relatives à la construction, à l’organisation et au fonctionnement de la société : obligations politiques, économiques, administratives, c’est-à-dire de nature séculière, </em></span> qui appartiennent aux fidèles laïcs, et non pas aux prêtres ni aux religieux<a href="#ftn.d5e1328" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1328">[128]</sup></a>. Ces responsabilités reviennent aux laïcs d’une façon spécifique, en raison de la <span class="emphasis"><em>condition séculière</em></span> de leur état de vie et du <span class="emphasis"><em>caractère séculier</em></span> de leur vocation<a href="#ftn.d5e1333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1333">[129]</sup></a> : à travers ces responsabilités, les laïcs mettent en pratique l’enseignement social et accomplissent la mission séculière de l’Église<a href="#ftn.d5e1337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1337">[130]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">84.</span>  <span class="emphasis"><em>Outre sa destination primaire et spécifique aux enfants de l’Église, la doctrine sociale a aussi une destination universelle</em></span>. La lumière de l’Évangile, que la doctrine sociale reflète sur la société, éclaire tous les hommes et chaque conscience, chaque intelligence, est en mesure de saisir la profondeur humaine des significations et des valeurs qu’elle exprime, ainsi que le poids d’humanité et d’humanisation de ses normes d’action. Ainsi tous, au nom de l’homme, de sa dignité une et unique, de sa protection et de sa promotion dans la société, tous, au nom de l’unique Dieu, Créateur et fin dernière de l’homme, sont les destinataires de la doctrine sociale de l’Église<a href="#ftn.d5e1344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1344">[131]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale est un enseignement expressément adressé à tous les hommes de bonne volonté</em></span><a href="#ftn.d5e1348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1348">[132]</sup></a> et, de fait, cet enseignement est écouté par les membres d’autres Églises et Communautés ecclésiales, par les fidèles d’autres traditions religieuses et par des personnes qui n’appartiennent à aucun groupe religieux.</p>
				</section>
				<section class="section" title="f) : Sous le signe de la continuité et du renouvellement" epub:type="division" id="d5e1351"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">f) : </span>  Sous le signe de la continuité et du renouvellement</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">85.</span>  <span class="emphasis"><em>Orientée par la lumière éternelle de l’Évangile et constamment attentive à l’évolution de la société, la doctrine sociale est caractérisée par la continuité et par le renouvellement</em></span><a href="#ftn.d5e1357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1357">[133]</sup></a>.</p>
					<p>Elle manifeste avant tout <span class="emphasis"><em>la continuité</em></span> d’un enseignement qui se réclame des valeurs universelles dérivant de la Révélation et de la nature humaine. Voilà pourquoi la doctrine sociale ne dépend pas des diverses cultures, des différentes idéologies, des diverses opinions : <span class="emphasis"><em>elle est un enseignement constant, </em></span> qui demeure « identique dans son inspiration de base, dans ses “principes de réflexion”, dans ses “critères de jugement”, dans ses “directives d’action” fondamentales et surtout dans son lien essentiel avec l’Évangile du Seigneur<a href="#ftn.d5e1367" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1367">[134]</sup></a> ». Dans son noyau porteur et permanent, la doctrine sociale de l’Église traverse l’histoire sans en subir les conditionnements, ni courir le risque de la dissolution.</p>
					<p>Par ailleurs, en se tournant constamment vers l’histoire pour se laisser interpeller par les événements qui s’y produisent, <span class="emphasis"><em>la doctrine sociale de l’Église manifeste une capacité de renouvellement continuel</em></span>. La fermeté dans les principes ne fait pas d’elle un système rigide d’enseignement, mais un Magistère capable de s’ouvrir aux <span class="emphasis"><em>choses nouvelles</em></span>, sans se dénaturer en elles<a href="#ftn.d5e1373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1373">[135]</sup></a> : un enseignement « sujet aux adaptations nécessaires et opportunes entraînées par les changements des conditions historiques et par la succession ininterrompue des événements qui font la trame de la vie des hommes et de la société<a href="#ftn.d5e1376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1376">[136]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">86.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale se présente comme un « chantier » toujours ouvert, où la vérité éternelle pénètre et imprègne la nouveauté contingente, en traçant des voies de justice et de paix</em></span>. La foi ne prétend pas emprisonner dans un schéma fermé la réalité socio-politique changeante<a href="#ftn.d5e1382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1382">[137]</sup></a>. C’est plutôt l’inverse : la foi est un ferment de nouveauté et de créativité. L’enseignement qui prend continuellement en elle son point de départ « se développe par une réflexion menée au contact des situations changeantes de ce monde, sous l’impulsion de l’Évangile comme source de renouveau<a href="#ftn.d5e1385" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1385">[138]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Mère et Éducatrice, l’Église ne se ferme pas ni se retire en elle-même, mais elle est toujours exposée, tendue et tournée vers l’homme, dont la destinée de salut est sa raison d’être</em></span>. Elle est, au milieu des hommes, l’image vivante du Bon Pasteur, qui va chercher et trouver l’homme là où il est, dans la condition existentielle et historique de son vécu. Là, l’Église se fait pour lui rencontre avec l’Évangile, message de libération et de réconciliation, de justice et de paix.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="III. : LA DOCTRINE SOCIALE À NOTRE ÉPOQUE:ÉVOCATION HISTORIQUE" epub:type="division" id="d5e1390"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III. : </span>  LA DOCTRINE SOCIALE À NOTRE ÉPOQUE:<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>ÉVOCATION HISTORIQUE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : Le commencement d’un nouveau chemin" epub:type="division" id="d5e1393"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  Le commencement d’un nouveau chemin</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">87.</span>  L’expression <span class="emphasis"><em>doctrine sociale</em></span> remonte à Pie XI<a href="#ftn.d5e1399" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1399">[139]</sup></a> et désigne le « <span class="emphasis"><em>corpus</em></span> » doctrinal concernant les thèmes d’importance sociale qui, à partir de l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span><a href="#ftn.d5e1411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1411">[140]</sup></a> » de Léon XIII, s’est développé dans l’Église à travers le Magistère des Pontifes Romains et des évêques en communion avec lui<a href="#ftn.d5e1415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1415">[141]</sup></a>. La sollicitude sociale n’a certes pas commencé avec ce document, car l’Église ne s’est jamais désintéressée de la société. Néanmoins, l’<span class="emphasis"><em>encyclique « Rerum Novarum</em></span> » <span class="emphasis"><em>ouvre un nouveau chemin</em></span> : venant se greffer sur une tradition pluriséculaire, elle marque un nouveau début et un développement substantiel de l’enseignement dans le domaine social<a href="#ftn.d5e1421" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1421">[142]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Dans son attention permanente à l’homme dans la société, l’Église a ainsi accumulé un riche patrimoine doctrinal</em></span>. Celui-ci s’enracine dans l’Écriture Sainte, en particulier dans l’Évangile et dans les écrits apostoliques, et a pris forme et corps à partir des Pères de l’Église et des grands Docteurs du Moyen-Âge, constituant une doctrine dans laquelle, bien que sans interventions explicites et directes au niveau magistériel, l’Église s’est peu à peu reconnue.</p>
					<p><span class="numpara">88.</span>  <span class="emphasis"><em>Les événements de nature économique qui se produisirent au XIX<sup>ème</sup> siècle eurent des conséquences sociales, politiques et culturelles explosives</em></span>. Ceux liés à la révolution industrielle bouleversèrent des structures sociales séculaires, soulevant de graves problèmes de justice et posant la première grande question sociale, <span class="emphasis"><em>la question ouvrière</em></span>, suscitée par le conflit entre le capital et le travail. Dans ce contexte, l’Église ressentit la nécessité de devoir intervenir d’une nouvelle façon : les « <span class="emphasis"><em>res novæ</em></span> », constituées par ces événements, représentaient un défi à son enseignement et motivaient une sollicitude pastorale spéciale à l’égard de grandes masses d’hommes et de femmes. Un discernement renouvelé de la situation s’avérait nécessaire, pour être en mesure de définir les solutions appropriées aux problèmes inhabituels et inexplorés.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : De « Rerum novarum » à nos jours" epub:type="division" id="d5e1432"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  De « Rerum novarum » à nos jours</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">89.</span>  <span class="emphasis"><em>En réponse à la première grande question sociale, Léon XIII promulgue la première encyclique sociale, « Rerum Novarum »</em></span><a href="#ftn.d5e1438" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1438">[143]</sup></a>. Elle examine la condition des travailleurs salariés, particulièrement pénible pour les ouvriers de l’industrie, plongés dans une misère révoltante. La <span class="emphasis"><em>question ouvrière</em></span> est traitée selon son ampleur réelle : elle est explorée sous toutes ses articulations sociales et politiques, pour être dûment évaluée à la lumière des principes doctrinaux fondés sur la Révélation, sur la loi et sur la morale naturelles.</p>
					<p>« <span class="emphasis"><em>Rerum Novarum</em></span> » dresse la liste des erreurs qui provoquent le mal social, exclut le socialisme comme remède et expose, en la précisant et en l’actualisant, « la doctrine catholique sur le travail, sur le droit de propriété, sur le principe de collaboration opposé à la lutte des classes comme moyen fondamental pour le changement social, sur le droit des faibles, sur la dignité des pauvres et sur les obligations des riches, sur le perfectionnement de la justice par la charité, sur le droit d’avoir des associations professionnelles<a href="#ftn.d5e1444" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1444">[144]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>« Rerum Novarum » est devenue le document d’inspiration et de référence pour l’activité chrétienne en matière sociale</em></span><a href="#ftn.d5e1449" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1449">[145]</sup></a>. Le thème central de l’encyclique est celui de l’instauration d’un ordre social juste, en vue duquel il est nécessaire de définir des critères de jugement qui aident à évaluer les systèmes socio-politiques existants et à tracer des lignes d’action pour les transformer de façon opportune.</p>
					<p><span class="numpara">90.</span>  « <span class="emphasis"><em>Rerum Novarum</em></span> » a affronté la <span class="emphasis"><em>question ouvrière</em></span> avec une méthode qui deviendra « un modèle permanent<a href="#ftn.d5e1458" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1458">[146]</sup></a> » pour les développements ultérieurs de la doctrine sociale. Les principes affirmés par Léon XIII seront repris et approfondis par les encycliques sociales suivantes. Toute la doctrine sociale pourrait être comprise comme une actualisation, un approfondissement et une expansion du noyau originaire de principes exposés dans « <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> ». Avec ce texte, courageux et clairvoyant, Léon XIII « donnait pour ainsi dire »droit de cité« à l’Église dans les réalités changeantes de la vie publique<a href="#ftn.d5e1462" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1462">[147]</sup></a> » et « a écrit ce mot d’ordre<a href="#ftn.d5e1465" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1465">[148]</sup></a> » qui devint « un élément permanent de la doctrine sociale de l’Église<a href="#ftn.d5e1468" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1468">[149]</sup></a> », affirmant que les graves problèmes sociaux « ne pouvaient être résolus que par la collaboration entre toutes les forces<a href="#ftn.d5e1471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1471">[150]</sup></a> » et ajoutant encore : « Quant à l’Église, son action ne fera jamais défaut en aucune manière<a href="#ftn.d5e1474" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1474">[151]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">91.</span>  Au début des années Trente, dans la foulée de la grave crise économique de 1929, Pie XI publie l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Quadragesimo Anno</em></span><a href="#ftn.d5e1481" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1481">[152]</sup></a> », pour commémorer les quarante ans de « <span class="emphasis"><em>Rerum Novarum</em></span> ». Le Pape relit le passé à la lumière d’une situation économique et sociale où l’expansion du pouvoir des groupes financiers était venue s’ajouter à l’industrialisation, au plan national et international. C’était la période de l’après- guerre où, en Europe, les régimes totalitaires étaient en train de s’affirmer, tandis que la lutte des classes se durcissait. L’encyclique met en garde contre le non-respect de la liberté d’association et réaffirme les principes de solidarité et de collaboration pour surmonter les antinomies sociales. Les rapports entre capital et travail doivent être caractérisés par la coopération<a href="#ftn.d5e1485" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1485">[153]</sup></a>.</p>
					<p>« <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> » réitère le principe selon lequel le salaire doit être proportionnel non seulement aux besoins du travailleur, mais aussi à ceux de sa famille. L’État, dans ses rapports avec le secteur privé, doit appliquer le <span class="emphasis"><em>principe de subsidiarité</em></span>, principe qui deviendra un élément permanent de la doctrine sociale. L’Encyclique réfute le libéralisme compris comme concurrence illimitée des forces économiques, mais confirme de nouveau la valeur de la propriété privée, rappelant sa fonction sociale. Dans une société à reconstruire à partir de ses bases économiques, qui devient elle-même et tout entière « la question » à affronter, « Pie XI ressentit le devoir et la responsabilité de promouvoir une connaissance plus grande, une interprétation plus exacte et une application plus urgente de la loi morale régulatrice des rapports humains (…), dans le but de surmonter le conflit des classes et d’arriver à un nouvel ordre social basé sur la justice et la charité<a href="#ftn.d5e1491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1491">[154]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">92.</span>  <span class="emphasis"><em>Pie XI ne manqua pas de faire entendre sa voix contre les régimes totalitaires qui, durant son pontificat, s’affirmèrent en Europe</em></span>. Déjà le 29 juin 1931, Pie XI avait protesté contre les violences du régime fasciste en Italie avec l’encyclique <span class="emphasis"><em>« Non abbiamo bisogno »</em></span><a href="#ftn.d5e1498" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1498">[155]</sup></a>. En 1937, il publia l’encyclique <span class="emphasis"><em>« Mit brennender Sorge »</em></span><a href="#ftn.d5e1502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1502">[156]</sup></a>, sur la situation de l’Église catholique dans le Reich allemand. Le texte de « <span class="emphasis"><em>Mit brennender Sorge</em></span> » fut lu en chaire dans toutes les églises catholiques d’Allemagne, après avoir été diffusé dans le plus grand secret. L’Encyclique survenait après des années d’abus et de violences et avait été expressément requise à Pie XI par les évêques allemands, à la suite des mesures toujours plus cœrcitives et répressives adoptées par le Reich en 1936, en particulier à l’égard des jeunes, obligés de s’inscrire à la « Jeunesse hitlérienne ». Le Pape s’adresse aux prêtres, aux religieux et aux fidèles laïcs pour les encourager et les appeler à la résistance, jusqu’à ce qu’une paix véritable soit rétablie entre l’Église et l’État. En 1938, face à l’expansion de l’antisémitisme, Pie XI affirma : « Nous sommes spirituellement des sémites<a href="#ftn.d5e1506" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1506">[157]</sup></a> ».</p>
					<p>Avec l’encyclique <span class="emphasis"><em>« Divini Redemptoris »</em></span><a href="#ftn.d5e1513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1513">[158]</sup></a>, sur le communisme athée et sur la doctrine sociale chrétienne, Pie XI critiqua le communisme de façon systématique, le qualifiant d’« <span class="emphasis"><em>intrinsèquement pervers</em></span><a href="#ftn.d5e1517" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1517">[159]</sup></a> » ; et il indiqua comme moyens principaux pour remédier aux maux provoqués par celui-ci, le renouveau de la vie chrétienne, l’exercice de la charité évangélique, l’accomplissement des devoirs de justice au niveau interpersonnel et social en vue du bien commun, et l’institutionnalisation de corps professionnels et interprofessionnels.</p>
					<p><span class="numpara">93.</span>  Les <span class="emphasis"><em>Radio-messages de Noël</em></span> de Pie XII<a href="#ftn.d5e1523" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1523">[160]</sup></a>, avec d’autres interventions importantes en matière sociale, approfondissent la réflexion magistérielle sur un nouvel ordre social, gouverné par la morale et par le droit et centré sur la justice et sur la paix. Durant son pontificat, Pie XII traversa les terribles années de la deuxième guerre mondiale et celles difficiles de la reconstruction. Il ne publia pas d’encycliques sociales ; toutefois il manifesta constamment, dans de très nombreux contextes, sa préoccupation pour l’ordre international bouleversé : « Dans les années de guerre et d’après-guerre, le Magistère social de Pie XII représenta pour de nombreux peuples de tous les continents et pour des millions de croyants et de non-croyants la voix de la conscience universelle, interprétée et proclamée en connexion intime avec la Parole de Dieu. Par son autorité morale et son prestige, Pie XII apporta la lumière de la sagesse chrétienne à des hommes innombrables de toute catégorie et niveaux sociaux<a href="#ftn.d5e1527" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1527">[161]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Une des caractéristiques des interventions de Pie XII réside dans l’accent mis sur le rapport entre la morale et le droit</em></span>. Le Pape insiste sur la notion de droit naturel, comme âme de l’ordre qui doit être instauré aussi bien sur le plan national qu’international. Un autre aspect important de l’enseignement de Pie XII consiste dans son attention aux catégories professionnelles et au monde de l’entreprise, appelés à concourir tout particulièrement à la réalisation du bien commun : « En raison de sa sensibilité et de son intelligence dans l’accueil des “signes des temps”, Pie XII peut être considéré comme le précurseur immédiat du Concile Vatican II et de l’enseignement social des Papes qui lui ont succédé<a href="#ftn.d5e1532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1532">[162]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">94.</span>  Les années Soixante ouvrent des horizons prometteurs : la reprise, après les dévastations de la guerre, le début de la décolonisation, les premiers signaux timides d’un <span class="emphasis"><em>dégel</em></span> dans les rapports entre les deux blocs, américain et soviétique. Dans ce climat, le bienheureux Jean XXIII lit en profondeur les « signes des temps<a href="#ftn.d5e1538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1538">[163]</sup></a> ». La <span class="emphasis"><em>question sociale s’universalise et concerne tous les pays</em></span> : à côté de la question ouvrière et de la révolution industrielle apparaissent les problèmes de l’agriculture, des zones en voie de développement, de la croissance démographique et ceux liés à la nécessité d’une coopération économique mondiale. Les inégalités, ressenties précédemment parmi les nations, apparaissent au niveau international et font ressortir toujours plus clairement la situation dramatique dans laquelle se trouve le tiers monde.</p>
					<p>Dans l’encyclique <span class="emphasis"><em>« Mater et Magistra</em></span><a href="#ftn.d5e1544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1544">[164]</sup></a> », Jean XXIII « vise à mettre à jour les documents déjà connus et à faire un nouveau pas en avant dans le processus d’implication de toute la communauté chrétienne<a href="#ftn.d5e1547" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1547">[165]</sup></a> ». Les mots-clés de l’encyclique sont <span class="emphasis"><em>communauté</em></span> et <span class="emphasis"><em>socialisation</em></span><a href="#ftn.d5e1552" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1552">[166]</sup></a> : l’Église est appelée, dans la vérité, dans la justice et dans l’amour, à collaborer avec tous les hommes pour construire une <span class="emphasis"><em>communion</em></span> authentique. Pour cela, la croissance économique ne se limitera pas à satisfaire les besoins des hommes, mais pourra également promouvoir leur dignité.</p>
					<p><span class="numpara">95.</span>  Avec l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Pacem in Terris</em></span><a href="#ftn.d5e1559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1559">[167]</sup></a> », Jean XXIII met en évidence le thème de la paix, à une époque marquée par la prolifération nucléaire. « <span class="emphasis"><em>Pacem in Terris</em></span> » contient, en outre, une première réflexion approfondie de l’Église sur les droits ; c’est l’encyclique de la paix et de la dignité humaine. Elle poursuit et complète le discours de « <span class="emphasis"><em>Mater et Magistra</em></span> » et, dans la voie tracée par Léon XIII, souligne l’importance de la collaboration entre tous : c’est la première fois qu’un document de l’Église est également adressé <span class="emphasis"><em>« à tous les hommes de bonne volonté</em></span><a href="#ftn.d5e1565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1565">[168]</sup></a> », qui sont appelés à une « tâche immense, celle de rétablir les rapports de la vie en société sur les bases de la vérité, de la justice, de la charité et de la liberté<a href="#ftn.d5e1568" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1568">[169]</sup></a> ». « <span class="emphasis"><em>Pacem in Terris</em></span> » s’attarde sur les <span class="emphasis"><em>pouvoirs publics de la communauté mondiale</em></span> dont le rôle est « d’examiner et de résoudre les problèmes que pose le bien commun universel en matière économique, sociale, politique ou culturelle<a href="#ftn.d5e1573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1573">[170]</sup></a> ». Pour le dixième anniversaire de <span class="emphasis"><em>« Pacem in Terris</em></span> », le Cardinal Maurice Roy, Président de la Commission Pontificale Justice et Paix envoya à Paul VI une Lettre qui accompagne un document comportant une série de réflexions sur la capacité de l’enseignement de l’encyclique de Jean XXIII à éclairer les nouveaux problèmes liés à la promotion de la paix<a href="#ftn.d5e1577" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1577">[171]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">96.</span>  La Constitution pastorale « <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span><a href="#ftn.d5e1585" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1585">[172]</sup></a> » du Concile Vatican II constitue une réponse significative de l’Église aux attentes du monde contemporain. Dans cette Constitution, « en syntonie avec le renouveau ecclésiologique, se reflète une nouvelle conception de la communauté des croyants et du peuple de Dieu. La Constitution conciliaire a ainsi suscité un nouvel intérêt pour la doctrine contenue dans les documents précédents au sujet du témoignage et de la vie des chrétiens comme voies authentiques pour rendre visible la présence de Dieu dans le monde<a href="#ftn.d5e1588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1588">[173]</sup></a> ». « <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span> » trace le visage d’une Église « intimement solidaire du genre humain et de son histoire<a href="#ftn.d5e1592" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1592">[174]</sup></a> », qui chemine avec toute l’humanité et qui est sujette, avec le monde, au même sort terrestre, tout en étant « le ferment et, pour ainsi dire, l’âme de la société humaine appelée à être renouvelée dans le Christ et transformée en famille de Dieu<a href="#ftn.d5e1595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1595">[175]</sup></a> ».</p>
					<p>« <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span> » affronte de manière organique les thèmes de la culture, de la vie économique et sociale, du mariage et de la famille, de la communauté politique, de la paix et de la communauté des peuples, à la lumière de la vision anthropologique chrétienne et de la mission de l’Église. Tout est considéré à partir de la personne et en direction de la personne : « seule créature sur terre que Dieu a voulue pour elle-même<a href="#ftn.d5e1600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1600">[176]</sup></a> ». La société, ses structures et son développement doivent être finalisés à « l’essor de la personne<a href="#ftn.d5e1603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1603">[177]</sup></a> ». Pour la première fois, le Magistère de l’Église, à son plus haut niveau, s’exprime de manière aussi large sur les différents aspects temporels de la vie chrétienne : « On doit reconnaître que l’attention apportée par la Constitution aux changements sociaux, psychologiques, politiques, économiques, moraux et religieux a stimulé toujours plus (…) la préoccupation pastorale de l’Église pour les problèmes des hommes et le dialogue avec le monde<a href="#ftn.d5e1606" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1606">[178]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">97.</span>  Un autre document du Concile Vatican II, très important dans le « <span class="emphasis"><em>corpus</em></span> » de la doctrine sociale de l’Église, est la Déclaration <span class="emphasis"><em>« Dignitatis Humanæ</em></span><a href="#ftn.d5e1613" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1613">[179]</sup></a> », dans laquelle est proclamé <span class="emphasis"><em>le droit à la liberté religieuse</em></span>. Le document traite ce thème en deux chapitres. Dans le premier, à caractère général, on affirme que le droit à la liberté religieuse se fonde sur la dignité de la personne humaine et qu’il doit être sanctionné comme un droit civil dans l’ordonnancement juridique de la société. Le second chapitre affronte le thème à la lumière de la Révélation et clarifie ses implications pastorales, en rappelant qu’il s’agit d’un droit qui concerne non seulement les personnes individuellement, mais aussi les différentes communautés.</p>
					<p><span class="numpara">98.</span>  « Le développement est le nouveau nom de la paix<a href="#ftn.d5e1619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1619">[180]</sup></a> », affirme Paul VI dans l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Populorum Progressio</em></span><a href="#ftn.d5e1623" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1623">[181]</sup></a> », qui peut être considérée comme le développement du chapitre sur la vie économique et sociale de « <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span> », tout en introduisant quelques nouveautés significatives. En particulier, le document trace les axes d’un développement intégral de l’homme et d’un développement solidaire de l’humanité : « Autour de ces deux thèmes se structure tout le tissu de l’encyclique. Voulant convaincre ses destinataires de l’urgence d’une action solidaire, le Pape présente le développement comme “le passage des conditions de vie moins humaines à des conditions de vie plus humaines”, et il en spécifie les caractéristiques<a href="#ftn.d5e1627" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1627">[182]</sup></a> ». Ce <span class="emphasis"><em>passage</em></span> n’est pas circonscrit aux dimensions purement économiques et techniques, mais il implique pour chaque personne l’acquisition de la culture, le respect de la dignité des autres, la reconnaissance « des valeurs suprêmes, et de Dieu qui en est la source et le terme<a href="#ftn.d5e1631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1631">[183]</sup></a> ». Le développement au profit de tous répond à l’exigence d’une justice à l’échelle mondiale qui garantisse une paix planétaire et rende possible la réalisation d’un « humanisme plénier<a href="#ftn.d5e1634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1634">[184]</sup></a> », gouverné par les valeurs spirituelles.</p>
					<p><span class="numpara">99.</span>  Dans cette perspective, Paul VI institue en 1967 la Commission Pontificale « <span class="emphasis"><em>Iustitia et Pax</em></span> », réalisant un vœu des Pères conciliaires, qui estiment « très souhaitable la création d’un organisme de l’Église universelle, chargé d’inciter la communauté catholique à promouvoir l’essor des régions pauvres et la justice sociale entre les nations<a href="#ftn.d5e1640" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1640">[185]</sup></a> ». À l’initiative de Paul VI, à partir de 1968, le premier jour de l’année l’Église célèbre la <span class="emphasis"><em>Journée mondiale de la paix</em></span>. Le même Souverain Pontife lance la tradition des Messages qui abordent le thème choisi pour chaque <span class="emphasis"><em>Journée mondiale de la paix</em></span>, amplifiant ainsi le « <span class="emphasis"><em>corpus</em></span> » de la doctrine sociale.</p>
					<p><span class="numpara">100.</span>  Au début des années soixante-dix, dans un climat turbulent de contestation fortement idéologique, Paul VI reprend l’enseignement social de Léon XIII et l’actualise, à l’occasion du quatre-vingtième anniversaire de « <span class="emphasis"><em>Rerum Novarum</em></span> », par la Lettre apostolique « <span class="emphasis"><em>Octogesima Adveniens</em></span><a href="#ftn.d5e1650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1650">[186]</sup></a> ». Le Pape réfléchit sur la société post-industrielle avec tous ses problèmes complexes, relevant l’insuffisance des idéologies pour répondre à ces défis : l’urbanisation, la condition des jeunes, la situation de la femme, le chômage, les discriminations, l’émigration, l’accroissement démographique, l’influence des moyens de communication sociale, le milieu naturel.</p>
					<p><span class="numpara">101.</span>  Quatre-vingt-dix ans après « <span class="emphasis"><em>Rerum Novarum</em></span> », Jean-Paul II consacre l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span><a href="#ftn.d5e1657" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1657">[187]</sup></a> » au <span class="emphasis"><em>travail</em></span>, bien fondamental de la personne, facteur primordial de l’activité économique et clef de toute la question sociale. « <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span> » trace une spiritualité et une éthique du travail, dans le contexte d’une réflexion théologique et philosophique profonde. Le travail ne doit pas être simplement conçu dans un sens objectif et matériel, mais il faut aussi dûment tenir compte de sa dimension subjective, en tant qu’activité exprimant toujours la personne. En plus d’être un paradigme décisif de la vie sociale, le travail possède toute la dignité d’un lieu où la vocation naturelle et surnaturelle de la personne doit se réaliser.</p>
					<p><span class="numpara">102.</span>  Avec l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span><a href="#ftn.d5e1665" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1665">[188]</sup></a> », Jean-Paul II commémore le vingtième anniversaire de « <span class="emphasis"><em>Populorum Progressio</em></span> » et aborde à nouveau le thème du développement, en suivant deux lignes directrices : « D’une part la situation dramatique du monde contemporain, sous le profil du manque de développement dans le Tiers Monde, et d’autre part, le sens, les conditions et les exigences d’un développement digne de l’homme<a href="#ftn.d5e1669" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1669">[189]</sup></a> ». L’encyclique introduit la différence entre progrès et développement et affirme que « le vrai développement ne peut se limiter à la multiplication des biens et des services, i. e. à ce qu’on possède, mais qu’il doit favoriser la plénitude de l’ »être« humain. De cette manière, on entend délimiter avec clarté la nature morale du vrai développement<a href="#ftn.d5e1672" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1672">[190]</sup></a> ».</p>
					<p>Évoquant la devise du pontificat de Pie XII, « <span class="emphasis"><em>Opus iustitiæ pax</em></span> », la paix est le fruit de la justice, Jean-Paul II commente : « Aujourd’hui on pourrait dire, avec la même justesse et la même force d’inspiration biblique (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>Opus solidaritatis pax</em></span>, la paix est le fruit de la solidarité<a href="#ftn.d5e1686" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1686">[191]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">103.</span>  Pour le centième anniversaire de « <span class="emphasis"><em>Rerum Novarum</em></span> », Jean-Paul II promulgue sa troisième encyclique sociale, « <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span><a href="#ftn.d5e1693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1693">[192]</sup></a> », dont émerge la continuité doctrinale de cent ans de Magistère social de l’Église. Reprenant un des principes fondamentaux de la conception chrétienne de l’organisation sociale et politique, qui avait constitué le thème central de la précédente encyclique, le Pape écrit : « le principe de solidarité, comme on dit aujourd’hui (…) a été énoncé à plusieurs reprises par Léon XIII sous le nom d’ »amitié« (…). Pie XI le désigna par le terme non moins significatif de “charité sociale”, tandis que Paul VI, élargissant le concept en fonction des multiples dimensions modernes de la question sociale, parlait de “civilisation de l’amour”<a href="#ftn.d5e1696" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1696">[193]</sup></a> ». Jean-Paul II souligne comment l’enseignement social de l’Église suit l’axe de la réciprocité entre Dieu et l’homme : reconnaître Dieu en chaque homme et chaque homme en Dieu est la condition d’un développement humain authentique. L’analyse articulée et approfondie des « <span class="emphasis"><em>res novæ</em></span> » et, en particulier, du grand tournant de 1989 avec l’effondrement du système soviétique, contient une appréciation de la démocratie et de l’économie libérale, dans le cadre d’une solidarité indispensable.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : À la lumière et sous l’impulsion de l’Évangile" epub:type="division" id="d5e1700"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  À la lumière et sous l’impulsion de l’Évangile</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">104.</span>  <span class="emphasis"><em>Les documents rappelés ici constituent les pierres milliaires du cheminement de la doctrine sociale de l’époque de Léon XIII à nos jours</em></span>. Cette revue synthétique s’étendrait beaucoup si l’on tenait compte de toutes les interventions motivées, au-delà d’un thème spécifique, par « la préoccupation pastorale de proposer à la communauté chrétienne et à tous les hommes de bonne volonté les principes fondamentaux, les critères universels et les orientations aptes à suggérer les choix en profondeur et la praxis cohérente pour chaque situation concrète<a href="#ftn.d5e1706" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1706">[194]</sup></a> ».</p>
					<p>Dans l’élaboration et dans l’enseignement de la doctrine sociale, l’Église a été et demeure animée par des intentions non théorétiques mais pastorales, quand elle se trouve en face des répercussions des changements sociaux sur les personnes individuellement, sur des multitudes d’hommes et de femmes, sur leur dignité même, dans des contextes où « on recherche avec soin une organisation temporelle plus parfaite, sans que ce progrès s’accompagne d’un égal essor spirituel<a href="#ftn.d5e1710" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1710">[195]</sup></a> ». C’est pour ces raisons que s’est constituée et développée la doctrine sociale, « un corps de doctrine actualisé qui s’articule à mesure que l’Église interprète les événements dans leur déroulement au cours de l’histoire à la lumière de l’ensemble de la Parole révélée par le Christ Jésus et avec l’assistance de l’Esprit Saint (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">16</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span>-<span class="ssv">15</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e1721" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1721">[196]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="TROISIÈME CHAPITRE : LA PERSONNE HUMAINE ET SES DROITS" epub:type="division" id="d5e1725"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">TROISIÈME CHAPITRE : </span>  LA PERSONNE HUMAINE ET SES DROITS</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="I. : DOCTRINE SOCIALE ET PRINCIPE PERSONNALISTE" epub:type="division" id="d5e1728"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I. : </span>  DOCTRINE SOCIALE ET PRINCIPE PERSONNALISTE</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">105.</span>  <span class="emphasis"><em>L’Église voit dans l’homme, dans chaque homme, l’image vivante de Dieu lui-même ; image qui trouve et est appelée à retrouver toujours plus profondément sa pleine explication dans le mystère du Christ, Image parfaite de Dieu, Révélateur de Dieu à l’homme et de l’homme à lui-même</em></span>. C’est à cet homme, qui a reçu de Dieu une dignité incomparable et inaliénable, que l’Église s’adresse et rend le service le plus élevé et le plus singulier, en le rappelant constamment à sa très haute vocation, afin qu’il en soit toujours plus conscient et digne. Le Christ, Fils de Dieu, « par son incarnation, s’est en quelque sorte uni lui-même à tout homme<a href="#ftn.d5e1734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1734">[197]</sup></a> » ; voilà pourquoi l’Église reconnaît comme son devoir fondamental de faire en sorte que cette union puisse continuellement se réaliser et se renouveler. Dans le Christ Seigneur, l’Église indique et entend parcourir la première la voie de l’homme<a href="#ftn.d5e1737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1737">[198]</sup></a>, et elle invite à reconnaître en quiconque, proche ou lointain, connu ou inconnu, et surtout dans le pauvre et en celui qui souffre, un frère « pour lequel le Christ est mort » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e1748" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1748">[199]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">106.</span>  <span class="emphasis"><em>Toute la vie sociale est l’expression de son unique protagoniste : la personne humaine</em></span>. L’Église a su à maintes reprises et de plusieurs façons se faire l’interprète autorisée de cette conscience, reconnaissant et affirmant le caractère central de la personne humaine en tout domaine et manifestation de la socialité : « La société humaine est donc objet de l’enseignement social de l’Église, du moment que celle-ci ne se trouve ni au dehors ni au-dessus des hommes unis en société, mais existe exclusivement en eux et, donc, pour eux<a href="#ftn.d5e1754" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1754">[200]</sup></a> ». Cette importante reconnaissance trouve son expression dans l’affirmation selon laquelle « loin d’être l’objet et comme un élément passif de la vie sociale », l’homme « en est au contraire, et doit en être et demeurer le sujet, le fondement et la fin<a href="#ftn.d5e1757" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1757">[201]</sup></a> ». Il est donc à l’origine de la vie sociale, qui ne peut renoncer à le reconnaître comme son sujet actif et responsable et c’est à lui que doit être finalisée toute modalité expressive de la société.</p>
				<p><span class="numpara">107.</span>  <span class="emphasis"><em>L’homme, considéré sous son aspect historique concret, représente le cœur et l’âme de l’enseignement social catholique</em></span><a href="#ftn.d5e1763" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1763">[202]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Toute la doctrine sociale se déroule, en effet, à partir du principe qui affirme l’intangible dignité de la personne humaine</em></span><a href="#ftn.d5e1767" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1767">[203]</sup></a>. À travers les multiples expressions de cette conscience, l’Église a souhaité avant tout protéger la dignité humaine face à toute tentative d’en proposer des images réductrices et déformées ; en outre, elle en a souvent dénoncé les nombreuses violations. L’histoire atteste que la trame des relations sociales fait ressortir certaines des plus vastes possibilités d’élévation de l’homme, mais que s’y cachent aussi les négations les plus exécrables de sa dignité.</p>
			</section>
			<section class="section" title="II. : LA PERSONNE HUMAINE « IMAGO DEI »" epub:type="division" id="d5e1770"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II. : </span>  LA PERSONNE HUMAINE « IMAGO DEI »</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : Créature à l’image de Dieu" epub:type="division" id="d5e1773"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  Créature à l’image de Dieu</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">108.</span>  <span class="emphasis"><em>Le message fondamental de l’Écriture Sainte annonce que la personne humaine est une créature de Dieu</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxxix</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">18</span></em></span>) <span class="emphasis"><em>et discerne comme son élément distinctif et spécifique le fait d’être à l’image de Dieu</em></span> : « Dieu créa l’homme à son image, à l’image de Dieu il le créa, homme et femme il les créa (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) ». Dieu place la créature humaine au centre et au sommet de la création : à l’homme (en hébreu <span class="emphasis"><em>« adam »</em></span>), modelé avec la terre (« <span class="emphasis"><em>adamah</em></span> »), Dieu insuffle dans les narines le souffle de vie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). En conséquence, « parce qu’il est à l’image de Dieu, l’individu humain a la dignité de <span class="emphasis"><em>personne</em></span> : il n’est pas seulement quelque chose, mais quelqu’un. Il est capable de se connaître, de se posséder et de librement se donner et entrer en communion avec d’autres personnes, et il est appelé, par grâce, à une alliance avec son Créateur, à Lui offrir une réponse de foi et d’amour que nul autre ne peut donner à sa place<a href="#ftn.d5e1796" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1796">[204]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">109.</span>  <span class="emphasis"><em>La ressemblance avec Dieu met en lumière que l’essence et l’existence de l’homme sont, de manière constitutive, en relation avec Dieu de la façon la plus profonde qui soit</em></span><a href="#ftn.d5e1802" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1802">[205]</sup></a>. Cette relation existe en soi, elle n’arrive donc pas en un second temps, ni ne s’ajoute de l’extérieur. Toute la vie de l’homme est une demande et une recherche de Dieu. Cette relation avec Dieu peut être ignorée, ou même oubliée ou refoulée, mais elle ne peut jamais être éliminée. Parmi toutes les créatures du monde visible, en effet, seul l’homme est « “capable” de Dieu » (« <span class="emphasis"><em>homo est Dei capax</em></span> »)<a href="#ftn.d5e1806" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1806">[206]</sup></a>. La personne humaine est un être personnel créé par Dieu pour être en relation avec lui ; elle ne peut vivre et s’exprimer que dans cette relation, et elle tend naturellement vers Dieu<a href="#ftn.d5e1814" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1814">[207]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">110.</span>  <span class="emphasis"><em>La relation entre Dieu et l’homme se reflète dans la dimension relationnelle et sociale de la nature humaine</em></span>. De fait, l’homme n’est pas un être solitaire, mais plutôt « de par sa nature profonde, (…) un être social, et, sans relations avec autrui, il ne peut ni vivre ni épanouir ses qualités<a href="#ftn.d5e1821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1821">[208]</sup></a> ». À cet égard, il est significatif que Dieu ait créé <span class="emphasis"><em>l’être humain comme homme et femme</em></span><a href="#ftn.d5e1825" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1825">[209]</sup></a> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) : « Il est d’autant plus significatif de voir l’insatisfaction qui s’empare de la vie de l’homme dans l’Éden tant que son unique point de référence demeure le monde végétal et animal (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). Seule l’apparition de la femme, d’un être qui est chair de sa chair, os de ses os (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>) et en qui vit également l’esprit de Dieu créateur peut satisfaire l’exigence d’un dialogue interpersonnel, qui est vital pour l’existence humaine. En l’autre, homme ou femme, Dieu se reflète, lui, la fin ultime qui comble toute personne<a href="#ftn.d5e1840" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1840">[210]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">111.</span>  <span class="emphasis"><em>L’homme et la femme ont la même dignité et sont d’égale valeur</em></span><a href="#ftn.d5e1846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1846">[211]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>non seulement parce que tous deux, dans leur diversité, sont l’image de Dieu, mais plus profondément encore parce que le dynamisme de réciprocité qui anime le nous du couple humain est image de Dieu</em></span><a href="#ftn.d5e1850" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1850">[212]</sup></a>. Dans le rapport de communion réciproque, l’homme et la femme se réalisent profondément eux-mêmes, en se situant en tant que personnes à travers le don sincère de soi<a href="#ftn.d5e1853" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1853">[213]</sup></a>. Leur pacte d’union est présenté dans l’Écriture Sainte comme une image du Pacte de Dieu avec les hommes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">i</span>–<span class="ssc">iii</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liv</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">33</span></em></span>) et, en même temps, comme un service en faveur de la vie<a href="#ftn.d5e1868" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1868">[214]</sup></a>. De fait, le couple humain peut participer à la créativité de Dieu : « Dieu les bénit et leur dit : “Soyez féconds, multipliez-vous, emplissez la terre” (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="numpara">112.</span>  <span class="emphasis"><em>L’homme et la femme sont en relation avec les autres avant tout comme dépositaires de leur vie</em></span><a href="#ftn.d5e1878" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1878">[215]</sup></a> : « Aux hommes entre eux, je demanderai compte de l’âme de l’homme (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) », rappelle Dieu à Noé après le déluge. Dans cette perspective, la relation à Dieu exige que l’on considère <span class="emphasis"><em>la vie de l’homme comme sacrée et inviolable</em></span><a href="#ftn.d5e1886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1886">[216]</sup></a>. La valeur du cinquième commandement : « Tu ne tueras pas ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Dt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) vient de ce que Dieu seul est Seigneur de la vie et de la mort<a href="#ftn.d5e1897" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1897">[217]</sup></a>. Le sommet du respect dû à l’inviolabilité et à l’intégrité de la vie physique réside dans le commandement positif : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lv</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>) », par lequel Jésus oblige à prendre en charge son prochain (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">37</span>-<span class="ssv">40</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">29</span>-<span class="ssv">31</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">27</span>-<span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
					<p><span class="numpara">113.</span>  <span class="emphasis"><em>Avec cette vocation particulière à la vie, l’homme et la femme se trouvent aussi en face de toutes les autres créatures. Ils peuvent et doivent les soumettre à leur service et en jouir, mais leur domination sur le monde requiert l’exercice de la responsabilité ; ce n’est pas une liberté d’exploitation arbitraire et égoïste</em></span>. En effet, toute la création a la valeur de ce qui est « bon » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span>, <span class="ssv">10</span>, <span class="ssv">12</span>, <span class="ssv">18</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>) aux yeux de Dieu, qui en est l’Auteur. L’homme doit en découvrir et en respecter la valeur : c’est un merveilleux défi lancé à son intelligence, qui doit l’élever comme une aile<a href="#ftn.d5e1932" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1932">[218]</sup></a> vers la contemplation de la vérité de toutes les créatures, c’est-à-dire de ce que Dieu voit de bon en elles. Le Livre de la Genèse enseigne en effet que la domination de l’homme sur le monde consiste à donner un nom aux choses (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>) : en les nommant, l’homme doit reconnaître les choses pour ce qu’elles sont et établir envers chacune d’elles un rapport de responsabilité<a href="#ftn.d5e1940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1940">[219]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">114.</span>  <span class="emphasis"><em>L’homme est également en relation avec lui-même et peut réfléchir sur soi</em></span>. L’Écriture Sainte parle à cet égard du <span class="emphasis"><em>cœur de l’homme</em></span>. Le cœur désigne précisément l’intériorité spirituelle de l’homme, à savoir ce qui le distingue de toute autre créature : Dieu, « tout ce qu’il fait convient en son temps. Il a mis dans leur cœur l’ensemble du temps, mais sans que l’homme puisse saisir ce que Dieu fait, du commencement à la fin » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Qo</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Le cœur indique, en définitive, les facultés spirituelles propres à l’homme, ses prérogatives en tant que créé à l’image de son Créateur : la raison, le discernement du bien et du mal, la libre volonté<a href="#ftn.d5e1951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1951">[220]</sup></a>. Quand il écoute l’aspiration profonde de son cœur, l’homme ne peut pas ne pas faire sienne la parole de vérité exprimée par saint Augustin : « Vous nous avez créés pour vous, et (…) notre cœur est inquiet jusqu’à ce qu’il repose en vous<a href="#ftn.d5e1954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1954">[221]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : Le drame du péché" epub:type="division" id="d5e1957"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  Le drame du péché</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">115.</span>  <span class="emphasis"><em>L’admirable vision de la création de l’homme par Dieu est inséparable du cadre dramatique du péché originel</em></span>. Par une affirmation lapidaire, l’apôtre Paul résume l’histoire de la chute de l’homme narrée dans les premières pages de la Bible : « Par un seul homme le péché est entré dans le monde, et par le péché la mort (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) ». L’homme, contre l’interdiction de Dieu, se laisse séduire par le serpent et étend les mains sur l’arbre de la vie, tombant en proie à la mort. Par ce geste, l’homme tente de forcer sa limite de créature, défiant Dieu, son unique Seigneur et source de la vie. C’est un péché de désobéissance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>) qui sépare l’homme de Dieu<a href="#ftn.d5e1971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1971">[222]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Par la Révélation, nous savons qu’Adam, le premier homme, en transgressant le commandement de Dieu, perd ses attributs de sainteté et de justice qu’il avait reçus non seulement pour lui, mais pour toute l’humanité</em></span> : « En cédant au tentateur, Adam et Ève commettent un <span class="emphasis"><em>péché personnel, </em></span> mais ce péché affecte la <span class="emphasis"><em>nature humaine</em></span> qu’ils vont transmettre <span class="emphasis"><em>dans un état déchu</em></span>. C’est un péché qui sera transmis par propagation à toute l’humanité, c’est-à-dire par la transmission d’une nature humaine privée de la sainteté et de la justice originelles<a href="#ftn.d5e1979" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1979">[223]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">116.</span>  À la racine des déchirures personnelles et sociales, qui offensent en diverses mesures la valeur et la dignité de la personne humaine, se trouve une blessure au plus intime de l’homme : « À la lumière de la foi, nous l’appelons le péché, à commencer par le <span class="emphasis"><em>péché originel</em></span> que chacun porte en soi depuis sa naissance comme un héritage reçu de nos premiers parents, jusqu’au péché que chacun commet en usant de sa propre liberté<a href="#ftn.d5e1985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1985">[224]</sup></a> ». La conséquence du péché, en tant qu’acte de séparation d’avec Dieu, est précisément l’aliénation, à savoir la division de l’homme, non seulement d’avec Dieu, mais aussi d’avec lui-même, les autres hommes et le monde environnant : « La rupture avec Dieu aboutit d’une manière dramatique à la division entre les frères. Dans la description du “premier péché”, la rupture avec Yahvé tranche en même temps le lien d’amitié qui unissait la famille humaine, à tel point que les pages suivantes de la <span class="emphasis"><em>Genèse</em></span> nous montrent l’homme et la femme qui, pour ainsi dire, tendent l’un vers l’autre un doigt accusateur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) ; puis un frère qui, hostile à son frère, finit par lui enlever la vie (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>). Suivant le récit des événements de Babel, la conséquence du péché est l’éclatement de la famille humaine, déjà commencé lors du premier péché, désormais arrivé au pire en prenant une dimension sociale<a href="#ftn.d5e1999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1999">[225]</sup></a> ». En réfléchissant sur le mystère du péché, on ne peut pas ne pas prendre en considération ce tragique enchaînement de cause à effet.</p>
					<p><span class="numpara">117.</span>  <span class="emphasis"><em>Le mystère du péché se compose d’une double blessure, que le pécheur ouvre dans son propre flanc et dans le rapport avec le prochain. Par conséquent, on peut parler de péché personnel et social</em></span> : tout péché est personnel sous un aspect ; sous un autre aspect, il est social, du fait et parce qu’il entraîne aussi des conséquences sociales. Le péché, au véritable sens du terme, est toujours un acte de la personne, car c’est un acte libre d’un individu, et non à proprement parler d’un groupe ou d’une communauté, mais on peut indéniablement attribuer à chaque péché un caractère de péché social, en tenant compte du fait qu’« en vertu d’une solidarité humaine aussi mystérieuse et imperceptible que réelle et concrète, le péché de chacun se répercute d’une certaine manière sur les autres<a href="#ftn.d5e2005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2005">[226]</sup></a> ». Toutefois, une acception du péché social qui, plus ou moins consciemment, conduirait à en diluer et presque à en effacer la composante personnelle, pour n’admettre que les fautes et les responsabilités sociales, n’est ni légitime ni acceptable. Au fond de chaque situation de péché se trouve toujours la personne qui pèche.</p>
					<p><span class="numpara">118.</span>  <span class="emphasis"><em>En outre, certains péchés constituent, par leur objet même, une agression directe contre le prochain. Ces péchés, en particulier, se définissent comme des péchés sociaux</em></span>. Est social tout péché commis contre la justice dans les rapports de personne à personne, de la personne avec la communauté, ou encore de la communauté avec la personne. Est social tout péché contre les droits de la personne humaine, à commencer par le droit à la vie, y compris celui de l’enfant à naître, ou contre l’intégrité physique de quelqu’un ; tout péché contre la liberté d’autrui, spécialement contre la liberté de croire en Dieu et de l’adorer ; tout péché contre la dignité et l’honneur du prochain. Est social tout péché contre le bien commun et contre ses exigences, dans toute la vaste sphère des droits et des devoirs des citoyens. Enfin, est social le péché qui « concerne les rapports entre les diverses communautés humaines. Ces rapports ne sont pas toujours en harmonie avec le dessein de Dieu qui veut dans le monde la justice, la liberté et la paix entre les individus, les groupes, les peuples<a href="#ftn.d5e2015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2015">[227]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">119.</span>  <span class="emphasis"><em>Les conséquences du péché alimentent les structures du péché. Celles-ci s’enracinent dans le péché personnel et, partant, sont toujours liées à des actes concrets des personnes qui les engendrent, les consolident et les rendent difficiles à éliminer</em></span>. C’est ainsi qu’elles se renforcent, qu’elles se répandent, qu’elles deviennent source d’autres péchés et conditionnent la conduite des hommes<a href="#ftn.d5e2021" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2021">[228]</sup></a>. Il s’agit de conditionnements et d’obstacles qui durent beaucoup plus longtemps que les actions accomplies dans le bref laps de temps de la vie d’un individu et qui interfèrent aussi dans le processus du développement des peuples, dont le retard ou la lenteur doivent aussi être jugés sous cet aspect<a href="#ftn.d5e2024" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2024">[229]</sup></a>. Les actions et les comportements contraires à la volonté de Dieu et au bien du prochain et les structures qu’ils induisent semblent aujourd’hui être de deux sortes : « d’une part <span class="emphasis"><em>le désir exclusif du profit</em></span> et, d’autre part, <span class="emphasis"><em>la soif du pouvoir</em></span> dans le but d’imposer aux autres sa volonté. Pour mieux définir chacune des attitudes, on peut leur accoler l’expression “à tout prix”<a href="#ftn.d5e2029" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2029">[230]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : Universalité du péché et universalité du salut" epub:type="division" id="d5e2032"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  Universalité du péché et universalité du salut</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">120.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine du péché originel, qui enseigne l’universalité du péché, revêt une importance fondamentale</em></span> : « Si nous disons : “Nous n’avons pas de péché”, nous nous abusons (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) ». Cette doctrine conduit l’homme à ne pas rester dans la faute et à ne pas la prendre à la légère, en cherchant continuellement des boucs émissaires chez les autres hommes et des justifications dans le milieu environnant, dans l’hérédité, dans les institutions, dans les structures et dans les relations. Il s’agit d’un enseignement qui démasque ces tromperies.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La doctrine de l’universalité du péché ne doit cependant pas être séparée de la conscience de l’universalité du salut en Jésus-Christ</em></span>. Si on l’en isole, elle engendre une fausse angoisse du péché et une considération pessimiste du monde et de la vie, qui conduit à mépriser les réalisations culturelles et civiles de l’homme.</p>
					<p><span class="numpara">121.</span>  <span class="emphasis"><em>Le réalisme chrétien voit les abîmes du péché, mais dans la lumière de l’espérance, plus grande que tout mal, donnée par l’acte rédempteur de Jésus-Christ, qui a détruit le péché et la mort</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">56</span>-<span class="ssv">57</span></em></span>) : « En lui, Dieu s’est réconcilié l’homme<a href="#ftn.d5e2057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2057">[231]</sup></a> ». Le Christ, Image de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), est Celui qui éclaire pleinement et porte à son achèvement l’image et la ressemblance de Dieu en l’homme. La Parole qui se fit homme en Jésus-Christ est depuis toujours la vie et la lumière de l’homme, lumière qui éclaire tout homme (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">4</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). Dans l’unique médiateur Jésus-Christ, Son Fils, Dieu veut le salut de tous les hommes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Tm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">5</span></em></span>). Jésus est à la fois le Fils de Dieu et le nouvel Adam, c’est-à-dire l’homme nouveau (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">47</span>-<span class="ssv">49</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) : « Nouvel Adam, le Christ, dans la révélation même du mystère du Père et de son amour, manifeste pleinement l’homme à lui-même et lui découvre la sublimité de sa vocation<a href="#ftn.d5e2087" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2087">[232]</sup></a> ». En lui, nous sommes, par Dieu, « prédestinés à reproduire l’image de son Fils, afin qu’il soit l’aîné d’une multitude de frères (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="numpara">122.</span>  <span class="emphasis"><em>La réalité nouvelle que donne Jésus-Christ ne se greffe pas sur la nature humaine, elle ne vient pas s’y ajouter de l’extérieur : au contraire, elle est cette réalité de la communion avec le Dieu Trinitaire vers laquelle les hommes sont depuis toujours orientés au plus profond de leur être, grâce à leur similitude avec Dieu en vertu de la création ; </em></span> mais il s’agit aussi d’une réalité qu’ils ne peuvent atteindre par leurs seules forces. Par l’Esprit de Jésus- Christ, Fils incarné de Dieu, en qui cette réalité de communion est déjà réalisée d’une façon singulière, les hommes sont accueillis comme des fils de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">7</span></em></span>). Par le Christ, nous participons à la nature de Dieu, qui nous donne « infiniment au-delà de ce que nous pouvons demander ou concevoir (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>) ». Ce que les hommes ont déjà reçu n’est qu’un gage ou une « caution » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) de ce qu’ils n’obtiendront totalement que devant Dieu, vu « face à face (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) », à savoir une caution de la vie éternelle : « Or, la vie éternelle, c’est qu’ils te connaissent, toi, le seul véritable Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus-Christ (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) ».</p>
					<p><span class="numpara">123.</span>  <span class="emphasis"><em>L’universalité de l’espérance chrétienne inclut non seulement les hommes et les femmes de tous les peuples, mais aussi le ciel et la terre</em></span> : « Cieux, épanchez-vous là-haut, et que les nuages déversent la justice, que la terre s’ouvre et produise le salut, qu’elle fasse germer en même temps la justice. C’est moi, le Seigneur, qui a créé cela (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xlv</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) ». En effet, selon le Nouveau Testament, la création tout entière aussi, avec toute l’humanité, attend le Rédempteur : soumise à la caducité, elle avance, remplie d’espérance, au milieu des gémissements et des douleurs de l’enfantement, attendant d’être libérée de la corruption (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">22</span></em></span>).</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="III. : LA PERSONNE HUMAINE ET SES MULTIPLES PROFILS" epub:type="division" id="d5e2139"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III. : </span>  LA PERSONNE HUMAINE ET SES MULTIPLES PROFILS</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">124.</span>  <span class="emphasis"><em>Mettant à profit l’admirable message biblique, la doctrine sociale de l’Église s’attarde avant tout sur les dimensions principales et indissociables de la personne humaine, afin de saisir les aspects les plus importants de son mystère et de sa dignité</em></span>. En effet, par le passé, on a constaté, et cela se manifeste encore dramatiquement sur la scène de l’histoire actuelle, de nombreuses conceptions réductrices — à caractère idéologique ou dues simplement à des formes diffuses des mœurs et de la pensée — à propos de l’homme, de sa vie et de son destin, et qui ont en commun d’essayer d’en obscurcir l’image en soulignant une seule de ses caractéristiques, au détriment de toutes les autres<a href="#ftn.d5e2145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2145">[233]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">125.</span>  <span class="emphasis"><em>La personne ne peut jamais être pensée uniquement comme une individualité absolue, bâtie par soi-même et sur soi-même, comme si ses caractéristiques propres ne dépendaient pas d’autre chose que d’elle-même. Elle ne peut pas être pensée comme la pure cellule d’un organisme disposé à lui reconnaître, tout au plus, un rôle fonctionnel à l’intérieur d’un système</em></span>. Les conceptions réductrices de la pleine vérité de l’homme ont déjà fait plusieurs fois l’objet de la sollicitude sociale de l’Église, qui n’a pas manqué d’élever sa voix à leur propos, comme à propos d’autres perspectives, drastiquement réductrices, se souciant au contraire d’annoncer que « les individus ne nous apparaissent pas sans liaison entre eux, comme des grains de sable, mais bien au contraire unis par des relations organiques, harmonieuses et mutuelles<a href="#ftn.d5e2151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2151">[234]</sup></a> » et que l’homme ne peut pas être considéré comme « un simple élément, une molécule de l’organisme social<a href="#ftn.d5e2154" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2154">[235]</sup></a> », en veillant donc à ce qu’à l’affirmation de la primauté de la personne ne corresponde pas une vision individualiste ou massifiée.</p>
				<p><span class="numpara">126.</span>  <span class="emphasis"><em>La foi chrétienne, tout en invitant à rechercher partout ce qui est bon et digne de l’homme</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Th</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>), « se situe au-dessus et parfois à l’opposé des idéologies dans la mesure où elle reconnaît Dieu, transcendant et créateur, qui interpelle, à tous les niveaux du créé, l’homme comme liberté responsable<a href="#ftn.d5e2164" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2164">[236]</sup></a> ».</p>
				<p>La doctrine sociale prend à son compte les différentes dimensions du mystère de l’homme, qui requiert d’être approché « dans la pleine vérité de son existence, de son être personnel et en même temps de son être communautaire et social<a href="#ftn.d5e2168" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2168">[237]</sup></a> », avec une attention spécifique, afin d’en permettre une évaluation plus ponctuelle.</p>
				<section class="section" title="A) : L’UNITÉ DE LA PERSONNE" epub:type="division" id="d5e2171"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">A) : </span>  L’UNITÉ DE LA PERSONNE</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">127.</span>  <span class="emphasis"><em>L’homme a été créé par Dieu comme unité d’âme et de corps</em></span><a href="#ftn.d5e2177" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2177">[238]</sup></a> : « L’âme spirituelle et immortelle est le principe d’unité de l’être humain, elle est ce pour quoi il existe comme un tout <span class="emphasis"><em>- corpore et anima unus</em></span> — en tant que personne. Ces définitions ne montrent pas seulement que même le corps, auquel est promise la résurrection, aura part à la gloire ; elles rappellent également le lien de la raison et de la volonté libre avec toutes les facultés corporelles et sensibles. <span class="emphasis"><em>La personne, comprenant son corps, est entièrement confiée à elle-même, et c’est dans l’unité de l’âme et du corps qu’elle est le sujet de ses actes moraux</em></span><a href="#ftn.d5e2185" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2185">[239]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">128.</span>  <span class="emphasis"><em>Par sa corporéité, l’homme unifie en lui les éléments du monde matériel, </em></span> qui « trouvent ainsi, en lui, leur sommet, et peuvent librement louer leur Créateur<a href="#ftn.d5e2191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2191">[240]</sup></a> ». Cette dimension permet à l’homme de s’insérer dans le monde matériel, lieu de sa réalisation et de sa liberté, non pas comme en prison ou en exil. Il n’est pas licite de mépriser la vie corporelle ; au contraire, l’homme « doit estimer et respecter son corps qui a été créé par Dieu et qui doit ressusciter au dernier jour<a href="#ftn.d5e2195" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2195">[241]</sup></a> ». Toutefois, à la suite de la blessure du péché, la dimension corporelle fait expérimenter à l’homme les rébellions du corps et les inclinaisons perverses du cœur, sur lesquelles il doit toujours veiller pour ne pas en être esclave et pour ne pas être victime d’une vision purement terrestre de sa vie.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Grâce à sa spiritualité, l’homme dépasse la totalité des choses et pénètre dans la structure la plus profonde de la réalité</em></span>. Quand il se tourne vers le cœur, c’est-à-dire quand il réfléchit sur son destin, l’homme se découvre supérieur au monde matériel, en raison de sa dignité unique d’interlocuteur de Dieu, sous le regard de qui il décide de sa vie. Dans sa vie inté- rieure, il reconnaît avoir « en lui une âme spirituelle et immortelle » et sait qu’il n’est pas seulement « une simple parcelle de la nature, (…) un élément anonyme de la cité humaine<a href="#ftn.d5e2200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2200">[242]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">129.</span>  <span class="emphasis"><em>L’homme possède donc deux caractéristiques différentes : c’est un être matériel, lié à ce monde par son corps, et un être spirituel, ouvert à la transcendance</em></span> et à la découverte d’une « vérité plus profonde », par son intelligence, grâce à laquelle il participe « à la lumière de l’intelligence divine<a href="#ftn.d5e2207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2207">[243]</sup></a> ». L’Église affirme : « L’unité de l’âme et du corps est si profonde que l’on doit considérer l’âme comme la » forme« du corps ; c’est-à-dire, c’est grâce à l’âme spirituelle que le corps constitué de matière est un corps humain et vivant ; l’esprit et la matière, dans l’homme, ne sont pas deux natures unies, mais leur union forme une unique nature<a href="#ftn.d5e2210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2210">[244]</sup></a> ». Ni le spiritualisme, qui méprise la réalité du corps, ni le matérialisme, qui considère l’esprit comme une pure manifestation de la matière, ne rendent raison de la complexité, de la totalité et de l’unité de l’être humain.</p>
				</section>
				<section class="section" title="B) : OUVERTURE À LA TRANSCENDANCE ET UNICITÉ DE LA PERSONNE" epub:type="division" id="d5e2213"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">B) : </span>  OUVERTURE À LA TRANSCENDANCE ET UNICITÉ DE LA PERSONNE</h5></div></div></div>
					
					<section class="section" title="a) : Ouverture à la transcendance" epub:type="division" id="d5e2216"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  Ouverture à la transcendance</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="numpara">130.</span>  <span class="emphasis"><em>L’ouverture à la transcendance appartient à la personne humaine : l’homme est ouvert à l’infini et à tous les êtres créés</em></span>. Avant tout, il est ouvert à l’infini, c’est-à-dire à Dieu, car, par son intelligence et sa volonté, il s’élève au-dessus de toute la création et de lui-même, il se rend indépendant des créatures, il est libre face à toutes les choses créées et tend vers la vérité et le bien absolus. Il est également ouvert à l’autre, aux autres hommes et au monde, car ce n’est qu’en se comprenant en référence à un <span class="emphasis"><em>tu</em></span> qu’il peut dire <span class="emphasis"><em>je</em></span>. Il sort de lui-même, de la conservation égoïste de sa propre vie, pour entrer dans une relation de dialogue et de communion avec l’autre.</p>
						<p><span class="emphasis"><em>La personne est ouverte à la totalité de l’être, à l’horizon illimité de l’être</em></span>. En effet, grâce à cette ouverture à l’être sans limites, elle possède la capacité de transcender les objets particuliers qu’elle connaît. L’âme humaine est en un certain sens, par sa dimension cognitive, toutes les choses : « Toutes les choses immatérielles jouissent d’une certaine infinité, dans la mesure où elles embrassent tout, ou parce qu’il s’agit de l’essence d’une réalité spirituelle qui sert de modèle et de ressemblance à tout, comme c’est le cas pour Dieu, ou bien parce qu’elle possède la ressemblance de toute chose, soit en acte comme chez les Anges, soit en puissance comme dans les âmes<a href="#ftn.d5e2226" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2226">[245]</sup></a> ».</p>
					</section>
					<section class="section" title="b) : Être unique et inimitable" epub:type="division" id="d5e2230"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  Être unique et inimitable</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="numpara">131.</span>  <span class="emphasis"><em>L’homme existe comme être unique et inimitable, il existe en tant que « moi » capable de s’auto-comprendre, de s’auto-posséder, de s’auto- déterminer</em></span>. La personne humaine est un être intelligent et conscient, capable de réfléchir sur elle-même et donc d’avoir conscience de soi et de ses actes. Toutefois, ce ne sont ni l’intelligence, ni la conscience, ni la liberté qui définissent la personne, mais c’est la personne qui est à la base des actes d’intelligence, de conscience et de liberté. Ces actes peuvent aussi manquer, sans pour autant que l’homme cesse d’être une personne.</p>
						<p><span class="emphasis"><em>La personne humaine doit toujours être comprise dans sa singularité inimitable et inéluctable</em></span>. De fait, l’homme existe avant tout comme <span class="emphasis"><em>subjectivité, </em></span> comme centre de <span class="emphasis"><em>conscience</em></span> et de <span class="emphasis"><em>liberté, </em></span> dont l’histoire unique et non comparable à aucune autre exprime l’impossibilité de le réduire à quelque tentative que ce soit de l’enfermer dans des schémas de pensée ou dans des systèmes de pouvoir, idéologiques ou non. Ceci impose avant tout l’exigence non seulement du simple <span class="emphasis"><em>respect</em></span> de la part de quiconque, et en particulier des institutions politiques et sociales et de leurs responsables à l’égard de chaque homme sur cette terre, mais bien plus, cela comporte que le premier engagement de chacun envers l’autre, et surtout de ces mêmes institutions, soit précisément la promotion du développement intégral de la personne.</p>
					</section>
					<section class="section" title="c) : Le respect de la dignité humaine" epub:type="division" id="d5e2242"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  Le respect de la dignité humaine</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="numpara">132.</span>  <span class="emphasis"><em>Une société juste ne peut être réalisée que dans le respect de la dignité transcendante de la personne humaine. Celle-ci représente la fin dernière de la société, qui lui est ordonnée</em></span> : « Aussi l’ordre social et son progrès doivent-ils toujours tourner au bien des personnes, puisque l’ordre des choses doit être subordonné à l’ordre des personnes et non l’inverse<a href="#ftn.d5e2248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2248">[246]</sup></a> ». Le respect de la dignité humaine ne peut en aucune façon ne pas tenir compte de ce principe : il faut « que chacun considère son prochain, sans aucune exception, comme “un autre lui-même”, [qu’il] tienne compte avant tout de son existence et des moyens qui lui sont nécessaires pour vivre dignement<a href="#ftn.d5e2251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2251">[247]</sup></a> ». Il faut que tous les programmes sociaux, scientifiques et culturels, soient guidés par la conscience de la primauté de chaque être humain<a href="#ftn.d5e2254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2254">[248]</sup></a>.</p>
						<p><span class="numpara">133.</span>  <span class="emphasis"><em>En aucun cas la personne humaine ne peut être manipulée à des fins étrangères à son développement, qui ne peut trouver son accomplissement plein et définitif qu’en Dieu et en son projet salvifique</em></span> : l’homme, en effet, dans son intériorité, transcende l’univers et est l’unique créature que Dieu a voulue pour elle-même<a href="#ftn.d5e2260" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2260">[249]</sup></a>. C’est la raison pour laquelle ni sa vie, ni le développement de sa pensée, ni ses biens, ni ceux qui partagent son histoire personnelle et familiale, ne peuvent être soumis à d’injustes restrictions dans l’exercice de ses droits et de sa liberté.</p>
						<p><span class="emphasis"><em>La personne ne peut pas être finalisée à des projets de caractère économique, social et politique</em></span> imposés par quelque autorité que ce soit, même au nom de présumés progrès de la communauté civile dans son ensemble ou d’autres personnes, dans le présent ou dans le futur. Il est donc nécessaire que les autorités publiques veillent attentivement à ce que toute restriction de la liberté ou tout devoir imposé à l’action personnelle ne lèse jamais la dignité de la personne et à ce que soit garantie la mise en pratique effective des droits de l’homme. Tout ceci, encore une fois, se fonde sur la vision de l’homme comme <span class="emphasis"><em>personne, </em></span> c’est-à-dire comme sujet <span class="emphasis"><em>actif</em></span> et <span class="emphasis"><em>responsable</em></span> de son processus de croissance, avec la communauté dont il fait partie.</p>
						<p><span class="numpara">134.</span>  <span class="emphasis"><em>Les mutations sociales authentiques ne sont effectives et durables que si elles sont fondées sur des changements décisifs de la conduite personnelle</em></span>. En effet, aucune moralisation authentique de la vie sociale ne sera jamais possible si ce n’est à partir des personnes et en se référant à elles : car « l’exercice de la vie morale atteste la dignité de la personne<a href="#ftn.d5e2272" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2272">[250]</sup></a> ». C’est aux personnes que revient, évidemment, le développement des attitudes morales, fondamentales pour toute vie en commun qui se veut véritablement humaine (justice, honnêteté, véracité, etc…), qui ne peut en aucun cas être simplement attendue des autres ou déléguée aux institutions. Il revient à tous, et en particulier à ceux qui, sous diverses formes, exercent des responsabilités politiques, juridiques ou professionnelles à l’égard des autres, d’être la conscience vigilante de la société et les premiers témoins d’une vie civile en commun digne de l’homme.</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="C) : LA LIBERTÉ DE LA PERSONNE" epub:type="division" id="d5e2275"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">C) : </span>  LA LIBERTÉ DE LA PERSONNE</h5></div></div></div>
					
					<section class="section" title="a) : Valeur et limites de la liberté" epub:type="division" id="d5e2278"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  Valeur et limites de la liberté</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="numpara">135.</span>  <span class="emphasis"><em>L’homme ne peut tendre au bien que dans la liberté que Dieu lui a donnée comme signe sublime de son image</em></span><a href="#ftn.d5e2284" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2284">[251]</sup></a> : « Dieu a voulu le laisser à son propre conseil (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) pour qu’il puisse de lui-même chercher son Créateur et, en adhérant librement à Lui, s’achever ainsi dans une bienheureuse plénitude. La dignité de l’homme exige donc de lui qu’il agisse selon un choix conscient et libre, mû et déterminé par une conviction personnelle et non sous le seul effet de poussées instinctives ou d’une contrainte extérieure<a href="#ftn.d5e2291" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2291">[252]</sup></a> ».</p>
						<p>À juste titre, l’homme apprécie la liberté et la cherche passionnément : à juste titre, il veut et doit former et conduire, de sa libre initiative, sa vie personnelle et sociale, en en assumant personnellement la responsabilité<a href="#ftn.d5e2296" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2296">[253]</sup></a>. De fait, non seulement la liberté permet à l’homme de modifier convenablement l’état de choses qui lui est extérieur, mais elle détermine la croissance de son être en tant que personne, par des choix conformes au vrai bien<a href="#ftn.d5e2300" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2300">[254]</sup></a> : de la sorte, l’homme s’engendre lui-même, il est le <span class="emphasis"><em>père</em></span> de son propre être<a href="#ftn.d5e2304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2304">[255]</sup></a>, il construit l’ordre social<a href="#ftn.d5e2307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2307">[256]</sup></a>.</p>
						<p><span class="numpara">136.</span>  <span class="emphasis"><em>La liberté n’est pas en opposition avec la dépendance de l’homme, en tant que créature, par rapport à Dieu</em></span><a href="#ftn.d5e2313" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2313">[257]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>La Révélation enseigne que le pouvoir de déterminer le bien et le mal n’appartient pas à l’homme, mais à Dieu seul</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>) : « Assurément, l’homme est libre du fait qu’il peut comprendre et recevoir les commandements de Dieu. Et il jouit d’une liberté très considérable, puisqu’il peut manger »de tous les arbres du jardin« . Mais cette liberté n’est pas illimitée : elle doit s’arrêter devant “l’arbre de la connaissance du bien et du mal”, car elle est appelée à accepter la loi morale que Dieu donne à l’homme. En réalité, c’est dans cette acceptation que la liberté humaine trouve sa réalisation plénière et véritable<a href="#ftn.d5e2322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2322">[258]</sup></a> ».</p>
						<p><span class="numpara">137.</span>  <span class="emphasis"><em>Le juste exercice de la liberté personnelle exige des conditions précises d’ordre économique, social, juridique, politique et culturel</em></span> qui « sont trop souvent méconnues et violées. Ces situations d’aveuglement et d’injustice grèvent la vie morale et placent aussi bien les forts que les faibles en tentation de pécher contre la charité. En s’écartant de la loi morale, l’homme porte atteinte à sa propre liberté, il s’enchaîne à lui-même, rompt la fraternité de ses semblables et se rebelle contre la vérité divine<a href="#ftn.d5e2328" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2328">[259]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>La libération des injustices promeut la liberté et la dignité de l’homme</em></span> : toutefois, « il faut d’abord faire appel aux capacités spirituelles et morales de la personne et à l’exigence permanente de conversion intérieure si l’on veut obtenir des changements économiques et sociaux qui soient vraiment au service de l’homme<a href="#ftn.d5e2332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2332">[260]</sup></a> ».</p>
					</section>
					<section class="section" title="b) : Le lien de la liberté avec la vérité et la loi naturelle" epub:type="division" id="d5e2335"><div class="titlepage"><div><div><h6 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  Le lien de la liberté avec la vérité et la loi naturelle</h6></div></div></div>
						
						<p><span class="numpara">138.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans l’exercice de la liberté, l’homme accomplit des actes moralement bons, constructifs de sa personne et de la société, quand il obéit à la vérité, c’est-à-dire quand il ne prétend pas être le créateur et le maître absolu de cette dernière, ainsi que des normes éthiques</em></span><a href="#ftn.d5e2341" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2341">[261]</sup></a>. En effet, la liberté « n’a pas sa source absolue et inconditionnée en elle-même, mais dans l’existence dans laquelle elle se situe et qui, pour elle, constitue à la fois des limites et des possibilités. C’est la liberté d’une créature, c’est-à-dire un don, qu’il faut accueillir comme un germe et qu’il faut faire mûrir de manière responsable<a href="#ftn.d5e2344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2344">[262]</sup></a> ». Dans le cas contraire, elle meurt comme liberté et détruit l’homme et la société<a href="#ftn.d5e2347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2347">[263]</sup></a>.</p>
						<p><span class="numpara">139.</span>  <span class="emphasis"><em>La vérité à propos du bien et du mal est pratiquement et concrètement reconnue par le jugement de la conscience, qui conduit à assumer la responsabilité du bien accompli et du mal commis</em></span> : « Ainsi, <span class="emphasis"><em>dans le jugement pratique de la conscience, </em></span> qui impose à la personne l’obligation d’accomplir un acte déterminé, se <span class="emphasis"><em>révèle le lien entre la liberté et la vérité</em></span>. C’est précisément pourquoi la conscience se manifeste par des actes de »jugement« qui reflètent la vérité sur le bien, et non comme des »décisions« arbitraires. Le degré de maturité et de responsabilité de ces jugements — et, en définitive, de l’homme, qui en est le sujet — se mesure non par la libération de la conscience par rapport à la vérité objective, en vue d’une prétendue autonomie des décisions personnelles, mais, au contraire, par une pressante recherche de la vérité et, dans l’action, par la remise de soi à la conduite de cette conscience<a href="#ftn.d5e2355" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2355">[264]</sup></a> ».</p>
						<p><span class="numpara">140.</span>  <span class="emphasis"><em>L’exercice de la liberté implique la référence à une loi morale naturelle, à caractère universel, qui précède et unit tous les droits et les devoirs</em></span><a href="#ftn.d5e2361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2361">[265]</sup></a>. La loi naturelle « n’est autre que la lumière de l’intelligence insufflée en nous par Dieu. Grâce à elle nous connaissons ce qu’il faut accomplir et ce qu’il faut éviter. Cette lumière ou cette loi, Dieu l’a donnée à la création<a href="#ftn.d5e2364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2364">[266]</sup></a> » et consiste en la participation à sa loi éternelle, qui s’identifie à Dieu lui- même<a href="#ftn.d5e2372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2372">[267]</sup></a>. Cette loi est appelée naturelle parce que la raison qui la promulgue appartient en propre à la nature humaine. Elle est universelle, s’étend à tous les hommes dans la mesure où elle est établie par la raison. Dans ses préceptes principaux, la loi divine et naturelle est exposée dans le Décalogue et désigne les normes primordiales et essentielles qui règlent la vie morale<a href="#ftn.d5e2375" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2375">[268]</sup></a>. Elle a pour pivot l’aspiration et la soumission à Dieu, source et juge de tout bien, ainsi que le sens de l’autre comme égal à soi-même. La loi naturelle exprime la dignité de la personne et jette les bases de ses droits et de ses devoirs fondamentaux<a href="#ftn.d5e2378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2378">[269]</sup></a>.</p>
						<p><span class="numpara">141.</span>  <span class="emphasis"><em>Dans la diversité des cultures, la loi naturelle lie les hommes entre eux, imposant des principes communs</em></span>. Même si son application requiert des adaptations à la multiplicité des conditions de vie, selon les lieux, les époques et les circonstances<a href="#ftn.d5e2384" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2384">[270]</sup></a>, elle est <span class="emphasis"><em>immuable</em></span>, « subsiste sous le flux des idées et des mœurs et en soutient le progrès. (…) Même si l’on renie jusqu’à ses principes, on ne peut pas la détruire ni l’enlever du cœur de l’homme. Toujours elle resurgit dans la vie des individus et des sociétés<a href="#ftn.d5e2388" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2388">[271]</sup></a> ».</p>
						<p>Toutefois, ses préceptes ne sont pas perçus clairement et immédiatement par tous. Les vérités religieuses et morales ne peuvent être connues « de tous sans difficultés, avec une ferme certitude et sans mélange d’erreur<a href="#ftn.d5e2392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2392">[272]</sup></a> » qu’avec l’aide de la grâce et de la Révélation. La loi naturelle offre un fondement préparé par Dieu à la loi révélée et à la grâce, en pleine harmonie avec l’œuvre de l’Esprit<a href="#ftn.d5e2396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2396">[273]</sup></a>.</p>
						<p><span class="numpara">142.</span>  <span class="emphasis"><em>La loi naturelle, qui est loi de Dieu, ne peut pas être abolie par l’iniquité humaine</em></span><a href="#ftn.d5e2402" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2402">[274]</sup></a>. Elle pose le fondement moral indispensable pour édifier la communauté des hommes et pour élaborer la loi civile, qui tire les conséquences de nature concrète et contingente des principes de la loi naturelle<a href="#ftn.d5e2405" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2405">[275]</sup></a>. Si l’on voile la perception de l’universalité de la loi morale naturelle, il est impossible d’édifier une communion réelle et durable avec l’autre car quand une convergence vers la vérité et le bien fait défaut, « de manière responsable ou non, nos actes blessent la communion des personnes, au préjudice de tous<a href="#ftn.d5e2408" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2408">[276]</sup></a> ». Seule une liberté enracinée dans la nature commune peut, en effet, rendre tous les hommes responsables et est en mesure de justifier la morale publique. Celui qui s’autoproclame mesure unique des choses et de la vérité ne peut pas vivre pacifiquement avec ses semblables et collaborer avec eux<a href="#ftn.d5e2411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2411">[277]</sup></a>.</p>
						<p><span class="numpara">143.</span>  <span class="emphasis"><em>La liberté tend mystérieusement à trahir l’ouverture à la vérité et au bien humain et préfère trop souvent le mal et l’enfermement égoïste, s’élevant au rang de divinité créatrice du bien et du mal</em></span> : « Établi par Dieu dans un état de justice, l’homme, séduit par le Malin, dès le début de l’histoire, a abusé de sa liberté, en se dressant contre Dieu et en désirant parvenir à sa fin hors de Dieu. (…) Refusant souvent de reconnaître Dieu comme son principe, l’homme a, par le fait même, brisé l’ordre qui l’orientait à sa fin dernière, et, en même temps, il a rompu toute harmonie, soit par rapport à lui-même, soit par rapport aux autres hommes et à toute la création<a href="#ftn.d5e2417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2417">[278]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>Par conséquent, la liberté de l’homme a besoin d’être libérée</em></span>. Le Christ, par la force de son mystère pascal, libère l’homme de l’amour désordonné de soi<a href="#ftn.d5e2421" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2421">[279]</sup></a>, qui est source du mépris du prochain et des rapports basés sur la domination de l’autre ; il révèle que la liberté se réalise dans le don de soi<a href="#ftn.d5e2424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2424">[280]</sup></a>. Par son sacrifice sur la Croix, Jésus réintroduit chaque homme dans la communion avec Dieu et avec ses semblables.</p>
					</section>
				</section>
				<section class="section" title="D) : L’ÉGALE DIGNITÉ DE TOUTES LES PERSONNES" epub:type="division" id="d5e2427"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">D) : </span>  L’ÉGALE DIGNITÉ DE TOUTES LES PERSONNES</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">144.</span>  <span class="emphasis"><em>« Dieu ne fait pas acception des personnes »</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">34</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>), <span class="emphasis"><em>car tous les hommes ont la même dignité de créature à son image et à sa ressemblance</em></span><a href="#ftn.d5e2450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2450">[281]</sup></a>. L’Incarnation du Fils de Dieu manifeste l’égalité de toutes les personnes quant à leur dignité : « Il n’y a ni Juif ni Grec, il n’y a ni esclave ni homme libre, il n’y a ni homme ni femme ; car tous vous ne faites qu’un dans le Christ Jésus » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">28</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>).</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Étant donné que sur le visage de tout homme resplendit quelque chose de la gloire de Dieu, la dignité de chaque homme devant Dieu constitue le fondement de la dignité de l’homme devant les autres hommes</em></span><a href="#ftn.d5e2471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2471">[282]</sup></a>. En outre, c’est aussi le fondement ultime de l’égalité et de la fraternité radicales entre les hommes, indépendamment de leur race, nation, sexe, origine, culture et classe.</p>
					<p><span class="numpara">145.</span>  <span class="emphasis"><em>Seule la reconnaissance de la dignité humaine peut rendre possible la croissance commune et personnelle de tous</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>). Pour favoriser une telle croissance, il est particulièrement nécessaire de soutenir les plus petits, d’assurer effectivement des conditions d’égalité entre l’homme et la femme, et de garantir une égalité objective entre les diverses classes sociales devant la loi<a href="#ftn.d5e2482" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2482">[283]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Dans les rapports entre peuples et États également, des conditions d’équité et de parité constituent le présupposé d’un progrès authentique de la communauté internationale</em></span><a href="#ftn.d5e2487" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2487">[284]</sup></a>. Malgré les avancées dans cette direction, il ne faut pas oublier qu’il existe encore de nombreuses inégalités et formes de dépendance<a href="#ftn.d5e2494" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2494">[285]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>À la reconnaissance de l’égale dignité de chaque homme et de chaque peuple doit correspondre la conscience que la dignité humaine ne pourra être protégée et favorisée que sous une forme communautaire, par l’humanité tout entière</em></span>. Ce n’est que grâce à l’action concordante d’hommes et de peuples sincèrement intéressés au bien de tous les autres que l’on peut atteindre une fraternité universelle authentique<a href="#ftn.d5e2499" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2499">[286]</sup></a> ; vice versa, la persistance de conditions de très grave disparité et inégalité appauvrit tout le monde.</p>
					<p><span class="numpara">146.</span>  <span class="emphasis"><em>Le « masculin » et le « féminin » différencient deux individus d’égale dignité, qui ne reflètent cependant pas une égalité statique, car la spécificité féminine est différente de la spécificité masculine et cette diversité dans l’égalité est enrichissante et indispensable pour une vie sociale harmonieuse</em></span> : « Si l’on veut assurer aux femmes la place à laquelle elles ont droit dans l’Église et dans la société, une condition s’impose : l’étude sérieuse et approfondie des <span class="emphasis"><em>fondements anthropologiques de la condition masculine et féminine, </em></span> visant à préciser l’identité personnelle propre de la femme dans sa relation de diversité et de complémentarité réciproque avec l’homme, et cela, non seulement pour ce qui regarde les rôles à jouer et les fonctions à assurer, mais aussi et plus profondément pour ce qui regarde la structure de la personne et sa signification<a href="#ftn.d5e2507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2507">[287]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">147.</span>  <span class="emphasis"><em>La femme est le complément de l’homme, comme l’homme est le complément de la femme : la femme et l’homme se complètent mutuellement, non seulement du point de vue physique et psychique, mais aussi ontologique</em></span>. Ce n’est que grâce à la dualité du « masculin » et du « féminin » que l’« humain » se réalise pleinement. C’est « l’unité des deux<a href="#ftn.d5e2513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2513">[288]</sup></a> », à savoir une « unidualité » relationnelle, qui permet à chacun de percevoir le rapport interpersonnel et réciproque comme un don qui est en même temps une mission : « À cette »unité des deux« sont confiées par Dieu non seulement l’œuvre de la procréation et la vie de la famille, mais la construction même de l’histoire<a href="#ftn.d5e2516" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2516">[289]</sup></a> ». « <span class="emphasis"><em>La femme est une »aide« pour l’homme comme l’homme est une »aide« pour la femme ! </em></span> <a href="#ftn.d5e2520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2520">[290]</sup></a> » : dans leur rencontre se réalise une conception unitaire de la personne humaine, basée non pas sur la logique de l’égocentrisme et de l’autoaffirmation, mais sur celle de l’amour et de la solidarité.</p>
					<p><span class="numpara">148.</span>  <span class="emphasis"><em>Les personnes handicapées sont des sujets pleinement humains, titulaires de droits et de devoirs</em></span> : « en dépit des limites et des souffrances inscrites dans leur corps et dans leurs facultés, [elles] mettent davantage en relief la dignité et la grandeur de l’homme<a href="#ftn.d5e2528" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2528">[291]</sup></a> ». Étant donné que la personne porteuse de <span class="emphasis"><em>handicap</em></span> est un sujet avec tous ses droits, elle doit être aidée à participer à la vie familiale et sociale sous toutes ses dimensions et à tous les niveaux accessibles à ses possibilités.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Il faut encourager avec des mesures efficaces et appropriées les droits de la personne handicapée</em></span> : « Il serait profondément indigne de l’homme et ce serait une négation de l’humanité commune de n’admettre à la vie sociale, et donc au travail, que des membres dotés du plein usage de leurs moyens, car, en agissant ainsi, on retomberait dans <span class="emphasis"><em>une forme importante de discrimination, </em></span> celle des gens forts et sains contre les personnes faibles et les malades<a href="#ftn.d5e2535" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2535">[292]</sup></a> ». Une grande attention devra être accordée non seulement aux conditions de travail physiques et psychologiques, à la juste rémunération, à la possibilité de promotions et à l’élimination des différents obstacles, mais aussi aux dimensions affectives et sexuelles de la personne handicapée : « <span class="emphasis"><em>Elle aussi a besoin d’aimer et d’être aimée, a besoin de tendresse, de proximité et d’intimité</em></span><a href="#ftn.d5e2539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2539">[293]</sup></a> », selon ses possibilités et dans le respect de l’ordre moral, qui est le même pour les personnes saines et pour celles qui sont porteuses d’un handicap.</p>
				</section>
				<section class="section" title="E) : LA SOCIALITÉ HUMAINE" epub:type="division" id="d5e2543"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">E) : </span>  LA SOCIALITÉ HUMAINE</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">149.</span>  <span class="emphasis"><em>La personne est de par sa constitution un être social</em></span><a href="#ftn.d5e2549" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2549">[294]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>car ainsi l’a voulue Dieu qui l’a créée</em></span><a href="#ftn.d5e2554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2554">[295]</sup></a>. La nature de l’homme se manifeste, en effet, comme nature d’un être qui répond à ses besoins sur la base d’une <span class="emphasis"><em>subjectivité relationnelle</em></span>, c’est-à-dire à la manière d’un être libre et responsable, qui reconnaît la nécessité de s’intégrer et de collaborer avec ses semblables et est <span class="emphasis"><em>capable de communion</em></span> avec eux en vertu de la connaissance et de l’amour : « Une <span class="emphasis"><em>société</em></span> est un ensemble de personnes liées de façon organique par un principe d’unité qui dépasse chacune d’elles. Assemblée à la fois visible et spirituelle, une société perdure dans le temps : elle recueille le passé et prépare l’avenir<a href="#ftn.d5e2561" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2561">[296]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Il faut donc souligner que la vie communautaire est une caractéristique naturelle qui distingue l’homme du reste des créatures terrestres</em></span>. L’action sociale porte en elle un signe particulier de l’homme et de l’humanité, celui d’une personne agissante au sein d’une communauté de personnes : ce signe détermine sa qualification intérieure et constitue, en un certain sens, sa nature même<a href="#ftn.d5e2566" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2566">[297]</sup></a>. Cette caractéristique relationnelle acquiert, à la lumière de la foi, un sens plus profond et plus stable. Faite à l’image et à la ressemblance de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) et constituée dans l’univers visible pour vivre en société (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>) et pour dominer la terre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>, <span class="ssv">28</span>-<span class="ssv">30</span></em></span>), la personne humaine est donc, dès le commencement, appelée à la vie sociale : « Dieu n’a pas créé l’homme comme un “être solitaire”, mais il l’a voulu comme un “être social”. La vie sociale n’est donc pas extérieure à l’homme : il ne peut croître et réaliser sa vocation qu’en relation avec les autres<a href="#ftn.d5e2585" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2585">[298]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">150.</span>  <span class="emphasis"><em>La socialité humaine ne débouche pas automatiquement sur la communion des personnes, sur le don de soi</em></span>. À cause de l’orgueil et de l’égoïsme, l’homme découvre en lui des germes d’asocialité, de fermeture individualiste et d’humiliation de l’autre<a href="#ftn.d5e2591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2591">[299]</sup></a>. Toute société, digne de ce nom, peut s’estimer dans la vérité quand chacun de ses membres, grâce à sa capacité de connaître le bien, le poursuit pour lui-même et pour les autres. C’est par amour pour leur propre bien et pour celui des autres que les hommes se réunissent en groupes stables, en ayant comme fin de parvenir à un bien commun. Les diverses sociétés également doivent entrer dans des relations de solidarité, de communication et de collaboration, au service de l’homme et du bien commun<a href="#ftn.d5e2594" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2594">[300]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">151.</span>  <span class="emphasis"><em>La socialité humaine n’est pas uniforme, mais revêt de multiples expressions</em></span>. Le bien commun dépend, en effet, d’un <span class="emphasis"><em>pluralisme social</em></span> sain. Les multiples sociétés sont appelées à constituer un tissu unitaire et harmonieux, au sein duquel il soit possible à chacune de conserver et de développer sa propre physionomie et autonomie. Certaines sociétés, comme la famille, la communauté civile et la communauté religieuse correspondent d’une manière plus immédiate à la nature intime de l’homme, tandis que d’autres procèdent plutôt de la libre volonté : « Afin de favoriser la participation du plus grand nombre à la vie sociale, il faut encourager la création d’associations et d’institutions d’élection »à buts économiques, culturels, sociaux, sportifs, récréatifs, professionnels, politiques, aussi bien à l’intérieur des communautés politiques que sur le plan mondial« . Cette »<span class="emphasis"><em>socialisation</em></span>« exprime également la tendance naturelle qui pousse les humains à s’associer, en vue d’atteindre des objectifs qui excèdent les capacités individuelles. Elle développe les qualités de la personne, en particulier, son sens de l’initiative et de la responsabilité. Elle aide à garantir ses droits<a href="#ftn.d5e2603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2603">[301]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="IV. : LES DROITS DE L'HOMME" epub:type="division" id="d5e2606"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">IV. : </span>  LES DROITS DE L'HOMME</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : La valeur des droits de l’homme" epub:type="division" id="d5e2609"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  La valeur des droits de l’homme</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">152.</span>  <span class="emphasis"><em>Le mouvement vers l’identification et la proclamation des droits de l’homme est un des efforts les plus importants pour répondre efficacement aux exigences irréductibles de la dignité humaine</em></span><a href="#ftn.d5e2615" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2615">[302]</sup></a>. L’Église saisit en ces droits une occasion extraordinaire qu’offre notre époque afin que, par leur affirmation, la dignité humaine soit plus efficacement reconnue et promue universellement comme caractéristique imprimée par le Dieu Créateur sur sa créature<a href="#ftn.d5e2618" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2618">[303]</sup></a>. Le Magistère de l’Église n’a pas manqué d’évaluer positivement la <span class="emphasis"><em>Déclaration universelle des droits de l’homme</em></span>, proclamée par les Nations Unies le 10 décembre 1948, que Jean-Paul II a qualifiée de véritable « <span class="emphasis"><em>pierre milliaire</em></span> placée sur la route longue et difficile du genre humain<a href="#ftn.d5e2624" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2624">[304]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">153.</span>  <span class="emphasis"><em>De fait, la racine des droits de l’homme doit être recherchée dans la dignité qui appartient à chaque être humain</em></span><a href="#ftn.d5e2635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2635">[305]</sup></a>. Cette dignité, co-naturelle à la vie humaine et égale dans chaque personne, se perçoit et se comprend avant tout par la raison. Le fondement naturel des droits apparaît encore plus solide si, dans une lumière surnaturelle, on considère que la dignité humaine, après avoir été donnée par Dieu et avoir été profondément blessée par le péché, a été assumée et rachetée par Jésus-Christ à travers son incarnation, sa mort et sa résurrection<a href="#ftn.d5e2639" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2639">[306]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La source ultime des droits de l’homme ne se situe pas dans une simple volonté des êtres humains</em></span><a href="#ftn.d5e2645" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2645">[307]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>dans la réalité de l’État, dans les pouvoirs publics, mais dans l’homme lui-même et en Dieu son Créateur</em></span>. Ces droits sont « universels, inviolables, inaliénables<a href="#ftn.d5e2649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2649">[308]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>Universels</em></span>, parce qu’ils sont présents dans tous les êtres humains, sans aucune exception de temps, de lieu et de sujets. <span class="emphasis"><em>Inviolables</em></span>, en tant qu’« inhérents à la personne humaine et à sa dignité<a href="#ftn.d5e2654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2654">[309]</sup></a> » et parce qu’ « il serait vain de proclamer des droits, si l’on ne mettait en même temps tout en œuvre pour assurer le devoir de les respecter, par tous, partout, et pour tous<a href="#ftn.d5e2657" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2657">[310]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>Inaliénables, </em></span> dans la mesure où « personne ne peut légitimement priver de ces droits l’un de ses semblables, quel qu’il soit, car cela signifierait faire violence à sa nature<a href="#ftn.d5e2661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2661">[311]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">154.</span>  <span class="emphasis"><em>Les droits de l’homme doivent être protégés non seulement singulièrement, mais dans leur ensemble : leur protection partielle se traduirait par une sorte de manque de reconnaissance</em></span>. Ils correspondent aux exigences de la dignité humaine et impliquent, en premier lieu, la satisfaction des besoins essentiels de la personne, dans les domaines matériel et spirituel : « Ces droits concernent toutes les étapes de la vie et tout contexte politique, social, économique ou culturel. Ils forment un ensemble unitaire, qui tend clairement à promouvoir tout aspect du bien de la personne et de la société. (…) La promotion intégrale de toutes les catégories de droits humains est la vraie garantie du plein respect de chacun des droits<a href="#ftn.d5e2667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2667">[312]</sup></a> ». Universalité et indivisibilité constituent les traits distinctifs des droits de l’homme : ce « sont deux principes de base qui exigent de toute manière d’intégrer les droits humains dans les différentes cultures, et aussi d’approfondir leur caractère juridique afin qu’ils soient pleinement respectés<a href="#ftn.d5e2670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2670">[313]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : La spécification des droits de l’homme" epub:type="division" id="d5e2673"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  La spécification des droits de l’homme</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">155.</span>  <span class="emphasis"><em>Les enseignements de Jean XXIII</em></span><a href="#ftn.d5e2679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2679">[314]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>du Concile Vatican II</em></span><a href="#ftn.d5e2683" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2683">[315]</sup></a> <span class="emphasis"><em>et de Paul VI</em></span><a href="#ftn.d5e2687" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2687">[316]</sup></a> ont fourni d’amples indications sur la conception des droits de l’homme définie par le Magistère. Jean-Paul II en a dressé une liste dans l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> » : « Le droit à la vie dont fait partie intégrante le droit de grandir dans le sein de sa mère après la conception ; puis le droit de vivre dans une famille unie et dans un climat moral favorable au développement de sa personnalité ; le droit d’épanouir son intelligence et sa liberté par la recherche et la connaissance de la vérité ; le droit de participer au travail de mise en valeur des biens de la terre et d’en tirer sa subsistance et celle de ses proches ; le droit de fonder librement une famille, d’accueillir et d’élever des enfants, en exerçant de manière responsable sa sexualité. En un sens, la source et la synthèse de ces droits, c’est la liberté religieuse, entendue comme le droit de vivre dans la vérité de sa foi et conformément à la dignité transcendante de sa personne<a href="#ftn.d5e2692" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2692">[317]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Le premier droit énoncé dans cette liste est le droit à la vie, depuis sa conception jusqu’à sa fin naturelle</em></span><a href="#ftn.d5e2699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2699">[318]</sup></a>, qui conditionne l’exercice de tout autre droit et comporte, en particulier, l’illicéité de toute forme d’avortement provoqué et d’euthanasie<a href="#ftn.d5e2702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2702">[319]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>La très haute valeur du droit à la liberté religieuse est soulignée</em></span> : « Tous les hommes doivent être soustraits à toute contrainte de la part tant des individus que des groupes sociaux et de quelque pouvoir humain que ce soit, de telle sorte qu’en matière religieuse nul ne soit forcé d’agir contre sa conscience ni empêché d’agir, dans de justes limites, selon sa conscience, en privé comme en public, seul ou associé à d’autres<a href="#ftn.d5e2708" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2708">[320]</sup></a> ». Le respect de ce droit est un signe emblématique du « progrès authentique de l’homme en tout régime, dans toute société, système ou milieu<a href="#ftn.d5e2711" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2711">[321]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : Droits et devoirs" epub:type="division" id="d5e2714"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  Droits et devoirs</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">156.</span>  <span class="emphasis"><em>Inséparablement lié au thème des droits de l’homme, est celui des devoirs de l’homme, </em></span> auquel les interventions du Magistère ont donné un juste poids. La complémentarité réciproque entre droits et devoirs, indissolublement liés, en premier lieu dans la personne humaine qui en est le sujet titulaire, est plusieurs fois rappelée<a href="#ftn.d5e2720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2720">[322]</sup></a>. Ce lien présente également une dimension sociale : « Dans la vie en société, tout droit conféré à une personne par la nature crée chez les autres un devoir, celui de reconnaître et de respecter ce droit<a href="#ftn.d5e2724" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2724">[323]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>Le Magistère souligne la contradiction contenue dans une affirmation des droits qui ne prévoit pas une responsabilité correspondante</em></span> : « Ceux qui, dans la revendication de leurs droits, oublient leurs devoirs ou ne les remplissent qu’imparfaitement, risquent de démolir d’une main ce qu’ils construisent de l’autre<a href="#ftn.d5e2728" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2728">[324]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) : Droits des peuples et des nations" epub:type="division" id="d5e2731"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d) : </span>  Droits des peuples et des nations</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">157.</span>  <span class="emphasis"><em>Le domaine des droits de l’homme s’est élargi aux droits des peuples et des nations</em></span><a href="#ftn.d5e2737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2737">[325]</sup></a> : de fait, « ce qui est vrai pour l’homme l’est aussi pour les peuples<a href="#ftn.d5e2741" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2741">[326]</sup></a> ». Le Magistère rappelle que le droit international « repose sur le principe de l’égal respect des États, du droit à l’autodétermination de chaque peuple et de leur libre coopération en vue du bien commun supérieur de l’humanité<a href="#ftn.d5e2745" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2745">[327]</sup></a> ». La paix se fonde non seulement sur le respect des droits de l’homme, mais aussi sur celui des droits des peuples, en particulier le droit à l’indépendance<a href="#ftn.d5e2749" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2749">[328]</sup></a>.</p>
					<p>Les droits des nations ne sont rien d’autre que « les »droits humains« considérés à ce niveau spécifique de la vie communautaire<a href="#ftn.d5e2753" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2753">[329]</sup></a> ». La nation possède un « droit fondamental à l’existence » ; à « garder sa propre langue et sa culture, par lesquelles un peuple exprime et défend ce que j’appellerai sa » souveraineté« spirituelle originelle » ; à « mener sa vie suivant ses traditions propres, en excluant naturellement toute violation des droits humains fondamentaux et, en particulier, l’oppression des minorités » ; à « construire son avenir en donnant une éducation appropriée à ses jeunes générations<a href="#ftn.d5e2758" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2758">[330]</sup></a> ». L’ordre international requiert un <span class="emphasis"><em>équilibre entre particularité et universalité, </em></span> que toutes les nations sont appelées à réaliser ; leur premier devoir est de vivre dans une attitude de paix, de respect et de solidarité avec les autres nations.</p>
				</section>
				<section class="section" title="e) : Combler l’écart entre la lettre et l’esprit" epub:type="division" id="d5e2764"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">e) : </span>  Combler l’écart entre la lettre et l’esprit</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">158.</span>  <span class="emphasis"><em>La proclamation solennelle des droits de l’homme est contredite par la douloureuse réalité de violations, </em></span> de guerres et de violences en tout genre, en premier lieu les génocides et les déportations de masse, la diffusion un peu partout de formes toujours nouvelles d’esclavage comme le trafic d’êtres humains, les enfants soldats, l’exploitation des travailleurs, le trafic illégal de drogues et la prostitution : « Même dans les pays qui connaissent des formes de gouvernement démocratique, ces droits ne sont pas toujours entièrement respectés<a href="#ftn.d5e2770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2770">[331]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Il existe hélas un écart entre la « lettre » et l’« esprit » des droits de l’homme</em></span><a href="#ftn.d5e2775" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2775">[332]</sup></a>, auxquels n’est souvent accordé qu’un respect purement formel. Considérant le privilège accordé par l’Évangile aux pauvres, la doctrine sociale réaffirme à plusieurs reprises que « les plus favorisés doivent renoncer à certains de leurs droits, pour mettre avec plus de libéralité leurs biens au service des autres » et qu’une affirmation excessive de l’égalité « peut donner lieu à un individualisme où chacun revendique ses droits, sans se vouloir responsable du bien commun<a href="#ftn.d5e2778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2778">[333]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">159.</span>  <span class="emphasis"><em>Consciente que sa mission essentiellement religieuse inclut la défense et la promotion des droits humains fondamentaux</em></span><a href="#ftn.d5e2784" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2784">[334]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>l’Église</em></span> « tient en grande estime le dynamisme de notre temps qui, partout, donne un nouvel élan à ces droits<a href="#ftn.d5e2788" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2788">[335]</sup></a> ». L’Église ressent profondément l’exigence de respecter en son propre sein la justice<a href="#ftn.d5e2791" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2791">[336]</sup></a> et les droits de l’homme<a href="#ftn.d5e2795" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2795">[337]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>L’engagement pastoral se développe dans une double direction, d’annonce du fondement chrétien des droits de l’homme et de dénonciation des violations de ces droits</em></span><a href="#ftn.d5e2799" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2799">[338]</sup></a> : en tout cas, « <span class="emphasis"><em>l’annonce</em></span> est toujours plus importante que <span class="emphasis"><em>la dénonciation</em></span>, et celle-ci ne peut faire abstraction de celle- là qui lui donne son véritable fondement et la force de la motivation la plus haute<a href="#ftn.d5e2804" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2804">[339]</sup></a> ». Pour être plus efficace, cet engagement est ouvert à la collaboration œcuménique, au dialogue avec les autres religions, à tous les contacts opportuns avec les organismes, gouvernementaux et non gouvernementaux, au niveau national et international. L’Église a surtout confiance en l’aide du Seigneur et de son Esprit qui, déversé dans les cœurs, est la garantie la plus sûre pour respecter la justice et les droits de l’homme, et donc pour contribuer à la paix : « <span class="emphasis"><em>Promouvoir la justice et la paix</em></span>, pénétrer de la lumière et du ferment évangélique tous les domaines de l’existence sociale, l’Église n’a cessé de s’y employer au nom du mandat qu’elle a reçu de son Seigneur<a href="#ftn.d5e2808" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2808">[340]</sup></a> ».</p>
				</section>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="QUATRIÈME CHAPITRE : LES PRINCIPES DE LA DOCTRINE SOCIALE DE L'ÉGLISE" epub:type="division" id="d5e2812"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">QUATRIÈME CHAPITRE : </span>  LES PRINCIPES DE LA DOCTRINE SOCIALE DE L'ÉGLISE</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="I. : SIGNIFICATION ET UNITÉ" epub:type="division" id="d5e2815"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">I. : </span>  SIGNIFICATION ET UNITÉ</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">160.</span>  <span class="emphasis"><em>Les principes permanents de la doctrine sociale de l’Église</em></span><a href="#ftn.d5e2821" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2821">[341]</sup></a> <span class="emphasis"><em>constituent les véritables fondements de l’enseignement social catholique</em></span> : à savoir le principe de la <span class="emphasis"><em>dignité de la personne humaine</em></span> — déjà traité au chapitre précédent — sur lequel reposent tous les autres principes et contenus de la doctrine sociale<a href="#ftn.d5e2826" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2826">[342]</sup></a>, ceux du <span class="emphasis"><em>bien commun</em></span>, de la <span class="emphasis"><em>subsidiarité</em></span> et de la <span class="emphasis"><em>solidarité</em></span>. Ces principes, expression de l’entière vérité sur l’homme, connue par la raison et par la foi, jaillissent « de la rencontre du message évangélique et de ses exigences résumées dans le commandement suprême de l’amour de Dieu et du prochain et dans la justice avec des problèmes émanant de la vie de la société<a href="#ftn.d5e2832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2832">[343]</sup></a> ». Au cours de l’histoire et à la lumière de l’Esprit, l’Église, réfléchissant sagement au sein de sa tradition de foi, a pu donner à ces principes une base et une configuration toujours plus soignées, les élucidant progressivement, dans l’effort de répondre de façon cohérente aux exigences des temps et aux développements incessants de la vie sociale.</p>
				<p><span class="numpara">161.</span>  <span class="emphasis"><em>Ces principes ont un caractère général et fondamental, car ils concernent la réalité sociale dans son ensemble</em></span> : des relations interpersonnelles caractérisées par la proximité et l’immédiateté jusqu’aux relations favorisées par la politique, l’économie et le droit ; des relations entre communautés ou groupes jusqu’aux rapports entre les peuples et les nations. En raison de leur <span class="emphasis"><em>durée dans le temps</em></span> et de leur <span class="emphasis"><em>universalité de sens</em></span>, l’Église les désigne comme le paramètre de référence premier et fondamental pour l’interprétation et l’évaluation des phénomènes sociaux, dans lequel puiser les critères de discernement et de conduite de l’action sociale, en tout domaine.</p>
				<p><span class="numpara">162.</span>  <span class="emphasis"><em>Les principes de la doctrine sociale doivent être appréciés dans leur caractère unitaire, dans leur connexion et leur articulation</em></span>. Cette exigence s’enracine dans la signification attribuée par l’Église elle-même à sa doctrine sociale, signification de « <span class="emphasis"><em>corpus</em></span> » doctrinal unitaire qui interprète les réalités sociales de façon organique<a href="#ftn.d5e2844" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2844">[344]</sup></a>. L’attention accordée à chaque principe dans sa spécificité ne doit pas conduire à son utilisation partiale et erronée, qui survient lorsqu’on l’invoque comme s’il était désarticulé et séparé de tous les autres. L’approfondissement théorique et l’application même, ne serait-ce que d’un seul de ces principes sociaux, font ressortir clairement la réciprocité, la complémentarité et les liens qui les structurent. En outre, ces piliers fondamentaux de la doctrine de l’Église représentent bien plus qu’un patrimoine permanent de réflexion, qui constitue aussi une part essentielle du message chrétien, car ils indiquent à tous les voies possibles pour édifier une vie sociale bonne et authentiquement rénovée<a href="#ftn.d5e2847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2847">[345]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">163.</span>  <span class="emphasis"><em>Les principes de la doctrine sociale, dans leur ensemble, constituent la première articulation de la vérité de la société, par laquelle toute conscience est interpellée et invitée à agir en interaction avec chaque autre conscience, dans la liberté, dans une pleine co-responsabilité avec tous et à l’égard de tous</em></span>. En effet, l’homme ne peut pas se soustraire à la <span class="emphasis"><em>question de la vérité et du sens de la vie sociale, </em></span> dans la mesure où la société n’est pas une réalité étrangère à sa propre existence.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Ces principes ont une signification profondément morale car ils renvoient aux fondements ultimes qui ordonnent la vie sociale</em></span>. Pour les comprendre pleinement, il faut s’y conformer en suivant la voie du développement qu’ils indiquent pour une vie digne de l’homme. L’exigence morale inscrite dans les grands principes sociaux concerne à la fois l’action personnelle des individus, en tant que premiers sujets irremplaçables et responsables de la vie sociale à tous les niveaux, et les institutions, représentées par des lois, des normes de traditions et des structures civiles, en raison de leur capacité d’influencer et de conditionner les choix d’un grand nombre de personnes et ce, pendant longtemps. Ces principes rappellent, en effet, que la société historiquement existante jaillit de l’enchevêtrement des libertés de toutes les personnes qui agissent en interaction en son sein, contribuant ainsi, par leurs choix, à l’édifier ou à l’appauvrir.</p>
			</section>
			<section class="section" title="II. : LE PRINCIPE DU BIEN COMMUN" epub:type="division" id="d5e2856"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">II. : </span>  LE PRINCIPE DU BIEN COMMUN</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : Signification et principales implications" epub:type="division" id="d5e2859"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  Signification et principales implications</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">164.</span>  <span class="emphasis"><em>De la dignité, de l’unité et de l’égalité de toutes les personnes découle avant tout le principe du bien commun, auquel tout aspect de la vie sociale doit se référer pour trouver une plénitude de sens</em></span>. Selon une première et vaste acception, par <span class="emphasis"><em>bien commun</em></span> on entend : « cet ensemble de conditions sociales qui permettent, tant aux groupes qu’à chacun de leurs membres, d’atteindre leur perfection d’une façon plus totale et plus aisée<a href="#ftn.d5e2866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2866">[346]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Le bien commun ne consiste pas dans la simple somme des biens particuliers de chaque sujet du corps social. Étant à tous et à chacun, il est et demeure commun, car indivisible et parce qu’il n’est possible qu’ensemble de l’atteindre, de l’accroître et de le conserver, notamment en vue de l’avenir</em></span>. Comme l’agir moral de l’individu se réalise en faisant le bien, de même l’agir social parvient à sa plénitude en accomplissant le bien commun. De fait, le bien commun peut être compris comme la dimension sociale et communautaire du bien moral.</p>
					<p><span class="numpara">165.</span>  <span class="emphasis"><em>Une société qui, à tous les niveaux, désire véritablement demeurer au service de l’être humain, est celle qui se fixe le bien commun pour objectif prioritaire, dans la mesure où c’est un bien appartenant à tous les hommes et à tout l’homme</em></span><a href="#ftn.d5e2878" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2878">[347]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>La personne ne peut pas trouver sa propre réalisation uniquement en elle-même, c’est-à-dire indépendamment de son être « avec » et « pour » les autres</em></span>. Cette vérité lui impose non pas une simple vie en commun aux différents niveaux de la vie sociale et relationnelle, mais la recherche sans trêve du bien sous forme pratique et pas seulement idéale, c’est-à-dire du sens et de la vérité qui se trouvent dans les formes de vie sociale existantes. Aucune forme d’expression de la socialité — de la famille au groupe social intermédiaire, en passant par l’association, l’entreprise à caractère économique, par la ville, la région et l’État, jusqu’à la communauté des peuples et des nations — ne peut éluder la question portant sur le bien commun, qui est constitutive de sa signification et la raison d’être authentique de sa subsistance même<a href="#ftn.d5e2882" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2882">[348]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : La responsabilité de tous à l’égard du bien commun" epub:type="division" id="d5e2885"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  La responsabilité de tous à l’égard du bien commun</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">166.</span>  <span class="emphasis"><em>Les exigences du bien commun dérivent des conditions sociales de chaque époque et sont étroitement liées au respect et à la promotion intégrale de la personne et de ses droits fondamentaux</em></span><a href="#ftn.d5e2891" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2891">[349]</sup></a>. Ces exigences concernent avant tout l’engagement pour la paix, l’organisation des pouvoirs de l’État, un ordre juridique solide, la sauvegarde de l’environnement, la prestation des services essentiels aux personnes, et dont certains sont en même temps des droits de l’homme : alimentation, logement, travail, éducation et accès à la culture, transport, santé, libre circulation des informations et tutelle de la liberté religieuse<a href="#ftn.d5e2894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2894">[350]</sup></a>. Il ne faut pas oublier l’apport que chaque nation est en devoir de fournir pour une véritable coopération internationale, en vue du bien commun de l’humanité tout entière, y compris pour les générations à venir<a href="#ftn.d5e2897" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2897">[351]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">167.</span>  <span class="emphasis"><em>Le bien commun engage tous les membres de la société : aucun n’est exempté de collaborer, selon ses propres capacités, à la réalisation et au développement de ce bien</em></span><a href="#ftn.d5e2903" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2903">[352]</sup></a>. Le bien commun exige d’être servi pleinement, non pas selon des visions réductrices subordonnées aux avantages partisans que l’on peut en retirer, mais à partir d’une logique visant à prendre les responsabilités aussi largement que possible. Le bien commun découle des inclinations les plus élevées de l’homme<a href="#ftn.d5e2908" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2908">[353]</sup></a>, mais c’est un bien difficile à atteindre, car il requiert la capacité de réaliser le bien des autres comme si c’était le sien et de le rechercher constamment.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Tous ont aussi le droit de bénéficier des conditions de vie sociale qui résultent de la recherche du bien commun</em></span>. L’enseignement de Pie XI demeure très actuel : « Il importe donc d’attribuer à chacun ce qui lui revient et de ramener aux exigences du bien commun ou aux normes de la justice sociale la distribution des ressources de ce monde, dont le flagrant contraste entre une poignée de riches et une multitude d’indigents atteste de nos jours, aux yeux de l’homme de cœur, les graves dérèglements<a href="#ftn.d5e2914" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2914">[354]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : Les devoirs de la communauté politique" epub:type="division" id="d5e2917"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  Les devoirs de la communauté politique</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">168.</span>  <span class="emphasis"><em>La responsabilité de poursuivre le bien commun revient non seulement aux individus, mais aussi à l’État, car le bien commun est la raison d’être de l’autorité politique</em></span><a href="#ftn.d5e2923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2923">[355]</sup></a>. À la société civile dont il est l’expression, l’État doit, en effet, garantir la cohésion, l’unité et l’organisation<a href="#ftn.d5e2926" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2926">[356]</sup></a> de sorte que le bien commun puisse être poursuivi avec la contribution de tous les citoyens. L’individu, la famille, les corps intermédiaires ne sont pas en mesure de parvenir par eux-mêmes à leur développement plénier ; d’où la nécessité d’institutions politiques dont la finalité est de rendre accessibles aux personnes les biens nécessaires — matériels, culturels, moraux, spirituels — pour conduire une vie vraiment humaine. Le but de la vie sociale est le bien commun historiquement réalisable<a href="#ftn.d5e2930" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2930">[357]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">169.</span>  <span class="emphasis"><em>Pour garantir le bien commun, le gouvernement de chaque pays a pour tâche spécifique d’harmoniser avec justice les divers intérêts sectoriels</em></span><a href="#ftn.d5e2938" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2938">[358]</sup></a>. La juste conciliation des biens particuliers de groupes et d’individus est une des fonctions les plus délicates du pouvoir public. En outre, il ne faut pas oublier que dans l’État démocratique, où les décisions sont prises d’ordinaire à la majorité des représentants de la volonté populaire, ceux à qui revient la responsabilité du gouvernement sont tenus d’interpréter le bien commun de leur pays, non seulement selon les orientations de la majorité, mais dans la perspective du bien effectif de tous les membres de la communauté civile, y compris de ceux qui sont en position de minorité.</p>
					<p><span class="numpara">170.</span>  <span class="emphasis"><em>Le bien commun de la société n’est pas une fin en soi ; il n’a de valeur qu’en référence à la poursuite des fins dernières de la personne et au bien commun universel de la création tout entière</em></span>. Dieu est la fin dernière de ses créatures et en aucun cas on ne peut priver le bien commun de sa dimension transcendante, qui dépasse mais aussi achève la dimension historique<a href="#ftn.d5e2944" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2944">[359]</sup></a>. Cette perspective atteint sa plénitude en vertu de la foi dans la Pâque de Jésus, qui éclaire pleinement la réalisation du vrai bien commun de l’humanité. Notre histoire — l’effort personnel et collectif pour élever la condition humaine — commence et culmine en Jésus : grâce à lui, par lui et pour lui, toute réalité, y compris la société humaine, peut être conduite au Bien suprême, à son achèvement. Une vision purement historique et matérialiste finirait par transformer le bien commun en simple <span class="emphasis"><em>bien-être socio-économique</em></span>, privé de toute finalisation transcendante, c’est-à-dire de sa raison d’être la plus profonde.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="III. : LA DESTINATION UNIVERSELLE DES BIENS" epub:type="division" id="d5e2948"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">III. : </span>  LA DESTINATION UNIVERSELLE DES BIENS</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : Origine et signification" epub:type="division" id="d5e2951"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  Origine et signification</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">171.</span>  <span class="emphasis"><em>Parmi les multiples implications du bien commun, le principe de la destination universelle des biens revêt une importance immédiate</em></span> : « Dieu a destiné la terre et tout ce qu’elle contient à l’usage de tous les hommes et de tous les peuples, en sorte que les biens de la création doivent équitablement affluer entre les mains de tous, selon la règle de la justice, inséparable de la charité<a href="#ftn.d5e2957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2957">[360]</sup></a> ». Ce principe se base sur le fait que « la première origine de tout bien est l’acte de Dieu lui-même qui a créé la terre et l’homme, et qui a donné la terre à l’homme pour qu’il la maîtrise par son travail et jouisse de ses fruits (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span>-<span class="ssv">29</span></em></span>). Dieu a donné la terre à tout le genre humain pour qu’elle fasse vivre tous ses membres, sans exclure ni privilégier personne. C’est là <span class="emphasis"><em>l’origine de la destination universelle des biens de la terre</em></span>. En raison de sa fécondité même et de ses possibilités de satisfaire les besoins de l’homme, la terre est le premier don de Dieu pour la subsistance humaine<a href="#ftn.d5e2966" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2966">[361]</sup></a> ». En effet, la personne ne peut pas se passer des biens matériels qui répondent à ses besoins primaires et constituent les conditions de base de son existence ; ces biens lui sont absolument indispensables pour se nourrir et croître, pour communiquer, pour s’associer et pour pouvoir réaliser les plus hautes finalités auxquelles elle est appelée<a href="#ftn.d5e2969" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2969">[362]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">172.</span>  <span class="emphasis"><em>Le principe de la destination universelle des biens de la terre est à la base du droit universel à l’usage des biens</em></span>. Chaque homme doit avoir la possibilité de jouir du bien-être nécessaire à son plein développement : le principe de l’usage commun des biens est le « premier principe de tout l’ordre éthico-social<a href="#ftn.d5e2976" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2976">[363]</sup></a> » et « principe caractéristique de la doctrine sociale chrétienne<a href="#ftn.d5e2979" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2979">[364]</sup></a> ». C’est la raison pour laquelle l’Église a estimé nécessaire d’en préciser la nature et les caractéristiques. Il s’agit avant tout d’un droit <span class="emphasis"><em>naturel</em></span>, inscrit dans la nature de l’homme, et non pas simplement d’un droit positif, lié à la contingence historique ; en outre, ce droit est <span class="emphasis"><em>« originaire »</em></span><a href="#ftn.d5e2984" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2984">[365]</sup></a>. Il est inhérent à l’individu, à chaque personne, et il est <span class="emphasis"><em>prioritaire</em></span> par rapport à toute intervention humaine sur les biens, à tout ordre juridique de ceux-ci, à toute méthode et tout système économiques et sociaux : « Tous les autres droits, quels qu’ils soient, y compris ceux de propriété et de libre commerce, y sont subordonnés [à la destination universelle des biens] : ils n’en doivent donc pas entraver, mais bien au contraire faciliter la réalisation, et c’est un devoir social grave et urgent de les ramener à leur finalité première<a href="#ftn.d5e2989" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e2989">[366]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">173.</span>  <span class="emphasis"><em>La mise en œuvre concrète du principe de la destination universelle des biens, selon les différents contextes culturels et sociaux, implique une définition précise des modes, des limites et des objets</em></span>. Destination et usage universel ne signifient pas que tout soit à la disposition de chacun ou de tous, ni même que la même chose serve ou appartienne à chacun ou à tous. S’il est vrai que tous naissent avec le droit à l’usage des biens, il est tout aussi vrai que, pour en assurer un exercice équitable et ordonné, des interventions réglementées sont nécessaires, fruits d’accords nationaux et internationaux, ainsi qu’un ordre juridique qui détermine et spécifie cet exercice.</p>
					<p><span class="numpara">174.</span>  <span class="emphasis"><em>Le principe de la destination universelle des biens invite à cultiver une vision de l’économie inspirée des valeurs morales qui permettent de ne jamais perdre de vue ni l’origine, ni la finalité de ces biens, de façon à réaliser un monde juste et solidaire, </em></span> où la formation de la richesse puisse revêtir une fonction positive. En effet, la richesse présente cette valeur dans la multiplicité des formes qui peuvent l’exprimer comme résultat d’un processus productif d’élaboration technique et économique des ressources disponibles, naturelles et dérivées, conduit par l’imagination, par la capacité de programmation, par le travail des hommes, et employé comme moyen utile pour promouvoir le bien-être des hommes et des peuples et pour s’opposer à leur exclusion et à leur exploitation.</p>
					<p><span class="numpara">175.</span>  <span class="emphasis"><em>La destination universelle des biens comporte un effort commun visant à obtenir pour chaque personne et pour tous les peuples les conditions nécessaires au développement intégral, de sorte que tous puissent contribuer à la promotion d’un monde plus humain, </em></span> « où chacun puisse donner et recevoir, et où le progrès des uns ne sera pas un obstacle au développement des autres, ni un prétexte à leur asservissement<a href="#ftn.d5e3001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3001">[367]</sup></a> ». Ce principe correspond à l’appel adressé incessamment par l’Évangile aux personnes et aux sociétés de tous les temps, toujours exposées aux tentations de la soif de possession, auxquelles le Seigneur a voulu se soumettre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>- <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>) afin de nous enseigner le chemin pour les surmonter avec sa grâce.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : Destination universelle des biens et propriété privée" epub:type="division" id="d5e3019"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  Destination universelle des biens et propriété privée</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">176.</span>  <span class="emphasis"><em>Par le travail, l’homme, utilisant son intelligence, parvient à dominer la terre et à en faire sa digne demeure</em></span> : « Il s’approprie ainsi une partie de la terre, celle qu’il s’est acquise par son travail. C’est là <span class="emphasis"><em>l’origine de la propriété individuelle »</em></span><a href="#ftn.d5e3026" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3026">[368]</sup></a>. La propriété privée et les autres formes de possession privée des biens « assurent à chacun une zone indispensable d’autonomie personnelle et familiale ; il faut les regarder comme un prolongement de la liberté humaine. Enfin, en stimulant l’exercice de la responsabilité, ils constituent l’une des conditions des libertés civiles<a href="#ftn.d5e3029" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3029">[369]</sup></a> ». La propriété privée est un élément essentiel d’une politique économique authentiquement sociale et démocratique et la garantie d’un ordre social juste. <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale exige que la propriété des biens soit équitablement accessible à tous</em></span><a href="#ftn.d5e3040" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3040">[370]</sup></a>, de sorte que tous en deviennent, au moins dans une certaine mesure, propriétaires, sans pour autant qu’ils puissent les « posséder confusément<a href="#ftn.d5e3043" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3043">[371]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">177.</span>  <span class="emphasis"><em>La tradition chrétienne n’a jamais reconnu le droit à la propriété privée comme absolu ni intouchable</em></span> : « Au contraire, elle l’a toujours entendu dans le contexte plus vaste du droit commun de tous à utiliser les biens de la création entière : <span class="emphasis"><em>le droit à la propriété privée est subordonné à celui de l’usage commun, </em></span> à la destination universelle des biens<a href="#ftn.d5e3050" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3050">[372]</sup></a> ». Le principe de la destination universelle des biens affirme à la fois la seigneurie pleine et entière de Dieu sur toute réalité et l’exigence que les biens de la création demeurent finalisés et destinés au développement de tout l’homme et de l’humanité tout entière<a href="#ftn.d5e3053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3053">[373]</sup></a>. Ce principe ne s’oppose pas au droit de propriété<a href="#ftn.d5e3057" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3057">[374]</sup></a>, mais indique la nécessité de le réglementer. <span class="emphasis"><em>En effet, la propriété privée, quelles que soient les formes concrètes des régimes et des normes juridiques relatives à celle-ci, n’est par essence qu’un instrument pour le respect du principe de la destination universelle des biens et, par conséquent, en dernier ressort, non pas une fin mais un moyen</em></span><a href="#ftn.d5e3061" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3061">[375]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">178.</span>  <span class="emphasis"><em>L’enseignement social de l’Église exhorte à reconnaître la fonction sociale de toute forme de possession privée</em></span><a href="#ftn.d5e3067" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3067">[376]</sup></a>, avec une référence claire aux exigences incontournables du bien commun<a href="#ftn.d5e3071" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3071">[377]</sup></a>. L’homme « ne doit jamais tenir les choses qu’il possède légitimement comme n’appartenant qu’à lui, mais les regarder aussi comme communes : en ce sens qu’elles puissent profiter non seulement à lui, mais aussi aux autres<a href="#ftn.d5e3074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3074">[378]</sup></a> ». <span class="emphasis"><em>La destination universelle des biens comporte, pour leur usage, des obligations de la part de leurs propriétaires légitimes</em></span>. L’individu ne peut pas agir sans tenir compte des effets de l’usage de ses ressources, mais il doit agir de façon à poursuivre aussi, au-delà de son avantage personnel et familial, le bien commun. Il s’ensuit un devoir de la part des propriétaires de ne pas laisser improductifs les biens possédés, mais de les destiner à l’activité productive, notamment en les confiant à ceux qui ont le désir et les capacités de les faire fructifier.</p>
					<p><span class="numpara">179.</span>  <span class="emphasis"><em>En mettant à la disposition de la société des biens nouveaux, tout à fait inconnus jusqu’à une époque récente, la phase historique actuelle impose une relecture du principe de la destination universelle des biens de la terre, en en rendant nécessaire une extension qui comprenne aussi les fruits du récent progrès économique et technologique</em></span>. La propriété des nouveaux biens, issus de la connaissance, de la technique et du savoir, devient toujours plus décisive, car « la richesse des pays industrialisés se fonde bien plus sur ce type de propriété que sur celui des ressources naturelles<a href="#ftn.d5e3081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3081">[379]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Les nouvelles connaissances techniques et scientifiques doivent être mises au service des besoins primordiaux de l’homme, afin que le patrimoine commun de l’humanité puisse progressivement s’accroître</em></span>. La pleine mise en pratique du principe de la destination universelle des biens requiert par conséquent des actions au niveau international et des initiatives programmées par tous les pays : « Il faut rompre les barrières et les monopoles qui maintiennent de nombreux peuples en marge du développement, assurer à tous les individus et à toutes les nations les conditions élémentaires qui permettent de participer au développement<a href="#ftn.d5e3086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3086">[380]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">180.</span>  <span class="emphasis"><em>Si, dans le processus économique et social, des formes de propriété inconnues par le passé acquièrent une importance notoire, il ne faut pas oublier pour autant les formes traditionnelles de propriété. La propriété individuelle n’est pas la seule forme légitime de possession. L’ancienne forme de propriété communautaire revêt également une importance particulière ; </em></span> bien que présente aussi dans les pays économiquement avancés, elle caractérise particulièrement la structure sociale de nombreux peuples indigènes. C’est une forme de propriété qui a une incidence si profonde sur la vie économique, culturelle et politique de ces peuples qu’elle constitue un élément fondamental de leur survie et de leur bien-être. La défense et la mise en valeur de la propriété communautaire ne doivent cependant pas exclure la conscience du fait que ce type de propriété est lui aussi destiné à évoluer. Agir de façon à ne garantir que sa conservation signifierait courir le risque de la lier au passé et ainsi de la compromettre<a href="#ftn.d5e3092" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3092">[381]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La distribution équitable de la terre demeure toujours cruciale, en particulier dans les pays en voie de développement ou qui sont sortis des systèmes collectivistes ou de colonisation</em></span>. Dans les zones rurales, la possibilité d’accéder à la terre grâce aux opportunités offertes par les marchés du travail et du crédit est une condition nécessaire pour l’accès aux autres biens et services ; non seulement elle constitue une voie efficace pour la sauvegarde de l’environnement, mais cette possibilité représente un système de sécurité sociale réalisable aussi dans les pays disposant d’une structure administrative faible<a href="#ftn.d5e3097" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3097">[382]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">181.</span>  <span class="emphasis"><em>Une série d’avantages objectifs dérive de la propriété pour le sujet propriétaire, qu’il s’agisse d’un individu ou d’une communauté</em></span> : conditions de vie meilleure, sécurité pour l’avenir, plus vastes opportunités de choix. <span class="emphasis"><em>Par ailleurs, une série de promesses illusoires et tentatrices peut aussi provenir de la propriété</em></span>. L’homme ou la société qui arrivent au point de lui attribuer un rôle absolu finissent par faire l’expérience de l’esclavage le plus radical. Aucune possession, en effet, ne peut être considérée comme indifférente à cause de l’influence qu’elle a aussi bien sur les individus que sur les institutions : le propriétaire imprudent qui idolâtre ses biens (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">26</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) vient à en être possédé et asservi plus que jamais<a href="#ftn.d5e3115" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3115">[383]</sup></a>. Ce n’est qu’en reconnaissant leur dépendance vis-à-vis du Dieu Créateur et en les finalisant par conséquent au bien commun qu’il est possible de conférer aux biens matériels la fonction d’instruments utiles à la croissance des hommes et des peuples.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : Destination universelle des biens et option préférentielle pour les pauvres" epub:type="division" id="d5e3119"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  Destination universelle des biens et option préférentielle pour les pauvres</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">182.</span>  <span class="emphasis"><em>Le principe de la destination universelle des biens requiert d’accorder une sollicitude particulière aux pauvres, à ceux qui se trouvent dans des situations de marginalité et, en tout cas, aux personnes dont les conditions de vie entravent une croissance appropriée</em></span>. À ce propos il faut réaffirmer, dans toute sa force, <span class="emphasis"><em>l’option préférentielle pour les pauvres</em></span><a href="#ftn.d5e3126" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3126">[384]</sup></a> : « C’est là une option, ou une forme spéciale de priorité dans la pratique de la charité chrétienne dont témoigne toute la tradition de l’Église. Elle concerne la vie de chaque chrétien, en tant qu’il imite la vie du Christ, mais elle s’applique également à nos <span class="emphasis"><em>responsabilités sociales</em></span> et donc à notre façon de vivre, aux décisions que nous avons à prendre de manière cohérente au sujet de la propriété et de l’usage des biens. Mais aujourd’hui, étant donné la dimension mondiale qu’a prise la question sociale, cet amour préférentiel, de même que les décisions qu’il nous inspire, ne peut pas ne pas embrasser les multitudes immenses des affamés, des mendiants, des sans-abri, des personnes sans assistance médicale et, par-dessus tout, sans espérance d’un avenir meilleur<a href="#ftn.d5e3130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3130">[385]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">183.</span>  <span class="emphasis"><em>La misère humaine est le signe évident de la condition de faiblesse de l’homme et de son besoin de salut</em></span><a href="#ftn.d5e3139" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3139">[386]</sup></a>. Le Christ Sauveur a eu pitié d’elle, lui qui s’est identifié à ceux qu’il appelait les « plus petits de mes frères (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">40</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>) » : « C’est à ce qu’ils auront fait pour les pauvres que Jésus-Christ reconnaîtra ses élus. Lorsque »la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres« (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>), c’est le signe de la présence du Christ<a href="#ftn.d5e3151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3151">[387]</sup></a> ».</p>
					<p>Jésus dit : « Les pauvres, en effet, vous les aurez toujours avec vous, mais moi, vous ne m’aurez pas toujours » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>), non pas pour opposer au service des pauvres l’attention qui lui est accordée. Si, d’une part, le réalisme chrétien apprécie les efforts louables faits pour vaincre la pauvreté, de l’autre il met en garde contre les positions idéologiques et contre les messianismes qui alimentent l’illusion d’éliminer totalement de ce monde le problème de la pauvreté. Cela n’adviendra qu’au retour du Christ, quand il sera de nouveau avec nous pour toujours. Entre-temps, <span class="emphasis"><em>les pauvres nous sont confiés et c’est sur cette responsabilité que nous serons jugés à la fin</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">31</span>-<span class="ssv">46</span></em></span>) : « Notre Seigneur nous avertit que nous serons séparés de lui si nous omettons de rencontrer les besoins graves des pauvres et des petits qui sont ses frères<a href="#ftn.d5e3173" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3173">[388]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="numpara">184.</span>  <span class="emphasis"><em>L’amour de l’Église pour les pauvres s’inspire de l’Évangile des béatitudes, de la pauvreté de Jésus et de son attention envers les pauvres. Cet amour concerne la pauvreté matérielle aussi bien que les nombreuses formes de pauvreté culturelle et religieuse</em></span><a href="#ftn.d5e3179" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3179">[389]</sup></a>. L’Église, « depuis les origines, en dépit des défaillances de beaucoup de ses membres, n’a cessé de travailler à les soulager, les défendre et les libérer. Elle l’a fait par d’innombrables œuvres de bienfaisance qui restent toujours et partout indispensables<a href="#ftn.d5e3182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3182">[390]</sup></a> ». S’inspirant du précepte évangélique « Vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) », l’Église enseigne à secourir le prochain selon ses divers besoins et accomplit largement dans la communauté humaine d’innombrables <span class="emphasis"><em>œuvres de miséricorde corporelles et spirituelles</em></span> : « Parmi ces gestes, l’aumône faite aux pauvres est un des principaux témoignages de la charité fraternelle : elle est aussi une pratique de justice qui plaît à Dieu<a href="#ftn.d5e3190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3190">[391]</sup></a> », même si la pratique de la charité ne se réduit pas à l’aumône, mais implique l’attention à la dimension sociale et politique du problème de la pauvreté. L’enseignement de l’Église revient constamment sur le rapport entre charité et justice : « Quand nous donnons aux pauvres les choses indispensables, nous ne faisons pas pour eux des dons personnels, mais nous leur rendons ce qui est à eux. Plus qu’accomplir un acte de charité, nous accomplissons un devoir de justice<a href="#ftn.d5e3193" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3193">[392]</sup></a> ». Les Pères conciliaires recommandent fortement d’accomplir ce devoir « de peur que l’on n’offre comme don de la charité ce qui est déjà dû en justice<a href="#ftn.d5e3196" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3196">[393]</sup></a> ». L’amour pour les pauvres est certainement « incompatible avec l’amour immodéré des richesses ou leur usage égoïste<a href="#ftn.d5e3200" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3200">[394]</sup></a> » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="IV. : LE PRINCIPE DE SUBSIDIARITÉ" epub:type="division" id="d5e3208"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">IV. : </span>  LE PRINCIPE DE SUBSIDIARITÉ</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : L’origine et la signification" epub:type="division" id="d5e3211"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  L’origine et la signification</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">185.</span>  <span class="emphasis"><em>Présente dès la première grande encyclique sociale, la subsidiarité figure parmi les directives les plus constantes et les plus caractéristiques de la doctrine sociale de l’Église</em></span><a href="#ftn.d5e3217" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3217">[395]</sup></a>. Il est impossible de promouvoir la dignité de la personne si ce n’est en prenant soin de la famille, des groupes, des associations, des réalités territoriales locales, bref de toutes les expressions associatives de type économique, social, culturel, sportif, récréatif, professionnel, politique, auxquelles les personnes donnent spontanément vie et qui rendent possible leur croissance sociale effective<a href="#ftn.d5e3220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3220">[396]</sup></a>. Tel est le cadre de la <span class="emphasis"><em>société civile</em></span>, conçue comme l’ensemble des rapports entre individus et entre sociétés intermédiaires, les premiers à être instaurés et qui se réalisent grâce à « <span class="emphasis"><em>la personnalité créative du citoyen</em></span><a href="#ftn.d5e3225" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3225">[397]</sup></a> ». Le réseau de ces rapports irrigue le tissu social et constitue la base d’une véritable communauté de personnes, en rendant possible la reconnaissance de formes plus élevées de socialité<a href="#ftn.d5e3234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3234">[398]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">186.</span>  <span class="emphasis"><em>L’exigence de protéger et de promouvoir les expressions originelles de la socialité est soulignée par l’Église dans l’encyclique « Quadragesimo Anno », dans laquelle le principe de subsidiarité est indiqué comme un principe très important de la « philosophie sociale »</em></span> : « De même qu’on ne peut enlever aux particuliers, pour les transférer à la communauté, les attributions dont ils sont capables de s’acquitter de leur seule initiative et par leurs propres moyens, ainsi ce serait commettre une injustice, en même temps que troubler d’une manière très dommageable l’ordre social, que de retirer aux groupements d’ordre inférieur, pour les confier à une collectivité plus vaste et d’un rang plus élevé, les fonctions qu’ils sont en mesure de remplir eux-mêmes. L’objet naturel de toute intervention en matière sociale est d’aider les membres du corps social, et non pas de les détruire ni de les absorber<a href="#ftn.d5e3241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3241">[399]</sup></a> ».</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Sur la base de ce principe, toutes les sociétés d’ordre supérieur doivent se mettre en attitude d’aide (« subsidium ») — donc de soutien, de promotion, de développement — par rapport aux sociétés d’ordre mineur</em></span>. De la sorte, les corps sociaux intermédiaires peuvent remplir de manière appropriée les fonctions qui leur reviennent, sans devoir les céder injustement à d’autres groupes sociaux de niveau supérieur, lesquels finiraient par les absorber et les remplacer et, à la fin, leur nieraient leur dignité et leur espace vital.</p>
					<p>À la subsidiarité comprise <span class="emphasis"><em>dans un sens positif</em></span>, comme aide économique, institutionnelle, législative offerte aux entités sociales plus petites, correspond une série d’<span class="emphasis"><em>implications dans un sens négatif</em></span>, qui imposent à l’État de s’abstenir de tout ce qui restreindrait, de fait, l’espace vital des cellules mineures et essentielles de la société. Leur initiative, leur liberté et leur responsabilité ne doivent pas être supplantées.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : Indications concrètes" epub:type="division" id="d5e3251"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  Indications concrètes</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">187.</span>  <span class="emphasis"><em>Le principe de subsidiarité protège les personnes des abus des instances sociales supérieures et incite ces dernières à aider les individus et les corps intermédiaires à développer leurs fonctions. Ce principe s’impose parce que toute personne, toute famille et tout corps intermédiaire ont quelque chose d’original à offrir à la communauté</em></span>. L’expérience atteste que la négation de la subsidiarité ou sa limitation au nom d’une prétendue démocratisation ou égalité de tous dans la société, limite et parfois même annule l’esprit de liberté et d’initiative.</p>
					<p>Certaines formes de concentration, de bureaucratisation, d’assistance, de présence injustifiée et excessive de l’État et de l’appareil public <span class="emphasis"><em>contrastent</em></span> avec le principe de subsidiarité : « En intervenant directement et en privant la société de ses responsabilités, l’État de l’assistance provoque la déperdition des forces humaines, l’hypertrophie des appareils publics, animés par une logique bureaucratique plus que par la préoccupation d’être au service des usagers, avec une croissance énorme des dépenses<a href="#ftn.d5e3259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3259">[400]</sup></a> ». Le manque de reconnaissance ou la reconnaissance inadéquate de l’initiative privée, même économique, et de sa fonction publique, ainsi que les monopoles, concourent à mortifier le principe de subsidiarité.</p>
					<p>À l’application du principe de subsidiarité <span class="emphasis"><em>correspondent</em></span> : le respect et la promotion effective de la primauté de la personne et de la famille ; la mise en valeur des associations et des organisations intermédiaires, dans leurs choix fondamentaux et dans tous ceux qui ne peuvent pas être délégués ou assumés par d’autres ; l’encouragement offert à l’initiative privée, de sorte que tout organisme social, avec ses spécificités, demeure au service du bien commun ; l’articulation pluraliste de la société et la représentation de ses forces vitales ; la sauvegarde des droits de l’homme et des minorités ; la décentralisation bureaucratique et administrative ; l’équilibre entre la sphère publique et la sphère privée, avec la reconnaissance correspondante de la fonction <span class="emphasis"><em>sociale</em></span> du privé ; et une responsabilisation appropriée du citoyen dans son rôle en tant que partie active de la réalité politique et sociale du pays.</p>
					<p><span class="numpara">188.</span>  <span class="emphasis"><em>Diverses circonstances peuvent porter l’État à exercer une fonction de suppléance</em></span><a href="#ftn.d5e3268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3268">[401]</sup></a>. Que l’on pense, par exemple, aux situations où il est nécessaire que l’État stimule l’économie, à cause de l’impossibilité pour la société civile d’assumer cette initiative de façon autonome ; que l’on pense aussi aux réalités de grave déséquilibre et d’injustice sociale où seule l’intervention publique peut créer des conditions de plus grande égalité, de justice et de paix. À la lumière du principe de subsidiarité, cependant, cette suppléance institutionnelle ne doit pas se prolonger ni s’étendre au- delà du strict nécessaire, à partir du moment où elle ne trouve sa justification que dans le <span class="emphasis"><em>caractère d’exception</em></span> de la situation. En tout cas, le bien commun correctement compris, dont les exigences ne devront en aucune manière contraster avec la protection et la promotion de la primauté de la personne et de ses principales expressions sociales, devra demeurer le critère de discernement quant à l’application du principe de subsidiarité.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="V. : LA PARTICIPATION" epub:type="division" id="d5e3272"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">V. : </span>  LA PARTICIPATION</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : Signification et valeur" epub:type="division" id="d5e3275"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  Signification et valeur</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">189.</span>  <span class="emphasis"><em>La conséquence caractéristique de la subsidiarité est la participation</em></span><a href="#ftn.d5e3281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3281">[402]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>qui s’exprime, essentiellement, en une série d’activités à travers lesquelles le citoyen, comme individu ou en association avec d’autres, directement ou au moyen de ses représentants, contribue à la vie culturelle, économique, sociale et politique de la communauté civile à laquelle il appartient</em></span><a href="#ftn.d5e3286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3286">[403]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>La participation est un devoir que tous doivent consciemment exercer, d’une manière responsable et en vue du bien commun</em></span><a href="#ftn.d5e3290" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3290">[404]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Elle ne peut pas être délimitée ou restreinte à quelques contenus particuliers de la vie sociale, </em></span> étant donné son importance pour la croissance, humaine avant tout, dans des domaines tels que le monde du travail et les activités économiques dans leurs dynamiques internes<a href="#ftn.d5e3295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3295">[405]</sup></a>, l’information et la culture et, à un degré maximum, la vie sociale et politique jusqu’aux plus hauts niveaux comme ceux dont dépend la collaboration de tous les peuples pour l’édification d’une communauté internationale solidaire<a href="#ftn.d5e3300" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3300">[406]</sup></a>. Dans cette perspective, devient incontournable l’exigence de favoriser la participation, surtout des plus défavorisés, et l’alternance des dirigeants politiques, afin d’éviter l’instauration de privilèges occultes ; en outre, une forte tension morale est nécessaire, pour que la gestion de la vie publique soit le fruit de la coresponsabilité de chacun vis-à-vis du bien commun.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : Participation et démocratie" epub:type="division" id="d5e3303"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  Participation et démocratie</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">190.</span>  <span class="emphasis"><em>La participation à la vie communautaire n’est pas seulement une des plus grandes aspirations du citoyen, appelé à exercer librement et de façon responsable son rôle civique</em></span> avec <span class="emphasis"><em>et</em></span> pour <span class="emphasis"><em>les autres</em></span>, <span class="emphasis"><em>mais c’est aussi un des piliers de toutes les institutions démocratiques</em></span><a href="#ftn.d5e3312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3312">[407]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>ainsi qu’une des meilleures garanties de durée de la démocratie</em></span>. De fait, le gouvernement démocratique est défini à partir de l’attribution, par le peuple, de pouvoirs et de fonctions, qui sont exercés en son nom, pour son compte et en sa faveur ; il est donc évident que <span class="emphasis"><em>toute démocratie doit être participative</em></span><a href="#ftn.d5e3317" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3317">[408]</sup></a>. Cela comporte que les sujets de la communauté civile, à tous ses niveaux, soient informés, écoutés et impliqués dans l’exercice des fonctions qu’elle remplit.</p>
					<p><span class="numpara">191.</span>  <span class="emphasis"><em>La participation peut être obtenue dans toutes les relations possibles entre le citoyen et les institutions : à cette fin, une attention particulière doit être accordée aux contextes historiques et sociaux dans lesquels elle devrait se réaliser</em></span>. Le dépassement des obstacles culturels, juridiques et sociaux, qui s’interposent souvent comme de véritables barrières dressées contre la <span class="emphasis"><em>participation solidaire</em></span> des citoyens au sort de leur communauté, requiert une œuvre d’information et d’éducation<a href="#ftn.d5e3324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3324">[409]</sup></a>. En ce sens, tous les comportements qui incitent le citoyen à des formes de participation insuffisantes ou incorrectes et à la désaffection répandue pour tout ce qui concerne la sphère de la vie sociale et politique doivent être considérés avec une certaine inquiétude : que l’on pense, par exemple, aux tentatives des citoyens de « négocier » les conditions les plus avantageuses pour eux-mêmes avec les institutions, comme si celles-ci étaient au service des besoins égoïstes, et à la pratique de se limiter à l’expression d’un choix électoral, allant même, dans de nombreux cas, jusqu’à s’en abstenir<a href="#ftn.d5e3327" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3327">[410]</sup></a>.</p>
					<p>Pour ce qui est de la participation, une autre <span class="emphasis"><em>source de préoccupation provient des pays à régime totalitaire ou dictatorial, </em></span> où le droit fondamental de participer à la vie publique est nié à la racine, car considéré comme une menace pour l’État lui-même<a href="#ftn.d5e3333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3333">[411]</sup></a> ; des pays où ce droit n’est énoncé que formellement, mais ne peut pas s’exercer concrètement ; ou d’autres pays encore où l’éléphantiasis de l’appareil bureaucratique nie de fait au citoyen la possibilité de se proposer comme un véritable acteur de la vie sociale et politique<a href="#ftn.d5e3336" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3336">[412]</sup></a>.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/></p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="VI. : LE PRINCIPE DE SOLIDARITÉ" epub:type="division" id="d5e3341"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">VI. : </span>  LE PRINCIPE DE SOLIDARITÉ</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : Signification et valeur" epub:type="division" id="d5e3344"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  Signification et valeur</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">192.</span>  <span class="emphasis"><em>La solidarité confère un relief particulier à la socialité intrinsèque de la personne humaine, à l’égalité de tous en dignité et en droits, au cheminement commun des hommes et des peuples vers une unité toujours plus convaincue</em></span>. Jamais autant qu’aujourd’hui il n’a existé une conscience aussi diffuse du <span class="emphasis"><em>lien d’interdépendance entre les hommes et les peuples</em></span>, qui se manifeste à tous les niveaux<a href="#ftn.d5e3351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3351">[413]</sup></a>. La multiplication très rapide des voies et des moyens de communication « en temps réel », comme le sont les voies et les moyens télématiques, les extraordinaires progrès de l’informatique, le volume croissant des échanges commerciaux et des informations, témoignent de ce que, pour la première fois depuis le début de l’histoire de l’humanité, il est désormais possible, au moins techniquement, d’établir des relations entre personnes très éloignées ou inconnues.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Par ailleurs, face au phénomène de l’interdépendance et de son expansion constante, de très fortes disparités persistent dans le monde entier entre pays développés et pays en voie de développement, </em></span> lesquelles sont alimentées aussi par différentes formes d’exploitation, d’oppression et de corruption qui influent de manière négative sur la vie interne et internationale de nombreux États. <span class="emphasis"><em>Le processus d’accélération de l’interdépendance entre les personnes et les peuples doit être accompagné d’un engagement sur le plan éthico-social tout aussi intensifié, </em></span> pour éviter les conséquences néfastes d’une situation d’injustice de dimensions planétaires, destinée à se répercuter très négativement aussi dans les pays actuellement les plus favorisés<a href="#ftn.d5e3362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3362">[414]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : La solidarité comme principe social et comme vertu morale" epub:type="division" id="d5e3365"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  La solidarité comme principe social et comme vertu morale</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">193.</span>  <span class="emphasis"><em>Les nouvelles relations d’interdépendance entre les hommes et les peuples qui sont, de fait, des formes de solidarité, doivent se transformer en relations tendant à une véritable solidarité éthico-sociale, </em></span> qui est l’exigence morale inhérente à toutes les relations humaines. La solidarité se présente donc sous deux aspects complémentaires : celui de <span class="emphasis"><em>principe social</em></span><a href="#ftn.d5e3372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3372">[415]</sup></a> et celui de <span class="emphasis"><em>vertu morale</em></span><a href="#ftn.d5e3376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3376">[416]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La solidarité doit être saisie avant tout dans sa valeur de principe social ordonnateur des institutions, </em></span> en vertu duquel les « <span class="emphasis"><em>structures de péché</em></span><a href="#ftn.d5e3382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3382">[417]</sup></a> » qui dominent les rapports entre les personnes et les peuples doivent être dépassées et transformées en <span class="emphasis"><em>structures de solidarité, </em></span> à travers l’élaboration ou la modification opportune de lois, de règles du marché ou la création d’institutions.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>La solidarité est également une véritable vertu morale, </em></span> et non pas « un sentiment de compassion vague ou d’attendrissement superficiel pour les maux subis par tant de personnes proches ou lointaines. Au contraire, c’est <span class="emphasis"><em>la détermination ferme et persévérante</em></span> de travailler pour le <span class="emphasis"><em>bien commun</em></span> ; c’est-à-dire pour le bien de tous et de chacun parce que <span class="emphasis"><em>tous</em></span> nous sommes vraiment responsables <span class="emphasis"><em>de tous</em></span><a href="#ftn.d5e3393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3393">[418]</sup></a> ». La solidarité s’élève au rang de <span class="emphasis"><em>vertu sociale</em></span> fondamentale parce qu’elle se situe dans la dimension de la justice, vertu orientée par excellence au <span class="emphasis"><em>bien commun</em></span> et dans l’engagement à « se dépenser pour le bien du prochain en étant prêt, au sens évangélique du terme, à »se perdre« pour l’autre au lieu de l’exploiter, et à »le servir« au lieu de l’opprimer à son propre profit (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">40</span>-<span class="ssv">42</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">25</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">42</span>-<span class="ssv">45</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e3415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3415">[419]</sup></a> ».</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : Solidarité et croissance commune des hommes" epub:type="division" id="d5e3420"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  Solidarité et croissance commune des hommes</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">194.</span>  <span class="emphasis"><em>Le message de la doctrine sociale sur la solidarité met en évidence le fait qu’il existe des liens étroits entre solidarité et bien commun, solidarité et destination universelle des biens, solidarité et égalité entre les hommes et les peuples, solidarité et paix dans le monde</em></span><a href="#ftn.d5e3426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3426">[420]</sup></a>. Le terme « solidarité », largement employé par le Magistère<a href="#ftn.d5e3433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3433">[421]</sup></a>, exprime en synthèse l’exigence de reconnaître dans l’ensemble des liens qui unissent les hommes et les groupes sociaux entre eux, l’espace offert à la liberté humaine pour pourvoir à la croissance commune, partagée par tous. L’effort dans cette direction se traduit par l’apport positif à ne pas faire manquer à la cause commune et par la recherche des points d’entente possible, même là où prévaut une logique de division et de fragmentation, dans la disponibilité à se dépenser pour le bien de l’autre au-delà de tout individualisme et particularisme<a href="#ftn.d5e3445" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3445">[422]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">195.</span>  <span class="emphasis"><em>Le principe de la solidarité implique que les hommes de notre temps cultivent davantage la conscience de la dette qu’ils ont à l’égard de la société dans laquelle ils sont insérés</em></span> : ils sont débiteurs des conditions qui rendent viable l’existence humaine, ainsi que du patrimoine, indivisible et indispensable, constitué par la culture, par la connaissance scientifique et technologique, par les biens matériels et immatériels, par tout ce que l’aventure humaine a produit. Une telle dette doit être honorée dans les diverses manifestations de l’action sociale, de sorte que le chemin des hommes ne s’interrompe pas, mais demeure ouvert aux générations présentes et futures, appelées ensemble, les unes et les autres, à partager solidairement le même don.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) : La solidarité dans la vie et dans le message de Jésus-Christ" epub:type="division" id="d5e3451"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d) : </span>  La solidarité dans la vie et dans le message de Jésus-Christ</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">196.</span>  <span class="emphasis"><em>Le sommet insurmontable de la perspective indiquée est la vie de Jésus de Nazareth, l’Homme nouveau, solidaire de toute l’humanité jusqu’à la « mort sur la croix »</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) : en lui il est toujours possible de reconnaître le Signe vivant de cet amour incommensurable et transcendant du <span class="emphasis"><em>Dieu- avec-nous, </em></span> qui prend sur lui les infirmités de son peuple, chemine avec lui, le sauve et le constitue dans l’unité<a href="#ftn.d5e3462" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3462">[423]</sup></a>. En lui, et grâce à lui, la vie sociale aussi peut être redécouverte, même avec toutes ses contradictions et ambiguïtés, comme lieu de vie et d’espérance, en tant que signe d’une grâce qui est continuellement offerte à tous et qui invite aux formes de partage les plus élevées et les plus engageantes.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Jésus de Nazareth fait resplendir devant les yeux de tous les hommes le lien entre solidarité et charité, en en éclairant toute la signification</em></span><a href="#ftn.d5e3467" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3467">[424]</sup></a> : « À la lumière de la foi, la solidarité tend à se dépasser elle-même, à prendre les dimensions <span class="emphasis"><em>spécifiquement chrétiennes</em></span> de la gratuité totale, du pardon et de la réconciliation. Alors le prochain n’est pas seulement un être humain avec ses droits et son égalité fondamentale à l’égard de tous, mais il devient <span class="emphasis"><em>l’image vivante</em></span> de Dieu le Père, rachetée par le sang du Christ et objet de l’action constante de l’Esprit Saint. Il doit donc être aimé, même s’il est un ennemi, de l’amour dont l’aime le Seigneur, et l’on doit être prêt au sacrifice pour lui, même au sacrifice suprême : “Donner sa vie pour ses frères” (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e3483" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3483">[425]</sup></a> ».<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/></p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="VII. : LES VALEURS FONDAMENTALES DE LA VIE SOCIALE" epub:type="division" id="d5e3486"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">VII. : </span>  LES VALEURS FONDAMENTALES DE LA VIE SOCIALE</h4></div></div></div>
				
				<section class="section" title="a) : Rapport entre principes et valeurs" epub:type="division" id="d5e3489"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">a) : </span>  Rapport entre principes et valeurs</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">197.</span>  <span class="emphasis"><em>La doctrine sociale de l’Église, au-delà des principes qui doivent présider à l’édification d’une société digne de l’homme, indique aussi des valeurs fondamentales</em></span>. Le rapport entre principes et valeurs est indéniablement un rapport de réciprocité, dans la mesure où les valeurs sociales expriment l’appréciation à attribuer aux aspects déterminés du bien moral que les principes entendent réaliser, en s’offrant comme points de référence pour une structuration opportune et pour conduire la vie sociale de manière ordonnée. Les valeurs requièrent donc à la fois la pratique des principes fondamentaux de la vie sociale et l’exercice personnel des vertus, donc des attitudes morales correspondant aux valeurs elles-mêmes<a href="#ftn.d5e3495" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3495">[426]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Toutes les valeurs sociales sont inhérentes à la dignité de la personne humaine, dont elles favorisent le développement authentique, et sont essentiellement : la vérité, la liberté, la justice et l’amour</em></span><a href="#ftn.d5e3500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3500">[427]</sup></a>. Leur pratique est une voie sûre et nécessaire pour atteindre le perfectionnement personnel et une vie sociale en commun plus humaine ; elles constituent la référence incontournable pour les responsables de la chose publique, appelés à mettre en œuvre « les réformes substantielles des structures économiques, politiques, culturelles et technologiques et les nécessaires changements dans les institutions<a href="#ftn.d5e3504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3504">[428]</sup></a> ». Le respect de la légitime autonomie des réalités terrestres conduit l’Église à ne pas se réserver des compétences spécifiques d’ordre technique et temporel<a href="#ftn.d5e3507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3507">[429]</sup></a>, mais elle ne l’empêche pas d’intervenir pour montrer comment, dans les différents choix de l’homme, ces valeurs sont affirmées ou, vice-versa, niées<a href="#ftn.d5e3510" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3510">[430]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="b) : La vérité" epub:type="division" id="d5e3514"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">b) : </span>  La vérité</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">198.</span>  <span class="emphasis"><em>Les hommes sont tenus de façon particulière à tendre continuellement vers la vérité, à la respecter et à l’attester de manière responsable</em></span><a href="#ftn.d5e3520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3520">[431]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Vivre dans la vérité</em></span> revêt une signification spéciale dans les rapports sociaux : la vie en commun entre les êtres humains au sein d’une communauté est, en effet, ordonnée, féconde et correspond à leur dignité de personnes lorsqu’elle se fonde sur la vérité<a href="#ftn.d5e3524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3524">[432]</sup></a>. Plus les personnes et les groupes sociaux s’efforcent de résoudre les problèmes sociaux selon la vérité, plus ils s’éloignent de l’arbitraire et se conforment aux exigences objectives de la moralité.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Notre époque requiert une intense activité éducative</em></span><a href="#ftn.d5e3529" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3529">[433]</sup></a> <span class="emphasis"><em>et un engagement de la part de tous, afin que la recherche de la vérité, </em></span> qui ne se réduit pas à l’ensemble ou à une seule des diverses opinions, soit promue dans chaque milieu et prévale sur toute tentative d’en relativiser les exigences ou de lui porter atteinte<a href="#ftn.d5e3536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3536">[434]</sup></a>. C’est une question qui touche en particulier le monde de la communication publique et celui de l’économie, dans lesquels l’usage sans scrupules de l’argent fait naître des interrogations toujours plus pressantes, qui renvoient nécessairement à un besoin de transparence et d’honnêteté dans l’action personnelle et sociale.</p>
				</section>
				<section class="section" title="c) : La liberté" epub:type="division" id="d5e3540"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">c) : </span>  La liberté</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">199.</span>  <span class="emphasis"><em>La liberté est dans l’homme un signe très élevé de l’image divine et, en conséquence, un signe de la dignité sublime de chaque personne humaine</em></span><a href="#ftn.d5e3546" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3546">[435]</sup></a> : « La liberté s’exerce dans les rapports entre les êtres humains. Chaque personne humaine, créée à l’image de Dieu, a le droit naturel d’être reconnue comme un être libre et responsable. Tous doivent à chacun ce devoir du respect. Le <span class="emphasis"><em>droit à l’exercice de la liberté</em></span> est une exigence inséparable de la dignité de la personne humaine<a href="#ftn.d5e3552" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3552">[436]</sup></a> ». Il ne faut pas restreindre le sens de la liberté, en la considérant dans une perspective purement individualiste et en la réduisant à un <span class="emphasis"><em>exercice arbitraire et incontrôlé</em></span> de l’autonomie personnelle : « Loin de s’accomplir dans une totale autarcie du moi et dans l’absence de relations, la liberté n’existe vraiment que là où des liens réciproques, réglés par la vérité et la justice, unissent les personnes<a href="#ftn.d5e3556" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3556">[437]</sup></a> ». La compréhension de la liberté devient profonde et vaste quand elle est protégée, même au niveau social, dans la totalité de ses dimensions.</p>
					<p><span class="numpara">200.</span>  <span class="emphasis"><em>La valeur de la liberté, en tant qu’expression de la singularité de chaque personne humaine, est respectée quand il est permis à chaque membre de la société de réaliser sa vocation personnelle ; </em></span> de chercher la vérité et de professer ses idées religieuses, culturelles et politiques ; d’exprimer ses opinions ; de décider de son état de vie et, dans la mesure du possible, de son travail ; de prendre des initiatives à caractère économique, social et politique. Ceci doit advenir au sein d’un « contexte juridique ferme<a href="#ftn.d5e3562" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3562">[438]</sup></a> », dans les limites du bien commun et de l’ordre public et, en tous les cas, à l’enseigne de la responsabilité.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Par ailleurs, la liberté doit aussi se manifester comme capacité de refus de ce qui est moralement négatif, sous quelque forme que ce soit</em></span><a href="#ftn.d5e3567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3567">[439]</sup></a>, comme capacité de détachement effectif de tout ce qui peut entraver la croissance personnelle, familiale et sociale. La plénitude de la liberté consiste dans la capacité de disposer de soi en vue du bien authentique, dans la perspective du bien commun universel<a href="#ftn.d5e3570" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3570">[440]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="d) : La justice" epub:type="division" id="d5e3573"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title"><span class="numsection">d) : </span>  La justice</h5></div></div></div>
					
					<p><span class="numpara">201.</span>  <span class="emphasis"><em>La justice est une valeur qui s’accompagne de l’exercice de la vertu morale cardinale qui lui correspond</em></span><a href="#ftn.d5e3579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3579">[441]</sup></a>. Selon sa formulation la plus classique, elle « consiste dans la constante et ferme volonté de donner à Dieu et au prochain ce qui leur est dû<a href="#ftn.d5e3582" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3582">[442]</sup></a> ». Du point de vue subjectif, la justice se traduit dans l’attitude <span class="emphasis"><em>déterminée par la volonté de reconnaître l’autre comme personne, </em></span> tandis que, du point de vue objectif, elle constitue <span class="emphasis"><em>le critère déterminant de la moralité dans le domaine inter-subjectif et social</em></span><a href="#ftn.d5e3588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3588">[443]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em>Le Magistère social rappelle au respect des formes classiques de la justice</em></span> : la justice <span class="emphasis"><em>commutative, </em></span> la justice <span class="emphasis"><em>distributive</em></span> et la justice <span class="emphasis"><em>légale</em></span><a href="#ftn.d5e3596" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3596">[444]</sup></a>. La <span class="emphasis"><em>justice sociale</em></span><a href="#ftn.d5e3600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3600">[445]</sup></a> y a acquis un relief toujours plus important ; elle représente un véritable développement de la <span class="emphasis"><em>justice générale, </em></span> régulatrice des rapports sociaux sur la base du critère de l’observance de la <span class="emphasis"><em>loi</em></span>. La <span class="emphasis"><em>justice sociale</em></span>, exigence liée à la <span class="emphasis"><em>question sociale</em></span>, qui se manifeste aujourd’hui sous une dimension mondiale, concerne les aspects sociaux, politiques et économiques et, surtout, la dimension structurelle des problèmes et des solutions qui s’y rattachent<a href="#ftn.d5e3608" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3608">[446]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">202.</span>  <span class="emphasis"><em>La justice apparaît comme particulièrement importante dans le contexte actuel, où la valeur de la personne, de sa dignité et de ses droits, au-delà des proclamations d’intentions, est sérieusement menacée par la tendance diffuse de recourir exclusivement aux critères de l’utilité et de l’avoir</em></span>. La justice aussi, sur la base de ces critères, est considérée de façon réductrice, alors qu’elle acquiert une signification plus pleine et plus authentique dans l’anthropologie chrétienne. De fait, la justice n’est pas une simple convention humaine, car ce qui est « juste » n’est pas originellement déterminé par la loi, mais par l’identité profonde de l’être humain<a href="#ftn.d5e3614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3614">[447]</sup></a>.</p>
					<p><span class="numpara">203.</span>  <span class="emphasis"><em>La pleine vérité sur l’homme permet de dépasser la vision contractualiste de la justice, qui est une vision limitée, et d’ouvrir aussi à la justice l’horizon de la solidarité et de l’amour</em></span> : « <span class="emphasis"><em>Seule, la justice ne suffit pas</em></span>. Elle peut même en arriver à se nier elle-même, si elle ne s’ouvre pas à cette force plus profonde qu’est l’amour<a href="#ftn.d5e3622" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3622">[448]</sup></a> ». À la valeur de la justice, la doctrine sociale associe en effet celle de la solidarité, comme voie privilégiée de la paix. Si la paix est le fruit de la justice, « aujourd’hui on pourrait dire, avec la même justesse et la même force d’inspiration biblique (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxxii</span>, <span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>) : <span class="emphasis"><em>Opus solidaritatis pax</em></span>, la paix est le fruit de la solidarité<a href="#ftn.d5e3634" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3634">[449]</sup></a> ». De fait, l’objectif de la paix « sera certainement atteint grâce à la mise en œuvre de la justice sociale et internationale, mais aussi grâce à la pratique des vertus qui favorisent la convivialité et qui nous apprennent à vivre unis afin de construire dans l’unité, en donnant et en recevant, une société nouvelle et un monde meilleur<a href="#ftn.d5e3637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3637">[450]</sup></a> ».<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/></p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="VIII. : LA VOIE DE LA CHARITÉ" epub:type="division" id="d5e3640"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="numsection">VIII. : </span>  LA VOIE DE LA CHARITÉ</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">204.</span>  <span class="emphasis"><em>Entre les vertus dans leur ensemble, et en particulier entre les vertus, les valeurs sociales et la charité, il existe un lien très fort qui doit être toujours plus profondément reconnu</em></span>. La charité, souvent réduite au domaine des relations de proximité, ou limitée aux seuls aspects subjectifs de l’agir pour l’autre, doit être reconsidérée selon sa valeur authentique de <span class="emphasis"><em>critère suprême et universel de l’éthique sociale tout entière</em></span>. Parmi toutes les voies, y compris celles recherchées et parcourues pour affronter les formes toujours nouvelles de l’actuelle <span class="emphasis"><em>question sociale</em></span>, la « meilleure de toutes (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>) » est <span class="emphasis"><em>la voie tracée par la charité</em></span>.</p>
				<p><span class="numpara">205.</span>  <span class="emphasis"><em>Les valeurs de la vérité, de la justice et de la liberté naissent et se développent à partir de la source intérieure de la charité</em></span> : la vie humaine en commun est ordonnée, génératrice de bien et répondant à la dignité de l’homme, quand elle se fonde sur la vérité ; quand elle se réalise selon la justice, c’est-à-dire dans le respect effectif des droits et dans l’accomplissement loyal des devoirs respectifs ; quand elle se réalise dans la liberté qui convient à la dignité des hommes, poussés par leur nature rationnelle à assumer la responsabilité de leurs actions ; quand elle est vivifiée par l’amour, qui fait ressentir comme siens les besoins et les exigences des autres et rend toujours plus intense la communion des valeurs spirituelles et la sollicitude pour les nécessités matérielles<a href="#ftn.d5e3656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3656">[451]</sup></a>. Ces valeurs constituent des piliers qui assurent solidité et consistance à l’édifice de la vie et de l’action : ce sont des valeurs qui déterminent la qualité de toute action et institution sociale.</p>
				<p><span class="numpara">206.</span>  <span class="emphasis"><em>La charité présuppose et transcende la justice</em></span> : cette dernière « <span class="emphasis"><em>doit trouver son complément dans la charité</em></span><a href="#ftn.d5e3663" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3663">[452]</sup></a> ». Si la justice est « de soi propre à »arbitrer« entre les hommes pour répartir entre eux de manière juste les biens matériels, l’amour au contraire, et seulement lui (et donc aussi cet amour bienveillant que nous appelons » miséricorde”), est capable de rendre l’homme à lui-même”<a href="#ftn.d5e3666" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3666">[453]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Les rapports humains ne peuvent pas être uniquement réglés par la mesure de la justice</em></span> : “L’expérience du passé et de notre temps démontre que la justice ne suffit pas à elle seule, et même qu’elle peut conduire à sa propre négation et à sa propre ruine (…). L’expérience de l’histoire a conduit à formuler l’axiome : <span class="emphasis"><em>summum ius, summa iniuria</em></span>”<a href="#ftn.d5e3671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3671">[454]</sup></a>. De fait, la justice “dans toute la sphère des rapports entre hommes, doit subir <span class="emphasis"><em>pour ainsi dire une “refonte« </em></span> importante de la part de l’amour qui est — comme le proclame saint Paul — »patient« et “bienveillant”, ou, en d’autres termes, qui porte en soi les caractéristiques de <span class="emphasis"><em>l’amour miséricordieux</em></span>, si essentielles pour l’Évangile et pour le christianisme<a href="#ftn.d5e3676" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3676">[455]</sup></a> ».</p>
				<p><span class="numpara">207.</span>  <span class="emphasis"><em>Aucune législation, aucun système de règles ou de conventions ne parviendront à persuader les hommes et les peuples à vivre dans l’unité, dans la fraternité et dans la paix, aucune argumentation ne pourra surpasser l’appel de la charité</em></span>. Seule la charité, en sa qualité de <span class="emphasis"><em>« forma virtutum »</em></span><a href="#ftn.d5e3684" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3684">[456]</sup></a>, peut animer et modeler l’action sociale en direction de la paix dans le contexte d’un monde toujours plus complexe. Pour qu’il en soit ainsi, il faut toutefois faire le nécessaire afin que la charité apparaisse non seulement comme inspiratrice de l’action individuelle, mais aussi comme force capable de susciter de nouvelles voies pour affronter les problèmes du monde d’aujourd’hui et pour renouveler profondément de l’intérieur les structures, les organisations sociales, les normes juridiques. Dans cette perspective, la charité devient <span class="emphasis"><em>charité sociale et politique</em></span> : la charité sociale nous fait aimer le bien commun<a href="#ftn.d5e3689" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3689">[457]</sup></a> et conduit à chercher effectivement le bien de toutes les personnes, considérées non seulement individuellement, mais aussi dans la dimension sociale qui les unit.</p>
				<p><span class="numpara">208.</span>  <span class="emphasis"><em>La charité sociale et politique ne s’épuise pas dans les rapports entre les personnes, mais elle se déploie dans le réseau au sein duquel s’insèrent ces rapports et qui constitue précisément la communauté sociale et politique, intervenant sur celle-ci en visant le bien possible pour la communauté dans son ensemble</em></span>. Par bien des aspects, le prochain à aimer se présente « <span class="emphasis"><em>en société</em></span> », de sorte que l’aimer réellement, subvenir à ses besoins ou à son indigence, peut vouloir dire quelque chose de différent par rapport au bien qu’on peut lui vouloir sur le plan purement inter-individuel : <span class="emphasis"><em>l’aimer sur le plan social signifie, selon les situations, se prévaloir des médiations sociales pour améliorer sa vie ou éliminer les facteurs sociaux qui causent son indigence</em></span>. L’œuvre de miséricorde grâce à laquelle on répond <span class="emphasis"><em>ici et maintenant</em></span> à un besoin réel et urgent du prochain est indéniablement un acte de charité, mais l’engagement tendant à <span class="emphasis"><em>organiser et à structurer la société</em></span> de façon à ce que le prochain n’ait pas à se trouver dans la misère est un acte de charité tout aussi indispensable, surtout quand cette misère devient la situation dans laquelle se débattent un très grand nombre de personnes et même des peuples entiers ; cette situation revêt aujourd’hui les proportions d’une véritable <span class="emphasis"><em>question sociale mondiale</em></span>.</p>
			</section>
		</section>
	<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e323" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e323" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, 1789, 1970, 2510.</p></div><div id="ftn.d5e360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e360" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, 2062.</p></div><div id="ftn.d5e365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e365" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, 2070.</p></div><div id="ftn.d5e372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e372" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 97 : AAS 85 (1993) 1209.</p></div><div id="ftn.d5e394" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e394" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>La loi est rapportée en <span class="emphasis"><em>Ex</em></span> 23, <span class="emphasis"><em>Dt</em></span> 15, <span class="emphasis"><em>Lv</em></span> 25.</p></div><div id="ftn.d5e405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e405" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Tertio millennio adveniente</em></span>, 13 : AAS 87 (1995) 14.</p></div><div id="ftn.d5e443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e443" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 13 : AAS 58 (1966) 1035.</p></div><div id="ftn.d5e511" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e511" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Dei Verbum</em></span>, 4 : AAS 58 (1966) 819.</p></div><div id="ftn.d5e524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e524" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 10 : AAS 58 (1966) 1033.</p></div><div id="ftn.d5e542" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e542" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, 9 : AAS 57 (1965) 12-14.</p></div><div id="ftn.d5e546" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e546" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Mulieris dignitatem</em></span>, 7 : AAS 80 (1988) 1666.</p></div><div id="ftn.d5e551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e551" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Mulieris dignitatem</em></span>, 7 : AAS 80 (1988) 1665-1666.</p></div><div id="ftn.d5e557" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e557" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 40 : AAS 80 (1988) 569.</p></div><div id="ftn.d5e569" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e569" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Mulieris dignitatem</em></span>, 7 : AAS 80 (1988) 1664.</p></div><div id="ftn.d5e580" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e580" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 24 : AAS 58 (1966) 1045.</p></div><div id="ftn.d5e603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e603" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 12 : AAS 58 (1966) 1034.</p></div><div id="ftn.d5e612" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e612" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 22 : AAS 58 (1966) 1043.</p></div><div id="ftn.d5e621" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e621" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Dei Verbum</em></span>, 5 : AAS 58 (1966) 819.</p></div><div id="ftn.d5e670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e670" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 22 : AAS 58 (1966) 1043.</p></div><div id="ftn.d5e678" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e678" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 22 : AAS 58 (1966) 1043.</p></div><div id="ftn.d5e685" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e685" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, 1888.</p></div><div id="ftn.d5e691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e691" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 38 : AAS 80 (1988) 565-566.</p></div><div id="ftn.d5e694" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e694" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 28 : AAS 58 (1966) 1048.</p></div><div id="ftn.d5e697" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e697" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, 1889.</p></div><div id="ftn.d5e708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e708" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 37 : AAS 58 (1966) 1055.</p></div><div id="ftn.d5e720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e720" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 36 : AAS 58 (1966) 1054 ; cf. Id., Décret <span class="emphasis"><em>Apostolicam actuositatem</em></span>, 7 : AAS 58 (1966) 843-844.</p></div><div id="ftn.d5e728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e728" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 36 : AAS 58 (1966) 1054.</p></div><div id="ftn.d5e734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e734" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, 2244.</p></div><div id="ftn.d5e738" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e738" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Dei Verbum</em></span>, 2 : AAS 58 (1966) 818.</p></div><div id="ftn.d5e741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e741" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 41 : AAS 83 (1991) 844.</p></div><div id="ftn.d5e744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e744" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 41 : AAS 83 (1991) 844-845.</p></div><div id="ftn.d5e765" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e765" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 76 : AAS 58 (1966) 1099.</p></div><div id="ftn.d5e768" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e768" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, 1 : AAS 57 (1965) 5.</p></div><div id="ftn.d5e775" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e775" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, 5 : AAS 57 (1965) 8.</p></div><div id="ftn.d5e785" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e785" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptoris missio</em></span>, 20 : AAS 83 (1991) 267.</p></div><div id="ftn.d5e789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e789" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 76 : AAS 58 (1966) 1099 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, 2245.</p></div><div id="ftn.d5e794" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e794" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 76 : AAS 58 (1966) 1099.</p></div><div id="ftn.d5e800" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e800" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 40 : AAS 58 (1966) 1058.</p></div><div id="ftn.d5e803" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e803" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, 2244.</p></div><div id="ftn.d5e807" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e807" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 40 : AAS 58 (1966) 1058.</p></div><div id="ftn.d5e836" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e836" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 11 : AAS 58 (1966) 1033.</p></div><div id="ftn.d5e839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e839" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 37 : AAS 63 (1971) 426-427.</p></div><div id="ftn.d5e842" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e842" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 11 : AAS 71 (1979) 276 : « À juste titre, les Pères de l’Église voyaient dans les diverses religions comme autant de reflets d’une unique vérité, comme des »semences du Verbe« témoignant que l’aspiration la plus profonde de l’esprit humain est tournée, malgré la diversité des chemins, vers une direction unique… ».</p></div><div id="ftn.d5e858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e858" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 38 : AAS 58 (1966) 1055-1056.</p></div><div id="ftn.d5e864" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e864" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 39 : AAS 58 (1966) 1057.</p></div><div id="ftn.d5e882" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e882" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 39 : AAS 58 (1966) 1057.</p></div><div id="ftn.d5e899" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e899" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 13 : AAS 71 (1979) 283-284.</p></div><div id="ftn.d5e902" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e902" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Novo millennio ineunte</em></span>, 16-28 : AAS 93 (2001) 276-285.</p></div><div id="ftn.d5e938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e938" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptoris Mater</em></span>, 37 : AAS 79 (1987) 410.</p></div><div id="ftn.d5e942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e942" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a>Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 97 : AAS 79 (1987) 597.</p></div><div id="ftn.d5e957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e957" class="para"><sup class="para">[73] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 1 : AAS 58 (1966) 1025-1026.</p></div><div id="ftn.d5e965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e965" class="para"><sup class="para">[74] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 40 : AAS 58 (1966) 1057-1059 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 53-54 : AAS 83 (1991) 859-860 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 1 : AAS 80 (1988) 513-514.</p></div><div id="ftn.d5e973" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e973" class="para"><sup class="para">[75] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 32 : AAS 58 (1966) 1051.</p></div><div id="ftn.d5e976" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e976" class="para"><sup class="para">[76] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 54 : AAS 83 (1991) 859.</p></div><div id="ftn.d5e979" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e979" class="para"><sup class="para">[77] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 13 : AAS 59 (1967) 263.</p></div><div id="ftn.d5e989" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e989" class="para"><sup class="para">[78] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 40 : AAS 58 (1966) 1057-59.</p></div><div id="ftn.d5e993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e993" class="para"><sup class="para">[79] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 14 : AAS 71 (1979) 284.</p></div><div id="ftn.d5e999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e999" class="para"><sup class="para">[80] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2419.</p></div><div id="ftn.d5e1004" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1004" class="para"><sup class="para">[81] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Homélie de la messe de Pentecôte pour le 1<sup>er</sup> centenaire de l’Encyclique « Rerum novarum »</em></span> (19 mai 1991) : AAS 84 (1992) 282.</p></div><div id="ftn.d5e1012" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1012" class="para"><sup class="para">[82] </sup></a>Cf. Paul VI, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span>, 9, 30 : AAS 68 (1976) 10-11, 25- 26 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la Troisième Conférence Générale de l’Épiscopat latino- américain</em></span>, Puebla (28 janvier 1979), III/4-7 : AAS 71 (1979) 199-204 ; Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 63-64, 80 : AAS 79 (1987) 581-582, 590-591.</p></div><div id="ftn.d5e1017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1017" class="para"><sup class="para">[83] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 8 : AAS 71 (1979) 270.</p></div><div id="ftn.d5e1023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1023" class="para"><sup class="para">[84] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, 48 : AAS 57 (1965) 53.</p></div><div id="ftn.d5e1032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1032" class="para"><sup class="para">[85] </sup></a>Cf. Paul VI, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span>, 29 : AAS 68 (1976) 25.</p></div><div id="ftn.d5e1035" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1035" class="para"><sup class="para">[86] </sup></a>Paul VI, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span>, 31 : AAS 68 (1976) 26.</p></div><div id="ftn.d5e1042" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1042" class="para"><sup class="para">[87] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 54 : AAS 83 (1991) 860.</p></div><div id="ftn.d5e1045" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1045" class="para"><sup class="para">[88] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 41 : AAS 80 (1988) 570-572.</p></div><div id="ftn.d5e1048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1048" class="para"><sup class="para">[89] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 5 : AAS 83 (1991) 799.</p></div><div id="ftn.d5e1051" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1051" class="para"><sup class="para">[90] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 54 : AAS 83 (1991) 860.</p></div><div id="ftn.d5e1057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1057" class="para"><sup class="para">[91] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2420.</p></div><div id="ftn.d5e1060" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1060" class="para"><sup class="para">[92] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 42 : AAS 58 (1966) 1060.</p></div><div id="ftn.d5e1063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1063" class="para"><sup class="para">[93] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 41 : AAS 80 (1988) 570-572.</p></div><div id="ftn.d5e1073" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1073" class="para"><sup class="para">[94] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 54 : AAS 83 (1991) 860.</p></div><div id="ftn.d5e1080" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1080" class="para"><sup class="para">[95] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 14 : AAS 58 (1966) 940 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 27, 64, 110 : AAS 85 (1993) 1154- 1155, 1183-1184, 1219-1220.</p></div><div id="ftn.d5e1112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1112" class="para"><sup class="para">[96] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message au Secrétaire général des Nations Unies pour le 30<sup>ème</sup> anniversaire de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme</em></span> (2 décembre 1978) : <span class="emphasis"><em>La Documentation Catholique</em></span>, nº 1755 (1979), p. 2.</p></div><div id="ftn.d5e1117" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1117" class="para"><sup class="para">[97] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 5 : AAS 83 (1991) 799.</p></div><div id="ftn.d5e1122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1122" class="para"><sup class="para">[98] </sup></a>Cf. Paul VI, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span>, 34 : AAS 68 (1976) 28.</p></div><div id="ftn.d5e1125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1125" class="para"><sup class="para">[99] </sup></a>CIC, canon 747, § 2.</p></div><div id="ftn.d5e1137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1137" class="para"><sup class="para">[100] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 3 : AAS 73 (1981) 583-584.</p></div><div id="ftn.d5e1143" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1143" class="para"><sup class="para">[101] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 41 : AAS 80 (1988) 571.</p></div><div id="ftn.d5e1150" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1150" class="para"><sup class="para">[102] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 41 : AAS 80 (1988) 571.</p></div><div id="ftn.d5e1157" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1157" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 41 : AAS 80 (1988) 572.</p></div><div id="ftn.d5e1160" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1160" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 59 : AAS 83 (1991) 864-865.</p></div><div id="ftn.d5e1172" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1172" class="para"><sup class="para">[105] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Fides et ratio</em></span> : AAS 91 (1999) 5-88.</p></div><div id="ftn.d5e1178" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1178" class="para"><sup class="para">[106] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 14 : AAS 58 (1966) 940</p></div><div id="ftn.d5e1182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1182" class="para"><sup class="para">[107] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 13, 50, 79 : AAS 85 (1993) 1143- 1144, 1173-1174, 1197.</p></div><div id="ftn.d5e1194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1194" class="para"><sup class="para">[108] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 59 : AAS 83 (1991) 864.</p></div><div id="ftn.d5e1205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1205" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a>À cet égard, l’institution de l’Académie Pontificale des Sciences Sociales est significative. Dans le <span class="emphasis"><em>Motu proprio</em></span> de son érection, on peut lire : « Les recherches en sciences sociales peuvent contribuer efficacement à affermir les rapports entre les hommes, comme le montrent les progrès dans divers domaines de la société au cours du siècle qui touche désormais à son terme. Pour cette raison, l’Église, qui se soucie toujours du bien de l’homme, se tourne avec empressement à l’heure actuelle vers ce domaine de la recherche, pour découvrir des indices précis appropriés à l’accomplissement de son Magistère » : Jean-Paul II, Motu proprio <span class="emphasis"><em>Socialium Scientiarum</em></span> (1<sup>er</sup> janvier 1994) : AAS 86 (1994) 209.</p></div><div id="ftn.d5e1213" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1213" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 54 : AAS 83 (1991) 860.</p></div><div id="ftn.d5e1217" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1217" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 59 : AAS 83 (1991) 864.</p></div><div id="ftn.d5e1228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1228" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, 12 : AAS 57 (1965) 16.</p></div><div id="ftn.d5e1233" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1233" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2034.</p></div><div id="ftn.d5e1239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1239" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 3-5 : AAS 63 (1971) 402-405.</p></div><div id="ftn.d5e1245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1245" class="para"><sup class="para">[115] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2037.</p></div><div id="ftn.d5e1248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1248" class="para"><sup class="para">[116] </sup></a>Cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Donum veritatis</em></span>, 16-17, 23 : AAS 82 (1990) 1557-1558, 1559-1560.</p></div><div id="ftn.d5e1257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1257" class="para"><sup class="para">[117] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 53 : AAS 83 (1991) 859.</p></div><div id="ftn.d5e1265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1265" class="para"><sup class="para">[118] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 13 : AAS 59 (1967) 264.</p></div><div id="ftn.d5e1268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1268" class="para"><sup class="para">[119] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 4 : AAS 63 (1971) 403-404 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 41 : AAS 80 (1988) 570-572 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2423 ; Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 72 : AAS 79 (1987) 586.</p></div><div id="ftn.d5e1276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1276" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 25 : AAS 58 (1966) 1045-1046.</p></div><div id="ftn.d5e1279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1279" class="para"><sup class="para">[121] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 76 : AAS 58 (1966) 1099-1100 ; Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message pour le 50<sup>ème</sup> anniversaire de l’encyclique « Rerum novarum »</em></span> : AAS 33 (1941) 196-197.</p></div><div id="ftn.d5e1289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1289" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 190 ; Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio- message pour le 50<sup>ème</sup> anniversaire de l’encyclique « Rerum novarum »</em></span> : AAS 33 (1941) 196-197 ; Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 42 : AAS 58 (1966) 1079 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 41 : AAS 80 (1988) 570-572 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 53 : AAS 83 (1991) 859 ; Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 72 : AAS 79 (1987) 585-586.</p></div><div id="ftn.d5e1299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1299" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 14 : AAS 71 (1979) 284 ; cf. Id., <span class="emphasis"><em>Discours à la Troisième Conférence Générale de l’Épiscopat latino-américain</em></span>, Puebla (28 janvier 1979), III/2 : AAS 71 (1979) 199.</p></div><div id="ftn.d5e1304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1304" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 42 : AAS 59 (1967) 278.</p></div><div id="ftn.d5e1307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1307" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a>Paul VI, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span>, 9 : AAS 68 (1976) 10.</p></div><div id="ftn.d5e1310" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1310" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 42 : AAS 59 (1967) 278.</p></div><div id="ftn.d5e1323" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1323" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2039.</p></div><div id="ftn.d5e1328" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1328" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2442.</p></div><div id="ftn.d5e1333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1333" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span>, 15 : AAS 81 (1989) 413 ; Concile Œcuménique Vatican II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, 31 : AAS 57 (1965) 37.</p></div><div id="ftn.d5e1337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1337" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 43 : AAS 58 (1966) 1061-1064 ; Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 81 : AAS 59 (1967) 296-297.</p></div><div id="ftn.d5e1344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1344" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 453.</p></div><div id="ftn.d5e1348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1348" class="para"><sup class="para">[132] </sup></a>À commencer par l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> » de Jean XXII, cette destination universelle est indiquée dans l’adresse initiale de tout document social.</p></div><div id="ftn.d5e1357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1357" class="para"><sup class="para">[133] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 3 : AAS 80 (1988) 515 ; Pie XII, <span class="emphasis"><em>Allocution aux membres du Congrès de l’Action Catholique Italienne</em></span> (29 avril 1945) : <span class="emphasis"><em>La Documentation Catholique</em></span>, nº 942 (1945) 488 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Symposium international « De Rerum novarum à Laborem exercens : vers l’an 2000 »</em></span> (3 avril 1982) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 20 avril 1982, p. 4.</p></div><div id="ftn.d5e1367" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1367" class="para"><sup class="para">[134] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 3 : AAS 80 (1988) 515.</p></div><div id="ftn.d5e1373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1373" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a>Cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 72 : AAS 79 (1987) 585-586.</p></div><div id="ftn.d5e1376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1376" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 3 : AAS 80 (1988) 515.</p></div><div id="ftn.d5e1382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1382" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 46 : AAS 83 (1991) 850-851.</p></div><div id="ftn.d5e1385" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1385" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a>Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 42 : AAS 63 (1971) 431.</p></div><div id="ftn.d5e1399" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1399" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 179 ; Pie XII, dans son <span class="emphasis"><em>Radio-message pour le 50<sup>ème</sup> anniversaire de « Rerum novarum »</em></span> : AAS 33 (1941) 197, parle de « doctrine sociale catholique » et, dans l’Exhortation apostolique <span class="emphasis"><em>Menti nostræ</em></span> sur la sainteté de la vie sacerdotale, du 23 septembre 1950 : AAS 42 (1950) 657, de « doctrine sociale de l’Église ». Jean XXIII conserve les expressions « doctrine sociale de l’Église » (Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 [1961] 453 ; Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 [1963] 300-301), ou encore « doctrine sociale chrétienne » (Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 [1961] 453), ou « doctrine sociale catholique » (Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 [1961] 454).</p></div><div id="ftn.d5e1411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1411" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> : <span class="emphasis"><em>Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 97-144.</p></div><div id="ftn.d5e1415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1415" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 3 : AAS 73 (1981) 583-584 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 1 : AAS 80 (1988) 513-514.</p></div><div id="ftn.d5e1421" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1421" class="para"><sup class="para">[142] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2421.</p></div><div id="ftn.d5e1438" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1438" class="para"><sup class="para">[143] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 97-144.</p></div><div id="ftn.d5e1444" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1444" class="para"><sup class="para">[144] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 20, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 24.</p></div><div id="ftn.d5e1449" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1449" class="para"><sup class="para">[145] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 189 ; Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio- message pour le 50<sup>ème</sup> anniversaire de « Rerum novarum »</em></span> : AAS 33 (1941) 198.</p></div><div id="ftn.d5e1458" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1458" class="para"><sup class="para">[146] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 5 : AAS 83 (1991) 799.</p></div><div id="ftn.d5e1462" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1462" class="para"><sup class="para">[147] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 5 : AAS 83 (1991) 799.</p></div><div id="ftn.d5e1465" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1465" class="para"><sup class="para">[148] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 56 : AAS 83 (1991) 862.</p></div><div id="ftn.d5e1468" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1468" class="para"><sup class="para">[149] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 60 : AAS 83 (1991) 865.</p></div><div id="ftn.d5e1471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1471" class="para"><sup class="para">[150] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 60 : AAS 83 (1991) 865.</p></div><div id="ftn.d5e1474" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1474" class="para"><sup class="para">[151] </sup></a>Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 143 ; Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 56 : AAS 83 (1991) 862.</p></div><div id="ftn.d5e1481" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1481" class="para"><sup class="para">[152] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 177-228.</p></div><div id="ftn.d5e1485" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1485" class="para"><sup class="para">[153] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 186-189.</p></div><div id="ftn.d5e1491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1491" class="para"><sup class="para">[154] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 21, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 24.</p></div><div id="ftn.d5e1498" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1498" class="para"><sup class="para">[155] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Non abbiamo bisogno</em></span> : AAS 23 (1931) 285-312.</p></div><div id="ftn.d5e1502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1502" class="para"><sup class="para">[156] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mit brennender Sorge</em></span> : Texte officiel (allemand) : AAS 29 (1937) 145-167.</p></div><div id="ftn.d5e1506" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1506" class="para"><sup class="para">[157] </sup></a>Pie XI, <span class="emphasis"><em>Discours aux journalistes belges de la radio</em></span> (6 septembre 1938), in Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Allocution aux dirigeants de l’ « Anti-Defamation League of B’nai B’rith »</em></span> (22 mars 1984) : <span class="emphasis"><em>La Documentation Catholique</em></span>, nº 1874 (1984), p. 509.</p></div><div id="ftn.d5e1513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1513" class="para"><sup class="para">[158] </sup></a>Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Divini Redemptoris</em></span> : Texte officiel (latin) : AAS 29 (1937) 65-106.</p></div><div id="ftn.d5e1517" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1517" class="para"><sup class="para">[159] </sup></a>Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Divini Redemptoris</em></span> : AAS 29 (1937) 130.</p></div><div id="ftn.d5e1523" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1523" class="para"><sup class="para">[160] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-messages de Noël</em></span> : sur la paix et l’ordre international, des années : 1939 : AAS 32 (1940) 5-13 ; 1940 : AAS 33 (1941) 5-14 ; 1941 : AAS 34 (1942) 10-21 ; 1945 : AAS 38 (1946) 15-25 ; 1946 : AAS 39 (1947) 7-17 ; 1948 : AAS 41 (1949) 8-16 ; 1950 : AAS 43 (1951) 49-59 ; 1951 : AAS 44 (1952) 5-15 ; 1954 : AAS 47 (1955) 15-28 ; 1955 : AAS 48 (1956) 26-41 ; sur l’ordre interne des nations, de 1942 : AAS 35 (1943) 9-24 ; sur la démocratie, de 1944 : AAS 37 (1945) 10-23 ; sur la fonction de la civilisation chrétienne, du 1<sup>er</sup> septembre 1944 : AAS 36 (1944) 249-258 ; sur le retour à Dieu dans la générosité et dans la fraternité, de 1947 : AAS 40 (1948) 8-16 ; sur l’année du grand retour et du grand pardon, de 1949 : AAS 42 (1950) 121-133 ; sur la dépersonnalisation de l’homme, de 1952 : AAS 45 (1953) 33-46 ; sur le rôle du progrès technique et la paix des peuples, de 1953 : AAS 46 (1954) 5-16.</p></div><div id="ftn.d5e1527" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1527" class="para"><sup class="para">[161] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 22, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, pp. 25-26.</p></div><div id="ftn.d5e1532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1532" class="para"><sup class="para">[162] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 22, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 25.</p></div><div id="ftn.d5e1538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1538" class="para"><sup class="para">[163] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 267-269, 278-279, 291, 295-296.</p></div><div id="ftn.d5e1544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1544" class="para"><sup class="para">[164] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 401-464.</p></div><div id="ftn.d5e1547" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1547" class="para"><sup class="para">[165] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 23, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 26.</p></div><div id="ftn.d5e1552" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1552" class="para"><sup class="para">[166] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 415-418.</p></div><div id="ftn.d5e1559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1559" class="para"><sup class="para">[167] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 257-304.</p></div><div id="ftn.d5e1565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1565" class="para"><sup class="para">[168] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span>, Adresse : AAS 55 (1963) 257.</p></div><div id="ftn.d5e1568" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1568" class="para"><sup class="para">[169] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 301.</p></div><div id="ftn.d5e1573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1573" class="para"><sup class="para">[170] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 294.</p></div><div id="ftn.d5e1577" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1577" class="para"><sup class="para">[171] </sup></a>Cf. Roy Card. Maurice, <span class="emphasis"><em>Lettre à Paul VI</em></span> et <span class="emphasis"><em>Réflexions à l’occasion du dixième anniversaire de « Pacem in terris »</em></span> : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 20 avril 1973, pp. 5-12.</p></div><div id="ftn.d5e1585" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1585" class="para"><sup class="para">[172] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 1 : AAS 58 (1966) 1025-1120.</p></div><div id="ftn.d5e1588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1588" class="para"><sup class="para">[173] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 24, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 28.</p></div><div id="ftn.d5e1592" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1592" class="para"><sup class="para">[174] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 1 : AAS 58 (1966) 1026.</p></div><div id="ftn.d5e1595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1595" class="para"><sup class="para">[175] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 40 : AAS 58 (1966) 1058.</p></div><div id="ftn.d5e1600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1600" class="para"><sup class="para">[176] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 24 : AAS 58 (1966) 1045.</p></div><div id="ftn.d5e1603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1603" class="para"><sup class="para">[177] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 25 : AAS 58 (1966) 1045.</p></div><div id="ftn.d5e1606" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1606" class="para"><sup class="para">[178] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 24, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 29.</p></div><div id="ftn.d5e1613" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1613" class="para"><sup class="para">[179] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span> : AAS 58 (1966) 929-946.</p></div><div id="ftn.d5e1619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1619" class="para"><sup class="para">[180] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 76-80 : AAS 59 (1967) 294-296.</p></div><div id="ftn.d5e1623" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1623" class="para"><sup class="para">[181] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> : AAS 59 (1967) 257-299.</p></div><div id="ftn.d5e1627" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1627" class="para"><sup class="para">[182] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 25, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, pp. 29-30.</p></div><div id="ftn.d5e1631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1631" class="para"><sup class="para">[183] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 21 : AAS 59 (1967) 267.</p></div><div id="ftn.d5e1634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1634" class="para"><sup class="para">[184] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 42 : AAS 59 (1967) 278.</p></div><div id="ftn.d5e1640" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1640" class="para"><sup class="para">[185] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 90 : AAS 58 (1966) 1112.</p></div><div id="ftn.d5e1650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1650" class="para"><sup class="para">[186] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span> : AAS 63 (1971) 401-441.</p></div><div id="ftn.d5e1657" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1657" class="para"><sup class="para">[187] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span> : AAS 73 (1981) 577-647.</p></div><div id="ftn.d5e1665" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1665" class="para"><sup class="para">[188] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> : AAS 80 (1988) 513-586.</p></div><div id="ftn.d5e1669" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1669" class="para"><sup class="para">[189] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 26, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 32.</p></div><div id="ftn.d5e1672" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1672" class="para"><sup class="para">[190] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 26, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 33.</p></div><div id="ftn.d5e1686" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1686" class="para"><sup class="para">[191] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 39 : AAS 80 (1988) 568.</p></div><div id="ftn.d5e1693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1693" class="para"><sup class="para">[192] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> : AAS 83 (1991) 793-867.</p></div><div id="ftn.d5e1696" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1696" class="para"><sup class="para">[193] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 10 : AAS 83 (1991) 805.</p></div><div id="ftn.d5e1706" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1706" class="para"><sup class="para">[194] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 27, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 33.</p></div><div id="ftn.d5e1710" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1710" class="para"><sup class="para">[195] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 4 : AAS 58 (1966) 1028.</p></div><div id="ftn.d5e1721" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1721" class="para"><sup class="para">[196] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 1 : AAS 80 (1988) 514 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2422.</p></div><div id="ftn.d5e1734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1734" class="para"><sup class="para">[197] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 22 : AAS 58 (1966) 1042.</p></div><div id="ftn.d5e1737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1737" class="para"><sup class="para">[198] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 14 : AAS 71 (1979) 284.</p></div><div id="ftn.d5e1748" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1748" class="para"><sup class="para">[199] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1931.</p></div><div id="ftn.d5e1754" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1754" class="para"><sup class="para">[200] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 35, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 41.</p></div><div id="ftn.d5e1757" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1757" class="para"><sup class="para">[201] </sup></a>Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message</em></span> (24 décembre 1944), 5 : AAS 37 (1945) 12.</p></div><div id="ftn.d5e1763" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1763" class="para"><sup class="para">[202] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 11 : AAS 83 (1991) 807.</p></div><div id="ftn.d5e1767" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1767" class="para"><sup class="para">[203] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 453, 459.</p></div><div id="ftn.d5e1796" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1796" class="para"><sup class="para">[204] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 357.</p></div><div id="ftn.d5e1802" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1802" class="para"><sup class="para">[205] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 356, 358.</p></div><div id="ftn.d5e1806" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1806" class="para"><sup class="para">[206] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, titre du 1<sup>er</sup> chapitre, 1<sup>ère</sup> Section, 1<sup>ère</sup> partie ; cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 12 : AAS 58 (1966) 1034 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 34 : AAS 87 (1995) 440.</p></div><div id="ftn.d5e1814" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1814" class="para"><sup class="para">[207] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 35 : AAS 87 (1995) 440-441 ; Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1721.</p></div><div id="ftn.d5e1821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1821" class="para"><sup class="para">[208] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 12 : AAS 58 (1966) 1034.</p></div><div id="ftn.d5e1825" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1825" class="para"><sup class="para">[209] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 369.</p></div><div id="ftn.d5e1840" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1840" class="para"><sup class="para">[210] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 35 : AAS 87 (1995) 440.</p></div><div id="ftn.d5e1846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1846" class="para"><sup class="para">[211] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2334.</p></div><div id="ftn.d5e1850" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1850" class="para"><sup class="para">[212] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 371.</p></div><div id="ftn.d5e1853" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1853" class="para"><sup class="para">[213] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lettre aux familles <span class="emphasis"><em>Gratissimam sane</em></span>, 6, 8, 14, 16, 19-20 : AAS 86 (1994) 873-874, 876-878, 893-896, 899-903, 910-919.</p></div><div id="ftn.d5e1868" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1868" class="para"><sup class="para">[214] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 50 : AAS 58 (1966) 1070-1072.</p></div><div id="ftn.d5e1878" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1878" class="para"><sup class="para">[215] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 19 : AAS 87 (1995) 421-422.</p></div><div id="ftn.d5e1886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1886" class="para"><sup class="para">[216] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2258.</p></div><div id="ftn.d5e1897" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1897" class="para"><sup class="para">[217] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 27 : AAS 58 (1966) 1045-1048 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2259-2261.</p></div><div id="ftn.d5e1932" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1932" class="para"><sup class="para">[218] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Fides et ratio</em></span>. Prologue : AAS 91 (1999) 5.</p></div><div id="ftn.d5e1940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1940" class="para"><sup class="para">[219] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 373.</p></div><div id="ftn.d5e1951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1951" class="para"><sup class="para">[220] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 34 : AAS 87 (1995) 438-440.</p></div><div id="ftn.d5e1954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1954" class="para"><sup class="para">[221] </sup></a>Saint Augustin, <span class="emphasis"><em>Confessiones</em></span>, 1, 1 : PL 32, 661 : « Tu excitas, ut laudare te delectet ; quia fecisti nos ad te, et inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te ».</p></div><div id="ftn.d5e1971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1971" class="para"><sup class="para">[222] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1850.</p></div><div id="ftn.d5e1979" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1979" class="para"><sup class="para">[223] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 404.</p></div><div id="ftn.d5e1985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1985" class="para"><sup class="para">[224] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Reconciliatio et pænitentia</em></span>, 2 : AAS 77 (1985) 188 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1849.</p></div><div id="ftn.d5e1999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1999" class="para"><sup class="para">[225] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Reconciliatio et pænitentia</em></span>, 15 : AAS 77 (1985) 212-213.</p></div><div id="ftn.d5e2005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2005" class="para"><sup class="para">[226] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Reconciliatio et pænitentia</em></span>, 16 : AAS 77 (1985) 214. Le texte explique en outre qu’à cette <span class="emphasis"><em>loi de la chute</em></span>, à cette <span class="emphasis"><em>communion du péché</em></span>, à cause de laquelle une âme qui s’abaisse pour le péché abaisse aussi l’Église et, d’une certaine façon, le monde entier, correspond la <span class="emphasis"><em>loi de l’élévation</em></span>, le profond et magnifique mystère de la <span class="emphasis"><em>communion des saints</em></span>, grâce à laquelle toute âme qui s’élève élève le monde.</p></div><div id="ftn.d5e2015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2015" class="para"><sup class="para">[227] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Reconciliatio et pænitentia</em></span>, 16 : AAS 77 (1985) 216.</p></div><div id="ftn.d5e2021" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2021" class="para"><sup class="para">[228] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1869.</p></div><div id="ftn.d5e2024" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2024" class="para"><sup class="para">[229] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 36 : AAS 80 (1988) 561-563.</p></div><div id="ftn.d5e2029" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2029" class="para"><sup class="para">[230] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 37 : AAS 80 (1988) 563.</p></div><div id="ftn.d5e2057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2057" class="para"><sup class="para">[231] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Reconciliatio et pænitentia</em></span>, 10 : AAS 77 (1985) 205.</p></div><div id="ftn.d5e2087" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2087" class="para"><sup class="para">[232] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 22 : AAS 58 (1966) 1042.</p></div><div id="ftn.d5e2145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2145" class="para"><sup class="para">[233] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 26-39 : AAS 63 (1971) 420-428.</p></div><div id="ftn.d5e2151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2151" class="para"><sup class="para">[234] </sup></a>Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Summi Pontificatus</em></span> : AAS 31 (1939) 463.</p></div><div id="ftn.d5e2154" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2154" class="para"><sup class="para">[235] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 13 : AAS 83 (1991) 809.</p></div><div id="ftn.d5e2164" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2164" class="para"><sup class="para">[236] </sup></a>Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 27 : AAS 63 (1971) 421.</p></div><div id="ftn.d5e2168" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2168" class="para"><sup class="para">[237] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 14 : AAS 71 (1979) 284.</p></div><div id="ftn.d5e2177" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2177" class="para"><sup class="para">[238] </sup></a>Cf. Concile du Latran IV, Chap. 1, <span class="emphasis"><em>De fide catholica</em></span> : DS 800, p. 259 ; Concile Vatican I, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Dei Filius</em></span>, c. 1 : <span class="emphasis"><em>De Deo rerum omnium Creatore</em></span> : DS 3002, p. 587 ; Id., <span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., canons 2, 5 : DS 3025, pp. 592, 593.</p></div><div id="ftn.d5e2185" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2185" class="para"><sup class="para">[239] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 48 : AAS 85 (1993) 1172.</p></div><div id="ftn.d5e2191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2191" class="para"><sup class="para">[240] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 14 : AAS 58 (1966) 1035 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 364.</p></div><div id="ftn.d5e2195" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2195" class="para"><sup class="para">[241] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 14 : AAS 58 (1966) 1035.</p></div><div id="ftn.d5e2200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2200" class="para"><sup class="para">[242] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 14 : AAS 58 (1966) 1036 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 363, 1703.</p></div><div id="ftn.d5e2207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2207" class="para"><sup class="para">[243] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 15 : AAS 58 (1966) 1036.</p></div><div id="ftn.d5e2210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2210" class="para"><sup class="para">[244] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 365.</p></div><div id="ftn.d5e2226" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2226" class="para"><sup class="para">[245] </sup></a>Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Commentum in tertium librum Sententiarum</em></span>, d. 27, q. 1, a. 4 : « Ex utraque autem parte res immateriales infinitatem habent quodammodo, qui sunt quodammodo omnia, sive inquantum essentia rei immaterialis est exemplar et similitudo omnium, sicut in Deo accidit, sive quia habet similitudinem omnium vel actu vel potentia, sicut accidit in Angelis et animabus » ; cf. Id., <span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, I, q. 75, a. 5 : Ed. Leon. 5, 201-203.</p></div><div id="ftn.d5e2248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2248" class="para"><sup class="para">[246] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 26 : AAS 58 (1966) 1046-1047.</p></div><div id="ftn.d5e2251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2251" class="para"><sup class="para">[247] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 27 : AAS 58 (1966) 1047.</p></div><div id="ftn.d5e2254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2254" class="para"><sup class="para">[248] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2235.</p></div><div id="ftn.d5e2260" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2260" class="para"><sup class="para">[249] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 24 : AAS 58 (1966) 1045 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 27, 356 et 358.</p></div><div id="ftn.d5e2272" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2272" class="para"><sup class="para">[250] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1706.</p></div><div id="ftn.d5e2284" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2284" class="para"><sup class="para">[251] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1705.</p></div><div id="ftn.d5e2291" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2291" class="para"><sup class="para">[252] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 17 : AAS 58 (1966) 1037 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1730-1732.</p></div><div id="ftn.d5e2296" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2296" class="para"><sup class="para">[253] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 34 : AAS 85 (1993) 1160-1161 ; Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 17 : AAS 58 (1966) 1038.</p></div><div id="ftn.d5e2300" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2300" class="para"><sup class="para">[254] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1733.</p></div><div id="ftn.d5e2304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2304" class="para"><sup class="para">[255] </sup></a>Cf. Saint Grégoire de Nysse, <span class="emphasis"><em>De vita Moysis</em></span>, 2, 2-3 : PG 44, 327B-328B : « … unde fit, ut nos ipsi patres quodammodo simus nostri… vitii ac virtutis ratione fingentes ».</p></div><div id="ftn.d5e2307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2307" class="para"><sup class="para">[256] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 13 : AAS 83 (1991) 809-810.</p></div><div id="ftn.d5e2313" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2313" class="para"><sup class="para">[257] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1706.</p></div><div id="ftn.d5e2322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2322" class="para"><sup class="para">[258] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 35 : AAS 85 (1993) 1161-1162.</p></div><div id="ftn.d5e2328" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2328" class="para"><sup class="para">[259] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1740.</p></div><div id="ftn.d5e2332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2332" class="para"><sup class="para">[260] </sup></a>Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 75 : AAS 79 (1987) 587.</p></div><div id="ftn.d5e2341" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2341" class="para"><sup class="para">[261] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1749-1756.</p></div><div id="ftn.d5e2344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2344" class="para"><sup class="para">[262] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 86 : AAS 85 (1993) 1201.</p></div><div id="ftn.d5e2347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2347" class="para"><sup class="para">[263] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 44, 99 : AAS 85 (1993) 1168-1169, 1210-1211.</p></div><div id="ftn.d5e2355" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2355" class="para"><sup class="para">[264] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 61 : AAS 85 (1993) 1181-1182.</p></div><div id="ftn.d5e2361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2361" class="para"><sup class="para">[265] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 50 : AAS 85 (1993) 1173-1174.</p></div><div id="ftn.d5e2364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2364" class="para"><sup class="para">[266] </sup></a>Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>In due præcepta caritatis et in decem Legis præcepta expositio</em></span>, c. 1 : « Nunc autem de <span class="emphasis"><em>scientia operandorum</em></span> intendimus : ad quam tractandam <span class="emphasis"><em>quadruplex</em></span> lex invenitur. <span class="emphasis"><em>Prima</em></span> dicitur lex naturæ ; et hæc nihil aliud est nisi lumen intellectus insitum nobis a Deo, per quod cognoscimus quid agendum et quid vitandum. Hoc lumen et hanc legem dedit Deus homini in creatione » : Divi Thomæ Aquinatis, Doctoris Angelici, <span class="emphasis"><em>Opuscola Theologica</em></span>, v. II : <span class="emphasis"><em>De re spirituali</em></span>, cura et studio P. Fr. Raymundi Spiazzi, O. P., Marietti ed., Taurini — Romæ 1954, p. 245.</p></div><div id="ftn.d5e2372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2372" class="para"><sup class="para">[267] </sup></a>Cf. Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, I-II, q. 91, a. 2, c : Ed. Leon. 7, 154 : « … partecipatio legis æternæ in rationali creatura lex naturalis dicitur ».</p></div><div id="ftn.d5e2375" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2375" class="para"><sup class="para">[268] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1955.</p></div><div id="ftn.d5e2378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2378" class="para"><sup class="para">[269] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1956.</p></div><div id="ftn.d5e2384" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2384" class="para"><sup class="para">[270] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1957.</p></div><div id="ftn.d5e2388" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2388" class="para"><sup class="para">[271] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1958.</p></div><div id="ftn.d5e2392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2392" class="para"><sup class="para">[272] </sup></a>Concile Vatican I, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Dei Filius</em></span> sur la foi catholique, c. 2 : DS 3005, p. 588 ; cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Humani generis</em></span> : AAS 42 (1950) 562.</p></div><div id="ftn.d5e2396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2396" class="para"><sup class="para">[273] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1960.</p></div><div id="ftn.d5e2402" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2402" class="para"><sup class="para">[274] </sup></a>Cf. Saint Augustin, <span class="emphasis"><em>Confessiones</em></span>, 2, 4, 9 : PL 3, 678 : « Furtum certe punit lex tua, Domine, et lex scripta in cordibus hominum, quam ne ipsa quidem delet iniquitas ».</p></div><div id="ftn.d5e2405" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2405" class="para"><sup class="para">[275] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1959.</p></div><div id="ftn.d5e2408" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2408" class="para"><sup class="para">[276] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 51 : AAS 85 (1993) 1175.</p></div><div id="ftn.d5e2411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2411" class="para"><sup class="para">[277] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 19-20 : AAS 87 (1995) 421-424.</p></div><div id="ftn.d5e2417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2417" class="para"><sup class="para">[278] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 13 : AAS 58 (1966) 1034-1035.</p></div><div id="ftn.d5e2421" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2421" class="para"><sup class="para">[279] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1741.</p></div><div id="ftn.d5e2424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2424" class="para"><sup class="para">[280] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 87 : AAS 85 (1993) 1202-1203.</p></div><div id="ftn.d5e2450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2450" class="para"><sup class="para">[281] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1934.</p></div><div id="ftn.d5e2471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2471" class="para"><sup class="para">[282] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 29 : AAS 58 (1966) 1048-1049.</p></div><div id="ftn.d5e2482" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2482" class="para"><sup class="para">[283] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 16 : AAS 63 (1971) 413.</p></div><div id="ftn.d5e2487" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2487" class="para"><sup class="para">[284] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 279-281 ; Paul VI, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies</em></span> (4 octobre 1965), 5 : AAS 57 (1965) 881 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 13 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 10 octobre 1995, p. 7.</p></div><div id="ftn.d5e2494" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2494" class="para"><sup class="para">[285] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 84 : AAS 58 (1966) 1107-1108.</p></div><div id="ftn.d5e2499" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2499" class="para"><sup class="para">[286] </sup></a>Cf. Paul VI, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée générale des Nations Unies</em></span> (4 octobre 1965), 5 : AAS 57 (1965) 881 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 43-44 : AAS 59 (1967) 278-279.</p></div><div id="ftn.d5e2507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2507" class="para"><sup class="para">[287] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span>, 50 : AAS 81 (1989) 489.</p></div><div id="ftn.d5e2513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2513" class="para"><sup class="para">[288] </sup></a>Jean-Paul II, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Mulieris dignitatem</em></span>, 11 : AAS 80 (1998) 1678.</p></div><div id="ftn.d5e2516" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2516" class="para"><sup class="para">[289] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Lettre aux femmes</em></span>. 8 : AAS 87 (1995) 808.</p></div><div id="ftn.d5e2520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2520" class="para"><sup class="para">[290] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Angelus Domini</em></span> (9 juillet 1995) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 11 juillet 1995, p. 1 ; cf. Congregation pour la Doctrine de la Foi, <span class="emphasis"><em>Lettre aux Évêques de l’Église catholique sur la collaboration de l’homme et de la femme dans l’Église et dans le monde</em></span>, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 2004.</p></div><div id="ftn.d5e2528" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2528" class="para"><sup class="para">[291] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 22 : AAS 73 (1981) 634.</p></div><div id="ftn.d5e2535" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2535" class="para"><sup class="para">[292] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 22 : AAS 73 (1981) 634.</p></div><div id="ftn.d5e2539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2539" class="para"><sup class="para">[293] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message au Symposium international sur le thème « dignité et droits de la personne atteinte d’un handicap mental »</em></span> (5 janvier 2004) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, 9 janvier 2004, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e2549" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2549" class="para"><sup class="para">[294] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 12 : AAS 58 (1966) 1034 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1879.</p></div><div id="ftn.d5e2554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2554" class="para"><sup class="para">[295] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message</em></span> (24 décembre 1942), 6 : AAS 35 (1943) 11-12 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 264-265.</p></div><div id="ftn.d5e2561" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2561" class="para"><sup class="para">[296] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1880.</p></div><div id="ftn.d5e2566" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2566" class="para"><sup class="para">[297] </sup></a>La socialité naturelle de l’homme fait apparaître aussi que l’origine de la société ne se trouve pas dans un « contrat » ou dans un « pacte » conventionnel, mais dans la nature humaine elle-même ; c’est d’elle que découle la possibilité de réaliser librement différents pactes d’association. Il ne faut pas oublier que les idéologies du contrat social reposent sur une anthropologie erronée ; en conséquence, leurs résultats ne peuvent être — de fait ils ne l’ont pas été — bénéfiques à la société, ni aux personnes. Le Magistère a sanctionné ces opinions comme manifestement absurdes et suprêmement funestes : cf. Leon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Libertas præstantissimum</em></span> : <span class="emphasis"><em>Acta Leonis XIII</em></span>, 8 (1889) 226-227.</p></div><div id="ftn.d5e2585" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2585" class="para"><sup class="para">[298] </sup></a>Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 32 : AAS 79 (1987) 567.</p></div><div id="ftn.d5e2591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2591" class="para"><sup class="para">[299] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 25 : AAS 58 (1966) 1045-1046.</p></div><div id="ftn.d5e2594" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2594" class="para"><sup class="para">[300] </sup></a>Cf. Jean-Paul II Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 26 : AAS 80 (1988) 544-547 ; Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 76 : AAS 58 (1966) 1099-1100.</p></div><div id="ftn.d5e2603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2603" class="para"><sup class="para">[301] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1882.</p></div><div id="ftn.d5e2615" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2615" class="para"><sup class="para">[302] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 1 : AAS 58 (1966) 929-930.</p></div><div id="ftn.d5e2618" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2618" class="para"><sup class="para">[303] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 41 : AAS 58 (1966) 1059-1060 ; Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 32, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, pp. 38-39.</p></div><div id="ftn.d5e2624" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2624" class="para"><sup class="para">[304] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies</em></span> (2 octobre 1979), 7 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>. éd. française, 9 octobre 1979, p. 7. Pour Jean-Paul II, cette <span class="emphasis"><em>Déclaration</em></span> « demeure l’une des expressions les plus hautes de la conscience humaine en notre temps » : <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 2 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>. éd. française, 10 octobre 1995, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e2635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2635" class="para"><sup class="para">[305] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 27 : AAS 58 (1966) 1047-1048 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1930.</p></div><div id="ftn.d5e2639" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2639" class="para"><sup class="para">[306] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 259 ; Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 22 : AAS 58 (1966) 1079.</p></div><div id="ftn.d5e2645" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2645" class="para"><sup class="para">[307] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 278-279.</p></div><div id="ftn.d5e2649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2649" class="para"><sup class="para">[308] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 259.</p></div><div id="ftn.d5e2654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2654" class="para"><sup class="para">[309] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 3 : AAS 91 (1999) 379.</p></div><div id="ftn.d5e2657" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2657" class="para"><sup class="para">[310] </sup></a>Paul VI, <span class="emphasis"><em>Message à la Conférence internationale des droits de l’homme</em></span> (15 avril 1968) : AAS 60 (1968) 285.</p></div><div id="ftn.d5e2661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2661" class="para"><sup class="para">[311] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 3 : AAS 91 (1999) 379.</p></div><div id="ftn.d5e2667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2667" class="para"><sup class="para">[312] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1999</em></span>, 3 : AAS 91 (1999) 379.</p></div><div id="ftn.d5e2670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2670" class="para"><sup class="para">[313] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1998</em></span>, 2 : AAS 91 (1998) 149.</p></div><div id="ftn.d5e2679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2679" class="para"><sup class="para">[314] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 259-264.</p></div><div id="ftn.d5e2683" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2683" class="para"><sup class="para">[315] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 26 : AAS 58 (1966) 1046-1047.</p></div><div id="ftn.d5e2687" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2687" class="para"><sup class="para">[316] </sup></a>Cf. Paul VI, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies</em></span> (4 octobre 1965), 6 : AAS 57 (1965) 883-884 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message aux évêques réunis pour le Synode</em></span> (26 octobre 1974) : AAS 66 (1974) 631-639.</p></div><div id="ftn.d5e2692" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2692" class="para"><sup class="para">[317] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 47 : AAS 83 (1991) 851-852 ; cf. aussi <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies</em></span> (2 octobre 1979), 13 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 9 octobre 1979, p. 8.</p></div><div id="ftn.d5e2699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2699" class="para"><sup class="para">[318] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 2 : AAS 87 (1995) 402.</p></div><div id="ftn.d5e2702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2702" class="para"><sup class="para">[319] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 27 : AAS 58 (1966) 1047-1048 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span>, 80 : AAS 85 (1993) 1197- 1198 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 7-28 : AAS 87 (1995) 408-433.</p></div><div id="ftn.d5e2708" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2708" class="para"><sup class="para">[320] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Décl. <span class="emphasis"><em>Dignitatis humanæ</em></span>, 2 : AAS 58 (1966) 930-931.</p></div><div id="ftn.d5e2711" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2711" class="para"><sup class="para">[321] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 17 : AAS 71 (1979) 300.</p></div><div id="ftn.d5e2720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2720" class="para"><sup class="para">[322] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 259-264 ; Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 26 : AAS 58 (1966) 1046-1047.</p></div><div id="ftn.d5e2724" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2724" class="para"><sup class="para">[323] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 264.</p></div><div id="ftn.d5e2728" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2728" class="para"><sup class="para">[324] </sup></a>Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 264.</p></div><div id="ftn.d5e2737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2737" class="para"><sup class="para">[325] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 33 : AAS 80 (1988) 557-559 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 21 : AAS 83 (1991) 818-819.</p></div><div id="ftn.d5e2741" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2741" class="para"><sup class="para">[326] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Lettre à l’occasion du cinquantième anniversaire du commencement de la deuxième guerre mondiale</em></span>, 8 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>. éd. française, 5 septembre 1989, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e2745" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2745" class="para"><sup class="para">[327] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Lettre à l’occasion du cinquantième anniversaire du commencement de la deuxième guerre mondiale</em></span>, 8 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>. éd. française, 5 septembre 1989, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e2749" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2749" class="para"><sup class="para">[328] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours au Corps Diplomatique</em></span> (9 janvier 1988), 7-8 : AAS 80 (1988) 1139.</p></div><div id="ftn.d5e2753" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2753" class="para"><sup class="para">[329] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 8 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>. éd. française, 10 octobre 1995, p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e2758" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2758" class="para"><sup class="para">[330] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Assemblée Générale des Nations Unies pour la célébration du 50<sup>ème</sup> anniversaire de sa fondation</em></span> (5 octobre 1995), 8 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>. éd. française, 10 octobre 1995, p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e2770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2770" class="para"><sup class="para">[331] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 47 : AAS 83 (1991) 852.</p></div><div id="ftn.d5e2775" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2775" class="para"><sup class="para">[332] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 17 : AAS 71 (1979) 295-300.</p></div><div id="ftn.d5e2778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2778" class="para"><sup class="para">[333] </sup></a>Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 23 : AAS 63 (1971) 418.</p></div><div id="ftn.d5e2784" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2784" class="para"><sup class="para">[334] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 54 : AAS 83 (1991) 859-860.</p></div><div id="ftn.d5e2788" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2788" class="para"><sup class="para">[335] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 41 : AAS 58 (1966) 1060.</p></div><div id="ftn.d5e2791" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2791" class="para"><sup class="para">[336] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux Membres du Tribunal de la Rote Romaine</em></span> (17 février 1979), 4 : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 27 février 1979, p. 1.</p></div><div id="ftn.d5e2795" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2795" class="para"><sup class="para">[337] </sup></a>Cf. CIC, canons 208-223.</p></div><div id="ftn.d5e2799" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2799" class="para"><sup class="para">[338] </sup></a>Cf. Commission Pontificale « Iustitia et Pax », <span class="emphasis"><em>L’Église et les droits de l’homme</em></span>, 70-90, Cité du Vatican 1975, pp. 47-55.</p></div><div id="ftn.d5e2804" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2804" class="para"><sup class="para">[339] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 41 : AAS 80 (1988) 572.</p></div><div id="ftn.d5e2808" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2808" class="para"><sup class="para">[340] </sup></a>Paul VI, Motu proprio <span class="emphasis"><em>Iustitiam et Pacem</em></span> (10 décembre 1976) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, éd. française, 24 décembre 1976, p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e2821" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2821" class="para"><sup class="para">[341] </sup></a>Cf. Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 29-42, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, pp. 37-45.</p></div><div id="ftn.d5e2826" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2826" class="para"><sup class="para">[342] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 453.</p></div><div id="ftn.d5e2832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2832" class="para"><sup class="para">[343] </sup></a>Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 72 : AAS 79 (1987) 595.</p></div><div id="ftn.d5e2844" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2844" class="para"><sup class="para">[344] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 1 : AAS 80 (1988) 513-514.</p></div><div id="ftn.d5e2847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2847" class="para"><sup class="para">[345] </sup></a>Cf. Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 47, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 49.</p></div><div id="ftn.d5e2866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2866" class="para"><sup class="para">[346] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 26 : AAS 58 (1966) 1046 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1905-1912 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 417-421 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 272-723 ; Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 46 : AAS 63 (1971) 433- 435.</p></div><div id="ftn.d5e2878" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2878" class="para"><sup class="para">[347] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1912.</p></div><div id="ftn.d5e2882" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2882" class="para"><sup class="para">[348] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 272.</p></div><div id="ftn.d5e2891" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2891" class="para"><sup class="para">[349] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1907.</p></div><div id="ftn.d5e2894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2894" class="para"><sup class="para">[350] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 26 : AAS 58 (1966) 1046-1047.</p></div><div id="ftn.d5e2897" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2897" class="para"><sup class="para">[351] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 421.</p></div><div id="ftn.d5e2903" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2903" class="para"><sup class="para">[352] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 417 ; Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 46 : AAS 63 (1971) 433-435 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1913.</p></div><div id="ftn.d5e2908" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2908" class="para"><sup class="para">[353] </sup></a>Saint Thomas d’Aquin situe au niveau le plus élevé et le plus spécifique des « <span class="emphasis"><em>inclinationes naturales</em></span> » de l’homme la « connaissance de la vérité sur Dieu » et la « vie en société » (<span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, I-II, q. 94, a. 2, Ed. Leon. 7, 170 : « Secundum igitur ordinem inclinationnum naturalium est ordo præceptorum legis naturæ… Tertio modo inest homini inclinatio ad bonum secundum naturam rationis, quæ est sibi propria ; sicut homo habet naturalem incinationem ad hoc quod veritatem cognoscat de Deo, et ad hoc quod in societate vivat »).</p></div><div id="ftn.d5e2914" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2914" class="para"><sup class="para">[354] </sup></a>Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 197.</p></div><div id="ftn.d5e2923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2923" class="para"><sup class="para">[355] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1910.</p></div><div id="ftn.d5e2926" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2926" class="para"><sup class="para">[356] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 74 : AAS 58 (1966) 1095-1097 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span>, 17 : AAS 71 (1979) 295-300.</p></div><div id="ftn.d5e2930" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2930" class="para"><sup class="para">[357] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 133-135 ; Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message pour le 50<sup>ème</sup> anniversaire de l’encyclique « Rerum novarum »</em></span> : AAS 33 (1941) 200.</p></div><div id="ftn.d5e2938" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2938" class="para"><sup class="para">[358] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1908.</p></div><div id="ftn.d5e2944" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2944" class="para"><sup class="para">[359] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 41 : AAS 83 (1991) 843-845.</p></div><div id="ftn.d5e2957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2957" class="para"><sup class="para">[360] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 69 : AAS 58 (1966) 1090.</p></div><div id="ftn.d5e2966" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2966" class="para"><sup class="para">[361] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 31 : AAS 83 (1991) 831.</p></div><div id="ftn.d5e2969" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2969" class="para"><sup class="para">[362] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message pour le 50<sup>ème</sup> anniversaire de l’encyclique « Rerum novarum »</em></span> : AAS 33 (1941) 199-200.</p></div><div id="ftn.d5e2976" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2976" class="para"><sup class="para">[363] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 19 : AAS 73 (1981) 525.</p></div><div id="ftn.d5e2979" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2979" class="para"><sup class="para">[364] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 42 : AAS 80 (1988) 573.</p></div><div id="ftn.d5e2984" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2984" class="para"><sup class="para">[365] </sup></a>Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message pour le 50<sup>ème</sup> anniversaire de l’encyclique « Rerum novarum »</em></span> : AAS 33 (1941) 199.</p></div><div id="ftn.d5e2989" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e2989" class="para"><sup class="para">[366] </sup></a>Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 22 : AAS 59 (1967) 268.</p></div><div id="ftn.d5e3001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3001" class="para"><sup class="para">[367] </sup></a>Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 90 : AAS 79 (1987) 594.</p></div><div id="ftn.d5e3026" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3026" class="para"><sup class="para">[368] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 31 : AAS 83 (1991) 832.</p></div><div id="ftn.d5e3029" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3029" class="para"><sup class="para">[369] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 71 : AAS 58 (1966) 1092-1093 ; cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 103-104 ; Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message pour le 50<sup>ème</sup> anniversaire de l’encyclique « Rerum novarum »</em></span> : AAS 33 (1941) 199 ; Id., <span class="emphasis"><em>Radio-message</em></span> (24 décembre 1942) : AAS 35 (1943) 17 ; Id., <span class="emphasis"><em>Radio-message</em></span> (1<sup>er</sup> septembre 1944) : AAS 36 (1944) 253 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 428-429.</p></div><div id="ftn.d5e3040" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3040" class="para"><sup class="para">[370] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 6 : AAS 83 (1991) 800-801.</p></div><div id="ftn.d5e3043" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3043" class="para"><sup class="para">[371] </sup></a>Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 102.</p></div><div id="ftn.d5e3050" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3050" class="para"><sup class="para">[372] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 14 : AAS 73 (1981) 613.</p></div><div id="ftn.d5e3053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3053" class="para"><sup class="para">[373] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 69 : AAS 58 (1966) 1090-1092 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2402-2406.</p></div><div id="ftn.d5e3057" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3057" class="para"><sup class="para">[374] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 102.</p></div><div id="ftn.d5e3061" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3061" class="para"><sup class="para">[375] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 22-23 : AAS 59 (1967) 268-269.</p></div><div id="ftn.d5e3067" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3067" class="para"><sup class="para">[376] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 430-431 ; Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la Troisième Conférence Générale de l’Épiscopat latino-américain</em></span>, Puebla (28 janvier 1979), III/4 : AAS 71 (1979) 199-201.</p></div><div id="ftn.d5e3071" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3071" class="para"><sup class="para">[377] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 191-192, 193-194, 196-197.</p></div><div id="ftn.d5e3074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3074" class="para"><sup class="para">[378] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 69 : AAS 58 (1966) 1090.</p></div><div id="ftn.d5e3081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3081" class="para"><sup class="para">[379] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 32 : AAS 83 (1991) 832.</p></div><div id="ftn.d5e3086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3086" class="para"><sup class="para">[380] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 35 : AAS 83 (1991) 837.</p></div><div id="ftn.d5e3092" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3092" class="para"><sup class="para">[381] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 69 : AAS 58 (1966) 1090-1092.</p></div><div id="ftn.d5e3097" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3097" class="para"><sup class="para">[382] </sup></a>Cf. Conseil Pontifical « Justice et Paix », <span class="emphasis"><em>Pour une meilleure répartition de la terre. Le défi de la réforme agraire</em></span>, 27-31, Libreria Editrice Vaticana, Cité du Vatican 1997, pp. 27-30.</p></div><div id="ftn.d5e3115" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3115" class="para"><sup class="para">[383] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 27-34. 37 : AAS 80 (1988) 547- 560. 563-564 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 35 : AAS 83 (1991) 843-845.</p></div><div id="ftn.d5e3126" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3126" class="para"><sup class="para">[384] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la Troisième Conférence Générale de l’Épiscopat latino-américain</em></span>, Puebla (28 janvier 1979), I/8 : AAS 71 (1979) 194-195.</p></div><div id="ftn.d5e3130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3130" class="para"><sup class="para">[385] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 42 : AAS 80 (1988) 572-573 ; cf. Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span>, 32 : AAS 87 (1995) 436-437 ; Id., Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Tertio millennio adveniente</em></span>, 51 : AAS 87 (1995) 36 ; Id., Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Novo millennio ineunte</em></span>, 49-50 : AAS 93 (2001) 302-303.</p></div><div id="ftn.d5e3139" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3139" class="para"><sup class="para">[386] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2448.</p></div><div id="ftn.d5e3151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3151" class="para"><sup class="para">[387] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2443.</p></div><div id="ftn.d5e3173" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3173" class="para"><sup class="para">[388] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1033.</p></div><div id="ftn.d5e3179" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3179" class="para"><sup class="para">[389] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2444.</p></div><div id="ftn.d5e3182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3182" class="para"><sup class="para">[390] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2448.</p></div><div id="ftn.d5e3190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3190" class="para"><sup class="para">[391] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2447.</p></div><div id="ftn.d5e3193" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3193" class="para"><sup class="para">[392] </sup></a>Saint Grégoire le Grand, <span class="emphasis"><em>Regula pastoralis</em></span>, 3, 21 : PL 77, 87 : « Nam cum quælibet necessaria indigentibus ministramus, sua illis reddimus, non nostra largimur ; iustitiæ potius debitum soluimus, quam misericordiæ opera implemus ».</p></div><div id="ftn.d5e3196" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3196" class="para"><sup class="para">[393] </sup></a>Concile Œcuménique Vatican II, Décret <span class="emphasis"><em>Apostolicam actuositatem</em></span>, 8 : AAS 58 (1966) 845 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2446.</p></div><div id="ftn.d5e3200" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3200" class="para"><sup class="para">[394] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2445.</p></div><div id="ftn.d5e3217" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3217" class="para"><sup class="para">[395] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum : Acta Leonis XIII</em></span>, 11 (1892) 101-102, 123.</p></div><div id="ftn.d5e3220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3220" class="para"><sup class="para">[396] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1882.</p></div><div id="ftn.d5e3225" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3225" class="para"><sup class="para">[397] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 15 : AAS 80 (1988) 529 ; cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 203 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 439 ; Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 65 : AAS 58 (1966) 1086-1087 ; Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 73, 85-86 : AAS 79 (1987) 586, 592-593 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 852-854 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1883-1885.</p></div><div id="ftn.d5e3234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3234" class="para"><sup class="para">[398] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 49 : AAS 83 (1991) 854-856 et Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 15 : AAS 80 (1988) 528-530.</p></div><div id="ftn.d5e3241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3241" class="para"><sup class="para">[399] </sup></a>Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : AAS 23 (1931) 203 ; cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 852-854 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1883.</p></div><div id="ftn.d5e3259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3259" class="para"><sup class="para">[400] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 854.</p></div><div id="ftn.d5e3268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3268" class="para"><sup class="para">[401] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 48 : AAS 83 (1991) 852-854.</p></div><div id="ftn.d5e3281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3281" class="para"><sup class="para">[402] </sup></a>Cf. Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 22, 46 : AAS 63 (1971) 417, 433-435 ; Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 40, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, pp. 43-44.</p></div><div id="ftn.d5e3286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3286" class="para"><sup class="para">[403] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 75 : AAS 58 (1966) 1097-1099.</p></div><div id="ftn.d5e3290" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3290" class="para"><sup class="para">[404] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1913-1917.</p></div><div id="ftn.d5e3295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3295" class="para"><sup class="para">[405] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 423-425 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 14 : AAS 73 (1981) 612-616 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 35 : AAS 83 (1991) 836-838.</p></div><div id="ftn.d5e3300" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3300" class="para"><sup class="para">[406] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 44-45 : AAS 80 (1988) 575-578.</p></div><div id="ftn.d5e3312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3312" class="para"><sup class="para">[407] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 278.</p></div><div id="ftn.d5e3317" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3317" class="para"><sup class="para">[408] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 46 : AAS 83 (1991) 850-851.</p></div><div id="ftn.d5e3324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3324" class="para"><sup class="para">[409] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1917.</p></div><div id="ftn.d5e3327" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3327" class="para"><sup class="para">[410] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 30-31 : AAS 58 (1966) 1049-1050 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 47 : AAS 83 (1991) 851-852.</p></div><div id="ftn.d5e3333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3333" class="para"><sup class="para">[411] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 44-45 : AAS 83 (1991) 848-849.</p></div><div id="ftn.d5e3336" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3336" class="para"><sup class="para">[412] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 15 : AAS 80 (1988) 528-530 ; cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Radio-message</em></span> (24 décembre 1952) : AAS 45 (1953) 37 ; Paul VI, Lettre apost. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span>, 47 : AAS 63 (1971) 435-437.</p></div><div id="ftn.d5e3351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3351" class="para"><sup class="para">[413] </sup></a>À l’<span class="emphasis"><em>interdépendance</em></span> peut être <span class="emphasis"><em>associé</em></span> le thème classique de la <span class="emphasis"><em>socialisation</em></span>, plusieurs fois examiné par la doctrine sociale de l’Église : cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 (1961) 415-417 ; Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 42 : AAS 58 (1966) 1060-1061 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 14-15 : AAS 73 (1981) 612-618.</p></div><div id="ftn.d5e3362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3362" class="para"><sup class="para">[414] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 11-22 : AAS 80 (1988) 525-540.</p></div><div id="ftn.d5e3372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3372" class="para"><sup class="para">[415] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1939-1941.</p></div><div id="ftn.d5e3376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3376" class="para"><sup class="para">[416] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1942.</p></div><div id="ftn.d5e3382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3382" class="para"><sup class="para">[417] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 36, 37 : AAS 80 (1988) 561-564 ; cf. Id., Exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Reconciliatio et pænitentia</em></span>, 16 : AAS 77 (1985) 213-217.</p></div><div id="ftn.d5e3393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3393" class="para"><sup class="para">[418] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 38 : AAS 80 (1988) 565-566.</p></div><div id="ftn.d5e3415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3415" class="para"><sup class="para">[419] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 38 : AAS 80 (1988) 566 ; cf. en outre : Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 8 : AAS 73 (1981) 594-598 ; Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 57 : AAS 83 (1991) 862-863.</p></div><div id="ftn.d5e3426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3426" class="para"><sup class="para">[420] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 17, 39, 45 : AAS 80 (1988) 532- 533, 566-568, 577-578. La solidarité internationale est aussi une exigence d’ordre moral ; la paix du monde dépend d’elle dans une large mesure : cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 83-86 : AAS 58 (1966) 1107-1110 ; Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 48 : AAS 59 (1967) 281 ; Commission Pontificale « Iustitia et Pax », <span class="emphasis"><em>Au service de la communauté humaine : une approche éthique de l’endettement international</em></span>, I, 1, Typographie Polyglotte Vaticane, Cité du Vatican 1986, p. 11 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1941 et 2438.</p></div><div id="ftn.d5e3433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3433" class="para"><sup class="para">[421] </sup></a>La solidarité, bien que cette expression explicite manque encore, est un des principes de base de l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> » (cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 [1961] 407). « Le principe de solidarité, comme on dit aujourd’hui… a été énoncé à plusieurs reprises par Léon XIII sous le nom d’ »amitié« que nous trouvons déjà dans la philosophie grecque. Pie XI le désigna par le terme non moins significatif de “charité sociale”, tandis que Paul VI, élargissant le concept en fonction des multiples dimensions modernes de la question sociale, parlait de “civilisation de l’amour” » (Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 10 : AAS 83 [1991] 805). La solidarité est un des principes de base de tout l’enseignement social de l’Église (cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 73 : AAS 79 [1987] 586). À partir de Pie XII, (cf. Encycl. <span class="emphasis"><em>Summi Pontificatus</em></span> : AAS 31 [1939] 426- 427), le terme « <span class="emphasis"><em>solidarité</em></span> » est utilisé de plus en plus fréquemment et avec une signification toujours plus large : de celle de « loi » dans cette même encyclique à celle de « principe » (cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et magistra</em></span> : AAS 53 [1961] 407), de « devoir » (cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 17, 48 : AAS 59 [1967] 265-266, 281) et de « valeur » (cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 38 : AAS 80 [1988] 564-566) et, enfin, de « vertu » (cf. Id., Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 38 : AAS 80 [1988] 564-566, 568-569).</p></div><div id="ftn.d5e3445" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3445" class="para"><sup class="para">[422] </sup></a>Cf. Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 38, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, pp. 42-43.</p></div><div id="ftn.d5e3462" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3462" class="para"><sup class="para">[423] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 32 : AAS 58 (1966) 1051.</p></div><div id="ftn.d5e3467" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3467" class="para"><sup class="para">[424] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 40 : AAS 80 (1988) 568 : « <span class="emphasis"><em>La solidarité</em></span> est sans aucun doute une <span class="emphasis"><em>vertu chrétienne</em></span>. Dès le développement qui précède on pouvait entrevoir de nombreux points de contact entre elle et <span class="emphasis"><em>l’amour</em></span> qui est le signe distinctif des disciples du Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">35</span></em></span>) ».</p></div><div id="ftn.d5e3483" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3483" class="para"><sup class="para">[425] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 40 : AAS 80 (1988) 569.</p></div><div id="ftn.d5e3495" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3495" class="para"><sup class="para">[426] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1886.</p></div><div id="ftn.d5e3500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3500" class="para"><sup class="para">[427] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 26 : AAS 58 (1966) 1046-1047 ; Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 265-266.</p></div><div id="ftn.d5e3504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3504" class="para"><sup class="para">[428] </sup></a>Congrégation pour l’Éducation Catholique, <span class="emphasis"><em>Orientations pour l’étude et l’enseignement de la doctrine sociale de l’Église dans la formation sacerdotale</em></span>, 43, Typographie Polyglotte Vaticane, Rome 1988, p. 46.</p></div><div id="ftn.d5e3507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3507" class="para"><sup class="para">[429] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 36 : AAS 58 (1966) 1053-1054.</p></div><div id="ftn.d5e3510" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3510" class="para"><sup class="para">[430] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 1 : AAS 58 (1966) 1025-1026 ; Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 13 : AAS 59 (1967) 263-264.</p></div><div id="ftn.d5e3520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3520" class="para"><sup class="para">[431] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2467.</p></div><div id="ftn.d5e3524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3524" class="para"><sup class="para">[432] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 265-266, 281.</p></div><div id="ftn.d5e3529" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3529" class="para"><sup class="para">[433] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 61 : AAS 58 (1966) 1081-1082 ; Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, 35, 40 : AAS 59 (1967) 274- 275, 277 ; Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 44 : AAS 80 (1988) 575-577. Pour la réforme de la société « la tâche prioritaire, qui conditionne la réussite de toutes les autres, est d’ordre éducatif » : Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 99 : AAS 79 (1987) 599.</p></div><div id="ftn.d5e3536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3536" class="para"><sup class="para">[434] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 16 : AAS 58 (1966) 1037 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2464-2487.</p></div><div id="ftn.d5e3546" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3546" class="para"><sup class="para">[435] </sup></a>Cf. Concile Œcuménique Vatican II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, 17 : AAS 58 (1966) 1037-1038 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1705, 1730 ; Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 28 : AAS 79 (1987) 565.</p></div><div id="ftn.d5e3552" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3552" class="para"><sup class="para">[436] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1738.</p></div><div id="ftn.d5e3556" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3556" class="para"><sup class="para">[437] </sup></a>Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instr. <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span>, 26 : AAS 79 (1987) 564-565.</p></div><div id="ftn.d5e3562" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3562" class="para"><sup class="para">[438] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 42 : AAS 83 (1991) 846. L’affirmation concerne l’initiative économique, mais elle semble pouvoir aussi s’étendre correctement aux autres secteurs de l’action personnelle.</p></div><div id="ftn.d5e3567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3567" class="para"><sup class="para">[439] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, 17 : AAS 83 (1991) 814-815.</p></div><div id="ftn.d5e3570" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3570" class="para"><sup class="para">[440] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 289-290.</p></div><div id="ftn.d5e3579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3579" class="para"><sup class="para">[441] </sup></a>Cf. Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, I-II, q. 6 : Ed. Leon. 6, 55-63.</p></div><div id="ftn.d5e3582" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3582" class="para"><sup class="para">[442] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1807 ; cf. Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, II-II, q. 58, a. 1 : Ed. Leon 9, 9-10 : « iustitia est perpetua et constans voluntas ius suum unicuique tribuendi ».</p></div><div id="ftn.d5e3588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3588" class="para"><sup class="para">[443] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 282-283.</p></div><div id="ftn.d5e3596" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3596" class="para"><sup class="para">[444] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2411.</p></div><div id="ftn.d5e3600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3600" class="para"><sup class="para">[445] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1928-1942, 2425-2449, 2832 ; Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Divini Redemptoris</em></span> : AAS 29 (1937) 92.</p></div><div id="ftn.d5e3608" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3608" class="para"><sup class="para">[446] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span>, 2 : AAS 73 (1981) 580-583.</p></div><div id="ftn.d5e3614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3614" class="para"><sup class="para">[447] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 40 : AAS 80 (1988) 568 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1929.</p></div><div id="ftn.d5e3622" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3622" class="para"><sup class="para">[448] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 10 : AAS 96 (2004) 121.</p></div><div id="ftn.d5e3634" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3634" class="para"><sup class="para">[449] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 39 : AAS 80 (1988) 568.</p></div><div id="ftn.d5e3637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3637" class="para"><sup class="para">[450] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, 39 : AAS 80 (1988) 568.</p></div><div id="ftn.d5e3656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3656" class="para"><sup class="para">[451] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> : AAS 55 (1963) 265-266.</p></div><div id="ftn.d5e3663" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3663" class="para"><sup class="para">[452] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2004</em></span>, 10 : AAS 96 (2004) 120.</p></div><div id="ftn.d5e3666" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3666" class="para"><sup class="para">[453] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Dives in misericordia</em></span>, 14 : AAS 72 (1980) 1223.</p></div><div id="ftn.d5e3671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3671" class="para"><sup class="para">[454] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Dives in misericordia</em></span>, 12 : AAS 72 (1980) 1216.</p></div><div id="ftn.d5e3676" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3676" class="para"><sup class="para">[455] </sup></a>Jean-Paul II, Encycl. <span class="emphasis"><em>Dives in misericordia</em></span>, 14 : AAS 72 (1980) 1224 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 2212.</p></div><div id="ftn.d5e3684" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3684" class="para"><sup class="para">[456] </sup></a>Saint Thomas d’Aquin, <span class="emphasis"><em>Summa theologiæ</em></span>, II-II, q. 23, a. 8 : Ed. Leon. 8, 172 ; <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église Catholique</em></span>, 1827.</p></div><div id="ftn.d5e3689" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3689" class="para"><sup class="para">[457] </sup></a>Cf. Paul VI, <span class="emphasis"><em>Discours au siège de la FAO pour le XXV<sup>ème</sup> anniversaire de son institution</em></span> (16 novembre 1970), 11 : AAS 62 (1970) 837-838.</p></div></div></section><footer/></body></html>