<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>TROISIÈME PARTIE. LES DEVOIRS DE LA FAMILLE CHRÉTIENNE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="DEUXIÈME PARTIE. LE DESSEIN DE DIEU SUR LE MARIAGE ET SUR LA FAMILLE"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="QUATRIÈME PARTIE. LA PASTORALE FAMILIALE : ÉTAPES, STRUCTURES, RESPONSABLES ET SITUATIONS"/></head><body><header/><section class="section" title="TROISIÈME PARTIE. LES DEVOIRS DE LA FAMILLE CHRÉTIENNE" epub:type="subchapter" id="d5e314"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">TROISIÈME PARTIE. LES DEVOIRS DE LA FAMILLE CHRÉTIENNE</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Famille, deviens ce que tu es ! </strong></span> </em></span></p>
			<p><span class="numpara">17.</span>  Dans le dessein du Dieu Créateur et Rédempteur, la famille découvre non seulement son « identité », ce qu’elle « est », mais aussi sa « mission », ce qu’elle peut et doit « faire ». Les devoirs que la famille est appelée par Dieu à remplir dans l’histoire ont leur source dans son être propre et sont l’expression de son développement dynamique et existentiel. Chaque famille découvre et trouve en elle-même cet appel pressant, qui en même temps la définit dans sa dignité et sa responsabilité : famille, « deviens » ce que tu « es » !</p>
			<p>Remonter à l’« origine » du geste créateur de Dieu devient alors une nécessité pour la famille si elle veut se connaître et se réaliser selon la vérité profonde non seulement de son être mais aussi au niveau de son action dans l’histoire. Et comme, selon le dessein de Dieu, elle est constituée en tant que « communauté profonde de vie et d’amour »<a href="#ftn.d5e322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e322">[31]</sup></a>, la famille a la mission de devenir toujours davantage ce qu’elle est, c’est-à-dire communauté de vie et d’amour dans une tension qui trouvera son achèvement — comme toute réalité créée et sauvée — dans le Royaume de Dieu. Dans une perspective qui rejoint les racines mêmes de la réalité, il faut dire que, en définitive, l’essence de la famille et ses devoirs sont définis par l’amour. C’est pourquoi la famille reçoit la <span class="emphasis"><em>mission de garder, de révéler et de communiquer l’amour</em></span>, reflet vivant et participation réelle de I’amour de Dieu pour l’humanité et de l’amour du Christ Seigneur pour l’Église son Épouse.</p>
			<p>Tout devoir particulier de la famille est expression de la réalisation concrète de cette mission fondamentale. Il est donc nécessaire de pénétrer plus profondément la singulière richesse de la mission de la famille et d’en faire ressortir les éléments à la fois multiples et un.</p>
			<p>Dans cette optique, en partant de l’amour et en s’y référant sans cesse, le récent Synode a mis en lumière quatre devoirs principaux de la famille :</p>
			<p>1) la formation d’une communauté de personnes ;</p>
			<p>2) le service de la vie ;</p>
			<p>3) la participation au développement de la société ;</p>
			<p>4) la participation à la vie et à la mission de l’Église.</p>
			<section class="section" title="I — LA FORMATION D’UNE COMMUNAUTÉ DE PERSONNES" epub:type="division" id="d5e331"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">I — LA FORMATION D’UNE COMMUNAUTÉ DE PERSONNES</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>L’amour, source et force de la communion</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">18.</span>  La famille, fondée par amour et vivifiée par lui, est une communauté de personnes : les époux, homme et femme, les parents et les enfants, la parenté. Son premier devoir est de vivre fidèlement la réalité de la communion dans un effort constant pour promouvoir une authentique communauté de personnes.</p>
				<p>Le principe interne, la force permanente et le but ultime d’un tel devoir, c’est l’amour : de même que <span class="emphasis"><em>sans amour la famille n’est pas une communauté de personnes, ainsi, sans amour, la famille ne peut vivre, grandir et se perfectionner en tant que communauté de personnes</em></span>. Ce que j’ai écrit dans l’encyclique <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span> trouve son application originale et privilégiée d’abord dans la famille comme telle : « L’homme ne peut vivre sans amour. Il demeure pour lui-même un être incompréhensible, sa vie est privée de sens s’il ne reçoit pas la révélation de l’amour, s’il ne rencontre pas l’amour, s’il n’en fait pas l’expérience et s’il ne le fait pas sien, s’il n’y participe pas fortement »<a href="#ftn.d5e341" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e341">[32]</sup></a>.</p>
				<p>L’amour entre l’homme et la femme dans le mariage et en conséquence, de façon plus large, l’amour entre les membres de la même famille — entre parents et enfants, entre frères et sœurs, entre les proches et toute la parenté — sont animés et soutenus par un dynamisme intérieur incessant, qui entraîne la famille vers une <span class="emphasis"><em>communion</em></span> toujours plus profonde et plus intense, fondement et principe de la <span class="emphasis"><em>communauté</em></span> conjugale et familiale.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>L’indivisible unité de la communion conjugale</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">19.</span>  La première communion est celle qui s’établit et se développe entre les époux : en raison du pacte d’amour conjugal, l’homme et la femme « ne sont plus deux mais une seule chair »<a href="#ftn.d5e351" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e351">[33]</sup></a> et sont appelés à grandir sans cesse dans leur communion à travers la fidélité quotidienne à la promesse du don mutuel total que comporte le mariage.</p>
				<p>Cette communion conjugale plonge ses racines dans la complémentarité naturelle qui existe entre l’homme et la femme, et se nourrit grâce à la volonté personnelle des époux de partager la totalité de leur projet de vie, ce qu’ils ont et ce qu’ils sont : en cela, une telle communion est le fruit et le signe d’une exigence profondément humaine. Mais dans le Christ Seigneur, Dieu prend cette exigence, il la confirme, la purifie et l’élève, la menant à sa perfection par le sacrement de mariage : l’Esprit Saint répandu au cours de la célébration sacramentelle remet aux époux chrétiens le don d’une communion nouvelle, communion d’amour, image vivante et réelle de l’unité tout à fait singulière qui fait de l’Église l’indivisible Corps mystique du Christ.</p>
				<p>Le don de l’Esprit est règle de vie pour les époux chrétiens et il est en même temps souffle entraînant afin que croisse chaque jour en eux une union sans cesse plus riche à tous les niveaux — des corps, des caractères, des cœurs, des intelligences et des volontés, des âmes<a href="#ftn.d5e363" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e363">[34]</sup></a> —, révélant ainsi à l’Église et au monde la nouvelle communion d’amour donnée par la grâce du Christ.</p>
				<p>La polygamie s’oppose radicalement à une telle communion : elle nie en effet de façon directe le dessein de Dieu tel qu’il nous a été révélé au commencement, elle est contraire à l’égale dignité personnelle de la femme et de l’homme, lesquels dans le mariage se donnent dans un amour total qui, de ce fait même, est unique et exclusif. Comme l’écrit le Concile Vatican II, « l’égale dignité personnelle qu’il faut reconnaître à la femme et à l’homme dans l’amour plénier qu’ils se portent l’un à l’autre fait clairement apparaître l’unité du mariage, confirmée par le Seigneur »<a href="#ftn.d5e366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e366">[35]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Une communion indissoluble</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">20.</span>  La communion conjugale se caractérise non seulement par son unité, mais encore par son indissolubilité : « Cette union intime, don réciproque de deux personnes, non moins que le bien des enfants, exigent l’entière fidélité des époux et requièrent leur indissoluble unité »<a href="#ftn.d5e373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e373">[36]</sup></a>.</p>
				<p>C’est un devoir fondamental pour l’Église d’affirmer encore et avec force — comme l’ont fait les Pères du Synode — la doctrine de l’indissolubilité du mariage : à ceux qui, de nos jours, pensent qu’il est difficile, voire impossible, de se lier à quelqu’un pour la vie, à ceux encore qui sont entraînés par une culture qui refuse l’indissolubilité du mariage et qui méprise même ouvertement l’engagement des époux à la fidélité, il faut redire l’annonce joyeuse du caractère définitif de cet amour conjugal, qui trouve en Jésus-Christ son fondement et sa force (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>).</p>
				<p>Enracinée dans le don plénier et personnel des époux et requise pour le bien des enfants, l’indissolubilité du mariage trouve sa vérité définitive dans le dessein que Dieu a manifesté dans sa Révélation : c’est Lui qui veut et qui donne l’indissolubilité du mariage comme fruit, signe et exigence de l’amour absolument fidèle que Dieu a pour l’homme et que le Seigneur Jésus manifeste à l’égard de son Église.</p>
				<p>Le Christ renouvelle le dessein primitif que le Créateur a inscrit dans le cœur de l’homme et de la femme, et dans la célébration du sacrement du mariage il offre « un cœur nouveau » : ainsi, non seulement les époux peuvent surmonter la « dureté du cœur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>), mais aussi et surtout ils peuvent partager l’amour plénier et définitif du Christ, nouvelle et éternelle Alliance faite chair. De même que le Seigneur Jésus est le « témoin fidèle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>), le « oui » des promesses de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>) et donc la réalisation suprême de la fidélité inconditionnelle avec laquelle Dieu aime son peuple, ainsi les époux chrétiens sont appelés à participer réellement à l’indissolubilité irrévocable qui lie le Christ à l’Église, son Épouse, qu’il aime jusqu’à la fin des temps (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>).</p>
				<p>Le don du sacrement est pour les époux chrétiens une vocation — en même temps qu’un commandement — à rester fidèles pour toujours, par delà les épreuves et les difficultés, dans une généreuse obéissance à la volonté du Seigneur : « Ce que Dieu a uni, l’homme ne doit point le séparer » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>).</p>
				<p>De nos jours, témoigner de la valeur inestimable de l’indissolubilité du mariage et de la fidélité conjugale est, pour les époux chrétiens, un des devoirs les plus importants et les plus pressants. C’est pourquoi, en union avec tous mes Frères qui ont participé au Synode des Évêques, je loue et j’encourage tous les couples, et ils sont nombreux, qui au milieu de grandes difficultés gardent et font grandir ce bien qu’est l’indissolubilité : ils assument ainsi, d’une manière humble et courageuse, la tâche qui leur a été donnée, d’être dans le monde un « signe » — signe discret et précieux, parfois soumis à la tentation, mais toujours renouvelé — de la fidélité inlassable de l’amour de Dieu et de Jésus-Christ pour tous les hommes, pour tout homme. Et il faut aussi reconnaître le prix du témoignage des époux abandonnés par leur conjoint qui, grâce à leur foi et à leur espérance chrétiennes, n’ont pas contracté une nouvelle union : ils rendent ainsi un authentique témoignage de fidélité dont le monde d’aujourd’hui a tant besoin. C’est pourquoi les pasteurs et les fidèles de l’Église doivent les encourager et les aider à persévérer dans ce sens.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La communion élargie de la famille</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">21.</span>  La communion conjugale constitue le fondement sur lequel s’édifie la communion plus large de la famille, des parents et des enfants, des frères et des sœurs entre eux, des parents proches et autres membres de la famille.</p>
				<p>Une telle communion s’enracine dans les liens naturels de la chair et du sang et se développe en trouvant sa perfection proprement humaine par la mise en place et la maturation des liens encore plus profonds et plus riches de l’esprit : l’amour qui anime les rapports interpersonnels entre les différents membres de la famille est la force intérieure qui donne forme et vie à la communion et à la communauté familiales.</p>
				<p>La famille chrétienne est en outre appelée à faire l’expérience d’une communion nouvelle et originale qui confirme l’expérience naturelle et humaine. En réalité la grâce de Jésus-Christ, « l’aîné d’une multitude de frères » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29</span></em></span>), est par sa nature et son dynamisme interne une « grâce de fraternité », comme l’appelle saint Thomas d’Aquin<a href="#ftn.d5e415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e415">[37]</sup></a>. L’Esprit Saint répandu dans la célébration des sacrements est la source vivante et l’aliment inépuisable de la communion surnaturelle qui relie les croyants au Christ et les rassemble entre eux dans l’unité de l’Église de Dieu. La famille chrétienne est une révélation et une réalisation spécifique de la communion ecclésiale, c’est pourquoi elle peut et elle doit se dire « Église domestique »<a href="#ftn.d5e417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e417">[38]</sup></a>.</p>
				<p>Tous les membres de la famille, chacun selon ses propres dons, ont la grâce et la responsabilité de construire, jour après jour, la communion des personnes, en faisant de la famille une « école d’humanité plus complète et plus riche »<a href="#ftn.d5e420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e420">[39]</sup></a>. Cela s’accomplit à travers les soins et l’amour donnés aux jeunes enfants, aux malades, aux personnes âgées ; à travers les services réciproques de tous les jours ; dans le partage des biens, des joies et des souffrances.</p>
				<p>Pour construire une telle communion, un élément est fondamental, celui de l’échange éducatif entre parents et enfants (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">4</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>), qui permet à chacun de donner et de recevoir. À travers l’amour, le respect, l’obéissance à l’égard des parents, les enfants apportent leur part spécifique et irremplaçable à l’édification d’une famille authentiquement humaine et chrétienne<a href="#ftn.d5e433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e433">[40]</sup></a>. Cela leur sera plus facile si les parents exercent sans faiblesse leur autorité comme un véritable « ministère », ou plutôt comme un service ordonné au bien humain et chrétien des enfants et plus particulièrement destiné à leur faire acquérir une liberté vraiment responsable, et si ces mêmes parents gardent une conscience aiguë du « don » qu’ils reçoivent sans cesse de leurs enfants.</p>
				<p>Seul un grand esprit de sacrifice permet de sauvegarder et de perfectionner la communion familiale. Elle exige en effet une ouverture généreuse et prompte de tous et de chacun à la compréhension, à la tolérance, au pardon, à la réconciliation. Aucune famille n’ignore combien l’égoïsme, les dissensions, les tensions, les conflits font violence à la communion familiale et peuvent même parfois l’anéantir : c’est là que trouvent leur origine les multiples et diverses formes de division dans la vie familiale. Mais, en même temps, chaque famille est toujours invitée par le Dieu de paix à faire l’expérience joyeuse et rénovatrice de la « réconciliation », c’est-à-dire de la communion restaurée, de l’unité retrouvée. En particulier la participation au sacrement de la réconciliation et au banquet de l’unique Corps du Christ donne à la famille chrétienne la grâce nécessaire, et la responsabilité correspondante, pour surmonter toutes les divisions et marcher vers la pleine vérité de la communion voulue par Dieu, répondant ainsi au très vif désir du Seigneur : « Que tous soient un » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>).</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Droits et rôle de la femme</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">22.</span>  En tant qu’elle est, et qu’elle doit toujours devenir, une communion et une communauté de personnes, la famille trouve dans l’amour le motif et le stimulant permanent qui lui font accueillir, respecter et développer chacun de ses membres dans la très haute dignité de personnes, c’est-à-dire d’images vivantes de Dieu. Comme l’ont affirmé à juste titre les Pères du Synode, le critère moral de l’authenticité des relations conjugales et familiales réside dans la promotion de la dignité et de la vocation de chacune des personnes, qui trouvent leur plénitude dans le don sincère d’elles-mêmes<a href="#ftn.d5e445" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e445">[41]</sup></a>.</p>
				<p>Dans cette perspective, le Synode a voulu accorder une attention privilégiée à la femme, à ses droits et à son rôle dans la famille et dans la société. C’est dans cette même perspective qu’il faut considérer également l’homme en tant qu’époux et père, l’enfant et les personnes âgées.</p>
				<p>Au sujet de la femme, il faut noter avant tout sa dignité et sa responsabilité égales à celles de l’homme : cette égalité trouve une forme singulière de réalisation dans le don réciproque de soi entre les époux et dans le don d’eux-mêmes à leurs enfants ; un tel don est propre au mariage et à la famille. Ce dont la raison humaine a l’intuition et ce qu’elle reconnaît est révélé en plénitude par la Parole de Dieu : l’histoire du salut, en effet, est un témoignage continuel et lumineux de la dignité de la femme.</p>
				<p>En créant l’être humain « homme et femme » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>), Dieu donne la dignité personnelle d’une manière égale à l’homme et à la femme, en les enrichissant des droits inaliénables et des responsabilités propres à la personne humaine. Puis Dieu manifeste la dignité de la femme de la façon la plus élevée possible en assumant Lui-même la chair de la Vierge Marie, que l’Église honore comme la Mère de Dieu en l’appelant la nouvelle Eve et en la proposant comme modèle de la femme rachetée. La délicate affection de Jésus envers les femmes qu’il a appelées à le suivre et auxquelles il a offert son amitié, son apparition le matin de Pâques à une femme avant de se montrer aux autres disciples, la mission confiée aux femmes de porter la bonne nouvelle de la Résurrection aux Apôtres, tout cela constitue des signes confirmant l’estime spéciale du Seigneur Jésus envers la femme. L’Apôtre Paul dira : « Vous êtes tous fils de Dieu, par la foi dans le Christ Jésus… ; il n’y a plus ni Juif ni Grec, il n’y a ni esclave ni homme libre, il n’y a ni homme ni femme ; car tous vous ne faites qu’un dans le Christ » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">26</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La femme et la société</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">23.</span>  Sans traiter ici le thème vaste et complexe des rapports entre la femme et la société sous ses divers aspects, et en se limitant à quelques points essentiels, on ne peut pas ne pas observer que dans le domaine plus spécifiquement familial une tradition sociale et culturelle largement répandue a voulu réserver à la femme le seul rôle d’épouse et de mète, sans lui ouvrir d’une manière adéquate l’accès aux fonctions publiques, considérées généralement comme réservées à l’homme.</p>
				<p>Il n’y a pas de doute que l’égalité de dignité et de responsabilité entre l’homme et la femme justifie pleinement l’accession de la femme aux fonctions publiques. Par ailleurs la vraie promotion de la femme exige que soit clairement reconnue la valeur de son rôle maternel et familial face à toutes les autres fonctions publiques et à toutes les autres professions. Il est du reste nécessaire que ces fonctions et ces professions soient étroitement liées entre elles si l’on veut que l’évolution sociale et culturelle soit vraiment et pleinement humaine.</p>
				<p>Cela s’obtiendra plus facilement si, comme le Synode l’a souhaité, une « théologie du travail » renouvelée arrive à mettre en lumière et à approfondir le sens du travail dans la vie chrétienne, comme aussi à déterminer le lien fondamental qui existe entre le travail et la famille, et donc la signification originale et irremplaçable du travail à la maison et de l’éducation des enfants<a href="#ftn.d5e466" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e466">[42]</sup></a>. C’est pourquoi l’Église peut et doit aider la société actuelle, en demandant inlassablement que le travail de la femme à la maison soit reconnu et honoré par tous dans sa valeur irremplaçable. Cela revêt une importance particulière en ce qui concerne l’œuvre d’éducation ; en effet, la racine même d’une discrimination éventuelle entre les divers travaux et les diverses professions est éliminée s’il apparaît clairement que tous, dans tout domaine, s’engagent avec des droits identiques et un sens identique de la responsabilité. Et ainsi l’image de Dieu dans l’homme et dans la femme resplendira davantage.</p>
				<p>Si le droit d’accéder aux diverses fonctions publiques doit être reconnu aux femmes comme il l’est aux hommes, la société doit pourtant se structurer d’une manière telle que les épouses et les <span class="emphasis"><em>mères ne soient pas obligées concrètement</em></span> à travailler hors du foyer et que, même si elles se consacrent totalement à leurs familles, celles-ci puissent vivre et se développer de façon convenable.</p>
				<p>Il faut par ailleurs dépasser la mentalité selon laquelle l’honneur de la femme vient davantage du travail à l’extérieur que de l’activité familiale. Mais il faut pour cela que les hommes estiment et aiment vraiment la femme en tout respect de sa dignité personnelle, et que la société crée et développe des conditions adaptées pour le travail à la maison.</p>
				<p>L’Église, tout en respectant la diversité de vocation entre l’homme et la femme, doit promouvoir dans la mesure du possible leur égalité de droit et de dignité dans la vie ecclésiale, et cela pour le bien de tous : de la famille, de la société et de l’Église.</p>
				<p>Il est évident toutefois que tout cela signifie pour la femme, non pas le renoncement à sa féminité ni l’imitation du caractère masculin, mais la plénitude de la véritable humanité féminine telle qu’elle doit s’exprimer dans sa manière d’agir, que ce soit en famille ou hors d’elle, sans oublier par ailleurs la variété des coutumes et des cultures dans ce domaine.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Offenses à la dignité de la femme</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">24.</span>  Malheureusement, le message chrétien sur la dignité de la femme est contredit par la mentalité persistante qui considère l’être humain non comme une personne mais comme une chose, comme un objet d’achat ou de vente, au service de l’intérêt égoïste et du seul plaisir. La première victime d’une telle mentalité est la femme.</p>
				<p>Cette mentalité produit des fruits très amers, comme le mépris de l’homme et de la femme, l’esclavage, l’oppression des faibles, la pornographie, la prostitution — surtout quand elle est organisée — et toutes les formes de discrimination que l’on trouve dans le domaine de l’éducation, de la profession, de la rétribution du travail, etc.</p>
				<p>En outre, aujourd’hui encore, dans une grande partie de notre société subsistent de nombreuses formes de discrimination avilissante qui atteignent et offensent gravement certaines catégories particulières de femmes, comme par exemple les épouses sans enfants, les veuves, les femmes séparées, les divorcées, les mères célibataires.</p>
				<p>Ces discriminations, et bien d’autres encore, ont été déplorées avec toute la force possible par les Pères du Synode : je demande donc à tous de s’engager dans une action pastorale spécifique plus vigoureuse et plus incisive afin qu’elles soient définitivement éliminées et que l’on en arrive à une pleine estime de l’image de Dieu qui resplendit en tout être humain sans aucune exception.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>L’homme, époux et père</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">25.</span>  À l’intérieur de la communion qu’est la communauté conjugale et familiale, l’homme est appelé à vivre son don et son rôle d’époux et de père.</p>
				<p>Il voit dans son épouse l’accomplissement du dessein de Dieu : « Il n’est pas bon que l’homme soit seul. Il faut que je lui fasse une aide qui lui soit assortie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>) ; et il fait sienne l’exclamation d’Adam, le premier époux : « Cette fois-ci, voilà l’os de mes os et la chair de ma chair ! »<a href="#ftn.d5e491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e491">[43]</sup></a>.</p>
				<p>L’amour conjugal authentique suppose et exige que l’homme ait un profond respect à l’égard de la dignité de sa femme : « Tu n’es pas son maître — écrit saint Ambroise — mais son mari ; elle t’a été donnée pour femme et non pour esclave… Rends-lui les attentions qu’elle a pour toi et sois-lui reconnaissant de son amour »<a href="#ftn.d5e495" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e495">[44]</sup></a>. L’homme doit vivre avec son épouse « une forme toute spéciale d’amitié personnelle »<a href="#ftn.d5e497" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e497">[45]</sup></a>. Quant au chrétien, il est appelé à développer une attitude d’amour nouveau qui manifeste envers sa femme la charité délicate et forte qu’a le Christ pour l’Église (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>).</p>
				<p>L’amour envers sa femme devenue mère et l’amour envers ses enfants sont pour l’homme la route naturelle menant à la compréhension et à la réalisation de sa paternité. Là surtout où les conditions sociales et culturelles poussent facilement le père à se désintéresser d’une certaine façon de sa famille, ou du moins à être moins présent au travail d’éducation, il faut faire en sorte que l’on retrouve dans la société la conviction que la place et le rôle du père dans et pour la famille sont d’une importance unique et irremplaçable<a href="#ftn.d5e504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e504">[46]</sup></a>. Comme le montre l’expérience, l’absence du père provoque des déséquilibres psychologiques et moraux ainsi que des difficultés notables dans les relations familiales ; il en est de même, en sens inverse, pour la présence oppressive du père, spécialement là où existe encore le phénomène que l’on a appelé le « machisme », c’est-à-dire la supériorité abusive des prérogatives masculines qui humilient la femme et empêchent le développement de saines relations familiales.</p>
				<p>En manifestant et en revivant sur terre la paternité même de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>), l’homme est appelé à garantir le développement unitaire de tous les membres de la famille. Pour accomplir cette tâche, il lui faudra une généreuse responsabilité à l’égard de la vie conçue sous le cœur de la mère, un effort d’éducation plus appliqué et partagé avec son épouse<a href="#ftn.d5e511" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e511">[47]</sup></a>, un travail qui ne désagrège jamais la famille mais la renforce dans son union et sa stabilité, un témoignage de vie chrétienne adulte qui introduise plus efficacement les enfants dans l’expérience vivante du Christ et de l’Église.</p>
				<p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Les droits de l’enfant</em></span></strong></span></p>
				<p><span class="numpara">26.</span>  Au sein de la famille, communauté de personnes, une attention très spéciale sera réservée à l’enfant, de façon à développer une profonde estime pour sa dignité personnelle comme aussi un grand respect pour ses droits que l’on doit servir généreusement. Cela vaut pour tous les enfants, mais c’est d’autant plus important que l’enfant est plus jeune, ayant besoin de tout, ou qu’il est malade, souffrant ou handicapé.</p>
				<p>En demandant et en portant elle-même une attention à la fois tendre et forte pour tout enfant qui vient au monde, l’Église accomplit une de ses missions fondamentales. Elle est appelée, en effet, à faire connaître et à proposer à nouveau dans l’histoire l’exemple et le commandement du Christ Seigneur qui a voulu placer l’enfant au centre du Royaume de Dieu : « Laissez les petits enfants venir à moi, ne les empêchez pas ; car c’est à leurs pareils qu’appartient le Royaume de Dieu »<a href="#ftn.d5e519" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e519">[48]</sup></a>.</p>
				<p>Je reprends ici ce que j’ai dit à l’Assemblée générale des Nations Unies le 2 octobre 1979 : « Je désire… exprimer la joie que constituent pour chacun d’entre nous les enfants, printemps de la vie, anticipation de l’histoire à venir de chacune des patries terrestres. Aucun pays du monde, aucun système politique ne peut songer à son propre avenir autrement qu’à travers l’image de ces nouvelles générations qui, à la suite de leurs parents, assumeront le patrimoine multiforme des valeurs, des devoirs, des aspirations de la nation à laquelle elles appartiennent, en même temps que le patrimoine de toute la famille humaine. La sollicitude pour l’enfant, dès avant sa naissance, dès le premier moment de sa conception, et ensuite au cours de son enfance et de son adolescence, est pour l’homme la manière primordiale et fondamentale de vérifier sa relation à l’homme. Aussi, que peut-on souhaiter de plus à chaque peuple et à toute l’humanité, à tous les enfants du monde, sinon cet avenir meilleur où le respect des droits de l’homme devienne une pleine réalité dans le cadre de l’An 2000 qui approche ? »<a href="#ftn.d5e534" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e534">[49]</sup></a>.</p>
				<p>L’accueil, l’amour, l’estime, le service multiple et unitaire — matériel, affectif, éducatif, spirituel — envers tout enfant qui vient au monde devront toujours constituer une note distinctive et imprescriptible des chrétiens, en particulier des familles chrétiennes. Ainsi, tandis que les enfants pourront croître « en sagesse, en âge et en grâce devant Dieu et devant les hommes » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">52</span></em></span>), ils apporteront leur précieuse contribution à l’édification de la communauté familiale et même à la sanctification des parents<a href="#ftn.d5e541" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e541">[50]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Les personnes âgées dans la famille</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">27.</span>  Il y a des cultures qui manifestent une vénération singulière et un grand amour pour les personnes âgées : loin d’être bannie de la famille ou supportée comme un poids inutile, la personne âgée reste insérée dans la vie familiale, continue à y prendre une part active et responsable — tout en devant respecter l’autonomie de la nouvelle famille — et surtout elle exerce la précieuse mission d’être témoin du passé et source de sagesse pour les jeunes et pour l’avenir.</p>
				<p>D’autres cultures, au contraire, notamment à la suite d’un développement industriel et urbain désordonné, ont conduit et continuent à conduire les personnes âgées à des formes inacceptables de marginalité qui sont la source à la fois de souffrances aiguës pour elles-mêmes et d’appauvrissement spirituel pour tant de familles.</p>
				<p>Il est nécessaire que l’action pastorale de l’Église stimule chacun à découvrir et à valoriser le rôle des personnes âgées dans la communauté civile et ecclésiale, et en particulier dans la famille. En réalité, « la vie des personnes âgées aide à clarifier l’échelle des valeurs humaines ; elle montre la continuité des générations et elle est une preuve merveilleuse de l’interdépendance du peuple de Dieu. Les personnes âgées possèdent souvent le charisme de combler les fossés entre les générations avant qu’ils ne soient creusés : combien d’enfants ont trouvé compréhension et amour dans les yeux, les paroles et les caresses des personnes âgées ! Et combien parmi celles-ci ont, avec empressement, souscrit à ces paroles divines : “La couronne des grands-parents, c’est leurs petits-enfants” (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Pr</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) ! »<a href="#ftn.d5e554" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e554">[51]</sup></a>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="II — LE SERVICE DE LA VIE" epub:type="division" id="d5e556"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">II — LE SERVICE DE LA VIE</h3></div></div></div>
				
				<section class="section" title="1) La transmission de la vie" epub:type="division" id="d5e558"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">1) La transmission de la vie</h4></div></div></div>
					
					<p><span class="bold"><strong><span class="emphasis"><em>Coopérateurs de l’amour<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>de Dieu Créateur</em></span></strong></span></p>
					<p><span class="numpara">28.</span>  En créant l’homme et la femme à son image et ressemblance, Dieu couronne et porte à sa perfection l’œuvre de ses mains : il les appelle à participer spécialement à son amour et aussi à son pouvoir de Créateur et de Père, moyennant leur coopération libre et responsable pour transmettre le don de la vie humaine : « Dieu les bénit et leur dit : Soyez féconds et multipliez-vous, remplissez la terre et soumettez-la ! » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
					<p>C’est ainsi que le but fondamental de la famille est le service de la vie, la réalisation, tout au long de l’histoire, de la bénédiction de Dieu à l’origine, en transmettant l’image divine d’homme à homme, dans l’acte de la génération<a href="#ftn.d5e570" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e570">[52]</sup></a>.</p>
					<p>La fécondité est le fruit et le signe de l’amour conjugal, le témoignage vivant de la pleine donation réciproque des époux : « Dès lors, un amour conjugal vrai et bien compris, comme toute la structure de la vie familiale qui en découle, tendent, sans sous-estimer pour autant les autres fins du mariage, à rendre les époux disponibles pour coopérer courageusement à l’amour du Créateur et du Sauveur qui, par eux, veut sans cesse agrandir et enrichir sa propre famille »<a href="#ftn.d5e574" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e574">[53]</sup></a>.</p>
					<p>La fécondité de l’amour conjugal ne se réduit pas à la seule procréation des enfants, même entendue en son sens spécifiquement humain : elle s’élargit et s’enrichit de tous les fruits de vie morale, spirituelle et surnaturelle que le père et la mère sont appelés à donner à leurs enfants et, à travers eux, à l’Église et au monde.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La doctrine et la norme toujours anciennes et toujours nouvelles de l’Église</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">29.</span>  Précisément parce que l’amour des conjoints est une participation singulière au mystère de la vie et de l’amour de Dieu lui-même, l’Église sait qu’elle a reçu la mission spéciale de conserver et de protéger la haute dignité du mariage et la grave responsabilité de la transmission de la vie humaine.</p>
					<p>Ainsi, en continuité avec la tradition vivante de la communauté ecclésiale tout au long de l’histoire, le récent Concile Vatican II et le magistère de mon prédécesseur Paul VI, exprimé surtout dans l’encyclique <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, ont transmis à notre époque une annonce vraiment prophétique, qui affirme et propose de nouveau avec clarté la doctrine et la norme toujours anciennes et toujours nouvelles de l’Église sur le mariage et sur la transmission de la vie.</p>
					<p>C’est pourquoi, dans leur dernière Assemblée, les Pères du Synode ont textuellement déclaré : « Le Saint Synode, en union de foi avec le Successeur de Pierre, maintient fermement ce qui est proposé au Concile Vatican II (cf. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, n. 50) et ensuite dans l’encyclique <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, et en particulier le fait que l’amour conjugal doit être pleinement humain, exclusif et ouvert à une nouvelle vie (<span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, n. 11 et cf. 9 et 12) »<a href="#ftn.d5e588" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e588">[54]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>L’Église prend parti pour la vie</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">30.</span>  La doctrine de l’Église est placée aujourd’hui dans une situation sociale et culturelle qui la rend à la fois plus diflicile à comprendre mais aussi plus pressante et irremplaçable pour promouvoir le bien véritable de l’homme et de la femme.</p>
					<p>Car le progrès scientifique et technique, que l’homme contemporain accroît continuellement en dominant la nature, ne développe pas seulement l’espérance de créer une humanité nouvelle et meilleure, mais aussi une angoisse toujours plus forte au sujet de l’avenir. Certains se demandent si vivre est un bien, et s’il ne serait pas préférable de ne pas être nés : ils se demandent donc s’il est permis d’appeler à la vie d’autres hommes qui pourraient en venir à maudire leur existence dans un monde cruel, dont les terreurs ne sont pas même prévisibles. Les uns pensent être les uniques destinataires des avantages de la technique et en excluent les autres, auxquels sont imposés des moyens contraceptifs ou des pratiques encore pires. D’autres encore, emprisonnés dans une mentalité de consommation et ayant l’unique préoccupation d’accroître continuellement les biens matériels, finissent par ne plus comprendre et donc par refuser la richesse spirituelle d’une nouvelle vie humaine. La raison ultime de telles mentalités est l’absence, dans le cœur des hommes, de Dieu dont seul l’amour est plus fort que toutes les peurs possibles du monde et peut les vaincre.</p>
					<p>C’est ainsi qu’est né un esprit contraire à la vie (<span class="emphasis"><em>anti-life mentality</em></span>) qui apparaît dans beaucoup de questions actuelles : que l’on pense, par exemple, à une certaine panique dérivant des études faites par les écologistes et les futurologues sur Ia démographie, qui parfois exagèrent le péril de la croissance démographique pesant sur la qualité de la vie.</p>
					<p>Mais l’Église croit fermement que la vie humaine, même faible et souffrante, est toujours un magnifique don du Dieu de bonté. Contre le pessimisme et l’égoïsme qui obscurcissent le monde, l’Église prend parti pour la vie, et dans chaque vie humaine elle sait découvrir la splendeur de ce « Oui », de cet « Amen » qu’est le Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>). Au « non » qui envahit et attriste le monde, elle oppose ce « Oui » vivant, défendant ainsi l’homme et le monde contre ceux qui menacent la vie et lui portent atteinte.</p>
					<p>L’Église est appelée à manifester de nouveau à tous, par une conviction plus vive et plus ferme, sa volonté de promouvoir la vie humaine par tous les moyens et de la défendre contre toute menace, en quelque condition et à quelque stade de développement qu’elle se trouve.</p>
					<p>C’est pourquoi l’Église condamne comme une grave offense à la dignité humaine et à la justice toutes les activités des gouvernements ou des autres autorités publiques qui essaient de limiter en quelque manière la liberté des conjoints dans leurs décisions concernant les enfants. Par conséquent, toute violence exercée par des autorités en faveur de la contraception, voire de la stérilisation ou de l’avortement provoqué, est à condamner absolument et à rejeter avec force. En même temps, il faut stigmatiser comme gravement injuste le fait que, dans les relations internationales, l’aide économique accordée pour la promotion des peuples soit conditionnée par des programmes de contraception, de stérilisation et d’avortement provoqué<a href="#ftn.d5e609" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e609">[55]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Pour que le dessein de Dieu se réalise toujours plus pleinement</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">31.</span>  L’Église est assurément consciente aussi des problèmes multiples et complexes qui, dans beaucoup de pays, pèsent aujourd’hui sur les époux dans leur tâche de transmettre la vie de façon responsable. Elle reconnaît également le grave problème de l’accroissement démographique, tel qu’il se présente en diverses parties du monde, avec les implications morales qu’il comporte.</p>
					<p>Elle estime, toutefois, que considérer de manière approfondie tous les aspects de ces problèmes ne peut que confirmer une nouvelle fois et plus fortement encore l’importance de la doctrine authentique sur la régulation des naissances, présentée à nouveau par le second Concile du Vatican et l’encyclique <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>.</p>
					<p>C’est pourquoi, avec les Pères du Synode, je me sens le devoir d’adresser aux théologiens un appèl pressant afin qu’unissant leurs forces pour collaborer avec le Magistère hiérarchique, ils fassent leur possible pour mettre toujours mieux en lumière les fondements bibliques, les motivations éthiques et les raisons personnalistes qui sous-tendent cette doctrine. Il sera ainsi possible, dans le cadre d’un exposé ordonné, de rendre la doctrine de l’Église concernant cet important chapitre vraiment accessible à tous les hommes de bonne volonté, et d’en favoriser la compréhension de façon toujours plus claire et plus approfondie : de cette manière le dessein de Dieu pourra être réalisé toujours plus pleinement pour le salut de l’homme et la gloire du Créateur.</p>
					<p>À cet égard, l’effort coordonné des théologiens, inspiré par une adhésion convaincue au Magistère qui est l’unique guide authentique du peuple de Dieu, présente une urgence particulière qui vient aussi du lien profond existant entre la doctrine catholique sur ce point et la vision de l’homme proposée par l’Église : des doutes ou des erreurs dans le domaine conjugal ou familial entraînent un grave obscurcissement de la vérité intégrale sur l’homme, qui se trouve déjà dans une situation culturelle si souvent confuse et contradictoire. L’éclairage et l’approfondissement que les théologiens sont appelés à apporter en accomplissement de leur tâche spécifique sont d’une valeur incomparable et constituent un service singulier, et combien méritoire, rendu à la famille et à l’humanité.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Dans la vision intégrale de l’homme et de sa vocation</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">32.</span>  Dans le cadre d’une culture qui déforme gravement ou qui va jusqu’à perdre la signification véritable de la sexualité humaine, en l’arrachant à sa référence essentielle à la personne, l’Église découvre de façon urgente et irremplaçable sa mission de présenter la sexualité comme valeur et engagement de toute la personne, créée, homme et femme, à l’image de Dieu.</p>
					<p>Dans cette perspective, le Concile Vatican II a clairement affirmé que « lorsqu’il s’agit de mettre en accord l’amour conjugal avec la transmission responsable de la vie, la moralité du comportement ne dépend pas de la seule sincérité de l’intention et de la seule appréciation des motifs ; mais elle doit être déterminée selon <span class="emphasis"><em>des critères objectifs, tirés de la nature même de la personne et de ses actes</em></span>, critères qui respectent, dans un contexte d’amour véritable, la signification totale d’une donation réciproque et d’une procréation à la mesure de l’homme ; chose impossible si la vertu de chasteté conjugale n’est pas pratiquée d’un cœur loyal »<a href="#ftn.d5e627" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e627">[56]</sup></a>.</p>
					<p>C’est en partant de la « vision intégrale de l’homme et de sa vocation, non seulement naturelle et terrestre, mais aussi surnaturelle et éternelle »<a href="#ftn.d5e630" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e630">[57]</sup></a>, que Paul VI a affirmé que la doctrine de l’Église « est fondée sur le lien indissoluble, que Dieu a voulu et que l’homme ne peut rompre de son initiative, entre les deux significations de l’acte conjugal : union et procréation »<a href="#ftn.d5e632" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e632">[58]</sup></a>. Et il a conclu en réaffirmant qu’il y a lieu d’exclure, comme intrinsèquement mauvaise, « toute action qui, soit en prévision de l’acte conjugal, soit dans son déroulement, soit dans le développement de ses conséquences naturelles, se proposerait comme but ou comme moyen de rendre impossible la procréation »<a href="#ftn.d5e635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e635">[59]</sup></a>.</p>
					<p>Lorsque les époux, en recourant à la contraception, séparent ces deux significations que le Dieu créateur a inscrites dans l’être de l’homme et de la femme comme dans le dynamisme de leur communion sexuelle, ils se comportent en « arbitres » du dessein de Dieu ; ils « manipulent » et avilissent la sexualité humaine et, avec elle, leur propre personne et celle du conjoint en altérant la valeur de leur donation « totale ». Ainsi, au langage qui exprime naturellement la donation réciproque et totale des époux, la contraception oppose un langage objectivement contradictoire, selon lequel il ne s’agit plus de se donner totalement à l’autre ; il en découle non seulement le refus positif de l’ouverture à la vie, mais aussi une falsification de la vérité intérieure de l’amour conjugal, appelé à être un don de la personne tout entière.</p>
					<p>En revanche lorsque les époux, en observant le recours à des périodes infécondes, respectent le lien indissoluble entre les aspects d’union et de procréation de la sexualité humaine, ils se comportent comme des « ministres » du dessein de Dieu et ils usent de la sexualité en « usufruitiers », selon le dynamisme originel de la donation « totale », sans manipulations ni altérations<a href="#ftn.d5e640" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e640">[60]</sup></a>.</p>
					<p>À la lumière de l’expérience de tant de couples et des données des diverses sciences humaines, la réflexion théologique peut saisir — et elle est appelée à l’approfondir — <span class="emphasis"><em>la différence anthropologique et en même temps morale</em></span> existant entre la contraception et le recours aux rythmes périodiques : il s’agit d’une différence beaucoup plus importante et plus profonde qu’on ne le pense habituellement et qui, en dernière analyse, implique deux conceptions de la personne et de la sexualité humaine irréductibles l’une à l’autre. Le choix des rythmes naturels comporte l’acceptation du temps de la personne, ici du cycle féminin, et aussi l’acceptation du dialogue, du respect réciproque, de la responsabilité commune, de la maîtrise de soi. Accueillir le temps et le dialogue signifie reconnaître le caractère à la fois spirituel et corporel de la communion conjugale, et également vivre l’amour personnel dans son exigence de fidélité. Dans ce contexte, le couple expérimente le fait que la communion conjugale est enrichie par les valeurs de tendresse et d’affectivité qui constituent la nature profonde de la sexualité humaine, jusque dans sa dimension physique. Ainsi, la sexualité est respectée et promue dans sa dimension vraiment et pleinement humaine, mais n’est jamais « utilisée » comme un « objet » qui, dissolvant l’unité personnelle de l’âme et du corps, atteint la création de Dieu dans les liens les plus intimes unissant nature et personne.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>L’Église, éducatrice et mère pour les conjoints en difficulté</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">33.</span>  C’est aussi dans le domaine de la morale conjugale que l’Église est éducatrice et mère et agit comme telle.</p>
					<p>Educatrice, elle ne se lasse pas de proclamer la norme morale qui doit guider la transmission responsable de la vie. L’Église n’est ni l’auteur ni l’arbitre d’une telle norme. Par obéissance à la vérité qui est le Christ, dont l’image se reflète dans la nature et dans la dignité de la personne humaine, l’Église interprète la norme morale et la propose à tous les hommes de bonne volonté, sans en cacher les exigences de radicalisme et de perfection.</p>
					<p>En tant que mère, l’Église se fait proche de tant de couples en difficulté sur ce point important de la vie morale : elle connaît bien leur situation, souvent très pénible et parfois aggravée par des difficultés de tous genres, à la fois individuelles et sociales. Elle sait que de nombreux conjoints rencontrent de telles difficultés tant pour la pratique concrète que pour la compréhension des valeurs comprises dans la norme morale.</p>
					<p>C’est cependant la même et unique Église qui est à la fois éducatrice et mère. Aussi ne cesset-elle de faire entendre ses appels et ses encouragements à résoudre les difficultés conjugales éventuelles sans jamais falsifier ni compromettre la vérité. Elle est en effet convaincue qu’il ne saurait y avoir de vraie contradiction entre la loi divine concernant la transmission de la vie et celle qui demande de favoriser le véritable amour conjugal<a href="#ftn.d5e653" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e653">[61]</sup></a>. C’est pourquoi la pédagogie concrète de l’Église doit toujours être liée à sa doctrine et jamais séparée d’elle. Je le répète, avec la même conviction que mon prédécesseur : « Ne diminuer en rien la salutaire doctrine du Christ est une forme éminente de charité envers les âmes »<a href="#ftn.d5e655" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e655">[62]</sup></a>.</p>
					<p>D’autre part, la vraie pédagogie de l’Église ne révèle son réalisme et sa sagesse qu’en faisant des efforts tenaces et courageaux pour créer et soutenir toutes les conditions humaines — psychologiques, morales et spirituelles — qui sont indispensables pour comprendre et vivre la valeur et la norme morales.</p>
					<p>Il n’y a pas de doute que parmi ces conditions on doit mentionner la constance et la patience, l’humilité et la force d’âme, la confiance filiale en Dieu et dans sa grâce, le recours fréquent à la prière et aux sacrements de l’Eucharistie et de la réconciliation<a href="#ftn.d5e659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e659">[63]</sup></a>. Ainsi rendus plus forts, les époux chrétiens pourront conserver vivante la conscience de l’influence singulière que la grâce du sacrement de mariage exerce sur tous les aspects concrets de leur vie conjugale, et donc sur leur sexualité. Le don de l’Esprit Saint, accueilli par les époux, les aide à vivre leur sexualité selon le dessein de Dieu et comme un signe de l’amour qui unit le Christ à son Église en étant pour elle source de fécondité.</p>
					<p>Mais, parmi les conditions nécessaires, entre aussi la connaissance de la « corporéité » et de ses rythmes de fécondité. En ce sens, il faut tout faire pour qu’une telle connaissance soit rendue accessible à tous les conjoints, et d’abord aux jeunes, moyennant une information et une éducation claires, données à temps et avec sérieux, par des couples, des médecins et des experts. Cette connaissance doit parvenir à l’éducation du contrôle de soi ; d’où la nécessité absolue de la vertu de chasteté et d’une éducation permanente en ce sens. Selon la vision chrétienne, la chasteté ne signifie absolument pas refus ou mésestime de la sexualité humaine, mais plutôt une énergie spirituelle sachant défendre l’amour des périls de l’égoïsme et de l’agressivité, en le conduisant vers sa pleine réalisation.</p>
					<p>Paul VI, avec une intuition riche de sagesse et d’amour, n’a rien fait d’autre que de donner la parole à l’expérience de tant de couples lorsqu’il a écrit dans son encyclique : « La maîtrise de l’instinct par la raison et la libre volonté impose sans nul doute une ascèse, pour que les manifestations affectives de la vie conjugale soient dûment réglées, en particulier pour l’observance de la continence périodique. Mais cette discipline, propre à la pureté des époux, bien loin de nuire à l’amour conjugal, lui confère au contraire une plus haute valeur humaine. Elle exige un effort continuel, mais grâce à son influence bienfaisante, les conjoints développent intégralement leur personnalité, en s’enrichissant de valeurs spirituelles : elle apporte à la vie familiale des fruits de sérénité et de paix, et elle facilite la solution d’autres problèmes ; elle favorise l’attention à l’autre conjoint, aide les époux à bannir l’égoïsme, ennemi du véritable amour, et approfondit leur sens des responsabilités dans l’accomplissement de leurs devoirs. Les parents acquièrent ainsi la capacité d’une influence plus profonde et plus efficace pour l’éducation des enfants »<a href="#ftn.d5e663" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e663">[64]</sup></a>.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>L’itinéraire moral des époux</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">34.</span>  Il est toujours d’une grande importance d’avoir une conception droite de l’ordre moral, de ses valeurs et de ses normes ; et cela d’autant plus que les difficultés à les respecter deviennent plus nombreuses et plus graves.</p>
					<p>Puisque l’ordre moral révèle et propose le dessein du Dieu créateur, il ne saurait être pour l’homme ni impersonnel ni cause de mort. Au contraire, il répond aux exigences inscrites au plus profond de l’homme créé par Dieu. Il est mis au service de sa pleine humanité, avec l’amour délicat et exigeant par lequel Dieu lui-même inspire et soutient toute créature et la guide vers son bonheur.</p>
					<p>Mais l’homme, appelé à vivre de façon responsable ce dessein de Dieu empreint de sagesse et d’amour, est un être situé dans l’histoire. Jour après jour, il se construit par ses choix nombreux et libres. Ainsi il connaît, aime et accomplit le bien moral en suivant les étapes d’une croissance.</p>
					<p>Les époux, dans la sphère de leur vie morale, sont eux aussi appelés à cheminer sans se lasser, soutenus par le désir sincère et agissant de mieux connaître les valeurs garanties et promues par la loi divine, avec la volonté de les incarner de façon droite et généreuse dans leurs choix concrets. Ils ne peuvent toutefois considérer la loi comme un simple idéal à atteindre dans le futur, mais ils doivent la regarder comme un commandement du Christ Seigneur leur enjoignant de surmonter sérieusement les obstacles. « C’est pourquoi ce qu’on appelle la »loi de gradualité« ou voie graduelle ne peut s’identifier à la “gradualité de la loi”, comme s’il y avait, dans la loi divine, des degrés et des formes de préceptes différents selon les personnes et les situations diverses. Tous les époux sont appelés à la sainteté dans le mariage, selon la volonté de Dieu, et cette vocation se réalise dans la mesure où la personne humaine est capable de répondre au précepte divin, animée d’une confiance sereine en la grâce divine et en sa propre volonté »<a href="#ftn.d5e674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e674">[65]</sup></a>. De même il appartient à la pédagogie de l’Église de faire en sorte que, avant tout, les conjoints reconnaissent clairement la doctrine d’<span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span> comme norme pour l’exercice de la sexualité et s’attachent sincèrement à établir les conditions nécessaires à son observation.</p>
					<p>Comme l’a relevé le Synode, cette pédagogie embrasse toute la vie conjugale. Aussi le souci de transmettre la vie doit-il s’intégrer dans la totalité de la mission de la vie chrétienne, qui, sans la croix, ne peut parvenir à la résurrection. Dans ce contexte, on comprend qu’il n’est pas possible de supprimer le sacrifice dans la vie de la famille, mais qu’il faut au contraire l’accepter de bon cœur afin que l’amour conjugal s’approfondisse et devienne source de joie intime.</p>
					<p>Ce chemin commun à tous exige une réflexion, une information et une éducation adéquates chez les prêtres, les religieux et les laïcs engagés dans la pastorale de la famille. Ils pourront ainsi aider les époux dans leur itinéraire humain et spirituel, itinéraire comportant la conscience du péché, l’engagement sincère d’observer la loi morale, le ministère de la réconciliation. Il convient encore d’avoir présent à l’esprit que, dans l’intimité conjugale, sont impliquées les volontés de deux personnes, mais qui sont appelées à se comporter et à penser en harmonie : cela demande beaucoup de patience, de sympathie et de temps. Il est d’une singulière importance que, dans ce domaine, règne l’unité des jugements moraux et pastoraux des prêtres. Celle-ci doit être recherchée avec soin et exister réellement pour que les fidèles ne souffrent pas de troubles de conscience<a href="#ftn.d5e679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e679">[66]</sup></a>.</p>
					<p>Le cheminement des époux sera facilité dans la mesure où, remplis d’estime pour la doctrine de l’Église et de confiance en la grâce du Christ, aidés et accompagnés par les pasteurs d’âmes et par la communauté ecclésiale tout entière, ils sauront découvrir et expérimenter la valeur de libération et de promotion de l’amour authentique qu’offre l’Évangile et que propose le commandement du Seigneur.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Susciter des convictions et offrir une aide concrète</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">35.</span>  Devant le problème d’une honnête régulation des naissances, la communauté ecclésiale doit aujourd’hui s’efforcer de susciter des convictions et d’offrir une aide concrète à ceux qui veulent vivre la paternité et la maternité de façon vraiment responsable.</p>
					<p>En ce domaine, l’Église se réjouit des résultats auxquels sont parvenues les recherches scientifiques pour une connaissance plus précise des rythmes de la fécondité féminine et elle stimule un développement plus approfondi et plus décisif de telles études. Mais en même temps elle se doit de solliciter avec une vigueur nouvelle la responsabilité de tous ceux qui -médecins, spécialistes, conseillers conjugaux, éducateurs, couples — peuvent aider efficacement les conjoints à vivre leur amour dans le respect de la structure et des finalités de l’acte conjugal qui l’exprime. Cela signifîe des efforts plus étendus, plus décisifs et plus systématiques pour faire connaître, estimer et appliquer les méthodes naturelles de régulation de la fécondité<a href="#ftn.d5e688" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e688">[67]</sup></a>.</p>
					<p>Un témoignage précieux peut et doit être donné par les époux qui, grâce à l’effort de continence périodique, sont parvenus à une responsabilité personnelle plus mûre devant l’amour et la vie. Comme l’écrivait Paul VI : « C’est à eux que le Seigneur confie la tâche de rendre visible aux hommes la sainteté et la douceur de la loi qui unit l’amour mutuel des époux à leur coopération à l’amour de Dieu auteur de la vie humaine »<a href="#ftn.d5e691" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e691">[68]</sup></a>.</p>
				</section>
				<section class="section" title="2) L’éducation" epub:type="division" id="d5e693"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">2) L’éducation</h4></div></div></div>
					
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le droit et le devoir d’éducation qui reviennent aux parents</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">36.</span>  Le devoir d’éducation a ses racines dans la vocation primordiale des époux à participer à l’œuvre créatrice de Dieu : en engendrant dans l’amour et par amour une nouvelle personne possédant en soi la vocation à la croissance et au développement, les parents assument par là-même le devoir de l’aider efficacement à vivre une vie pleinement humaine. Comme l’a rappelé le Concile Vatican II : « Les parents, parce qu’ils ont donné la vie à leurs enfants, ont la très grave obligation de les élever et, à ce titre, ils doivent être reconnus comme leurs premiers et principaux éducateurs. Le rôle éducatif des parents est d’une telle importance que, en cas de défaillance de leur part, il peut difficilement être suppléé. C’est aux parents, en effet, de créer une atmosphère familiale, animée par l’amour et le respect envers Dieu et les hommes, telle qu’elle favorise l’éducation totale, personnelle et sociale, de leurs enfants. La famille est donc la première école des vertus sociales dont aucune société ne peut se passer »<a href="#ftn.d5e700" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e700">[69]</sup></a>.</p>
					<p>Le droit et le devoir d’éducation sont pour les parents quelque chose d’<span class="emphasis"><em>essentiel</em></span>, de par leur lien avec la transmission de la vie ; quelque chose d’<span class="emphasis"><em>original</em></span> et de <span class="emphasis"><em>primordial</em></span>, par rapport au devoir éducatif des autres, en raison du caractère unique du rapport d’amour existant entre parents et enfants ; quelque chose d’<span class="emphasis"><em>irremplacable</em></span> et d’<span class="emphasis"><em>inaliénable</em></span>, qui ne peut donc être totalement délégué à d’autres ni usurpé par d’autres.</p>
					<p>Outre ces caractéristiques, on ne peut oublier que l’élément le plus radical, de nature à qualifier le devoir éducatif des parents, <span class="emphasis"><em>est l’amour paternel et maternel</em></span>, qui trouve dans l’œuvre de l’éducation son accomplissement en complétant et en perfectionnant pleinement leur service de la vie. De <span class="emphasis"><em>source</em></span> qu’il était, l’amour des parents devient ainsi l’<span class="emphasis"><em>âme</em></span> et donc la <span class="emphasis"><em>norme</em></span> qui inspirent et guident toute l’action éducative concrète, en l’enrichissant des valeurs de douceur, de constance, de bonté, de service, de désintéressement, d’esprit de sacrifice, qui sont les fruits les plus précieux de l’amour.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Eduquer au sens des valeurs essentielles de la vie humaine</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">37.</span>  Bien qu’affrontés aux difficultés, souvent plus grandes aujourd’hui, de leur tâche d’éducateurs, les parents doivent, avec confiance et courage, former leurs enfants au sens des valeurs essentielles de la vie humaine. Les enfants doivent grandir dans une juste liberté devant les biens matériels, en adoptant un style de vie simple et austère, bien convaincus que « l’homme vaut plus par ce qu’il est que par ce qu’il a »<a href="#ftn.d5e718" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e718">[70]</sup></a>.</p>
					<p>Dans une société ébranlée et désagrégée par des tensions et des conflits en raison du violent affrontement entre les individualismes et les égoïsmes de toute sorte, les enfants doivent acquérir le sens de la justice véritable — qui seule conduit au respect de la dignité personnelle de chacun — et davantage encore le sens de l’amour authentique, qui est fait d’attention sincère et de service désintéressé à l’égard des autres, en particulier des plus pauvres et des plus nécessiteux. La famille est la première école, l’école fondamentale de la vie sociale ; comme communauté d’amour, elle trouve dans le don de soi la loi qui la guide et la fait croître. Le don de soi qui anime les époux entre eux se présente comme le modèle et la norme de celui qui doit se réaliser dans les rapports entre frères et sœurs, et entre les diverses générations qui partagent la vie familiale. La communion et la participation vécues chaque jour au foyer, dans les moments de joie ou de difficulté, représentent la pédagogie la plus concrète et la plus efficace en vue de l’insertion active, responsable et féconde des enfants dans le cadre plus large de la société.</p>
					<p>L’éducation de l’amour comme don de soi constitue encore les prémisses indispensables pour les parents appelés à donner à leurs enfants une <span class="emphasis"><em>éducation sexuelle</em></span> claire et délicate. Devant une culture qui « banalise » en grande partie la sexualité humaine, en l’interprétant et en la vivant de façon réductrice et appauvrie, en la reliant uniquement au corps et au plaisir égoïste, le service éducatif des parents visera fermement une culture sexuelle vraiment et pleinement axée sur la personne : la sexualité, en effet, est une richesse de la personne tout entière — corps, sentiments et âme — et manifeste sa signification intime en la portant au don de soi dans l’amour.</p>
					<p>L’éducation sexuelle — droit et devoir fondamentaux des parents — doit toujours se réaliser sous leur conduite attentive, tant à la maison que dans les centres d’éducation choisis et contrôlés par eux. L’Église rappelle ainsi la loi de subsidiarité, que l’école est tenue d’observer lorsqu’elle coopère à l’éducation sexuelle, en se plaçant dans l’esprit qui anime les parents.</p>
					<p>Dans ce contexte, il n’est absolument pas question de renoncer à <span class="emphasis"><em>l’éducation de la chasteté</em></span>, vertu qui développe la maturité authentique de la personne, en la rendant capable de respecter et de promouvoir la « signification nuptiale » du corps. Bien plus, les parents chrétiens réserveront une attention et un soin particuliers à discerner les signes de l’appel de Dieu pour l’éducation de la virginité comme forme suprême du don de soi qui constitue le sens même de la sexualité humaine.</p>
					<p>En raison des liens étroits qui relient la dimension sexuelle de la personne aux valeurs éthiques, le rôle de l’éducation est de conduire les enfants à la connaissance et à l’estime des normes morales comme garantie nécessaire et précieuse d’une croissance personnelle responsable dans la sexualité humaine.</p>
					<p>C’est pour cela que l’Église s’oppose fermement à une certaine forme d’information sexuelle ne tenant aucun compte des principes moraux et si souvent diffusée aujourd’hui, qui ne serait rien d’autre qu’une introduction à l’expérience du plaisir et pousserait le jeune, parfois même à l’âge de l’innocence, à perdre la sérénité, en ouvrant la voie au vice.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La mission éducative et le sacrement de mariage</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">38.</span>  La mission éducative, enracinée comme on l’a dit dans la participation à l’œuvre créatrice de Dieu, trouve aussi sa source, pour les parents chrétiens, d’une manière nouvelle et spécifique, dans le sacrement de mariage, qui les consacre à l’éducation proprement chrétienne des enfants et les appelle donc à participer à l’autorité et à l’amour mêmes de Dieu Père et du Christ Pasteur, tout comme à l’amour maternel de l’Église. Il les enrichit des dons de sagesse, de conseil, de force et de tous les autres dons du Saint-Esprit afin qu’ils puissent aider leurs enfants dans leur croissance humaine et chrétienne.</p>
					<p>Grâce au sacrement de mariage, la mission éducative est élevée à la dignité et à la vocation d’un « ministère » authentique de l’Église au service de l’édification de ses membres. Ce ministère éducatif des parents chrétiens est si grand et si beau que saint Thomas n’hésite pas à le comparer au ministère des prêtres : « Certains propagent et entretiennent la vie spirituelle par un ministère uniquement spirituel, et cela revient au sacrement de l’<span class="emphasis"><em>ordre</em></span> ; d’autres le font pour la vie à la fois corporelle et spirituelle, et cela se réalise par le sacrement de mariage, dans lequel l’homme et la femme s’unissent pour engendrer les enfants et leur enseigner le culte de Dieu »<a href="#ftn.d5e735" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e735">[71]</sup></a>.</p>
					<p>La conscience aiguë et vigilante de la mission conférée par le sacrement de mariage aidera les parents chrétiens à se consacrer au service éducatif des enfants avec une grande sérénité, et en même temps avec le sens de leur responsabilité devant Dieu qui les appelle et leur confie le soin d’édifier l’Église dans leurs enfants. Ainsi, la famille des baptisés, assemblée en tant qu’Église domestique par la Parole et par le sacrement, devient en même temps, comme l’Église dans son ensemble, mère et éducatrice.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La première expérience d’Église</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">39.</span>  La mission d’éducation exige des parents chrétiens qu’ils proposent aux enfants tout ce qui est nécessaire pour la formation progressive de leur personnalité d’un point de vue chrétien et ecclésial. Ils reprendront alors les orientations éducatives rappelées plus haut, en ayant soin d’en montrer aux enfants la profonde signification à laquelle sauront les mener la foi et aussi la charité de Jésus-Christ. En outre, dans leur souci de fortifier dans l’âme des enfants le don de la grâce divine, les parents chrétiens seront soutenus par la conscience que le Seigneur leur confie la croissance d’un fils de Dieu, d’un frère du Christ, d’un temple de l’Esprit Saint, d’un membre de l’Église.</p>
					<p>Le Concile Vatican II précise ainsi le contenu de l’éducation chrétienne : « Celle-ci ne vise pas seulement à assurer la maturité (…) de la personne humaine, mais principalement à ce que les baptisés, introduits pas à pas dans la connaissance du mystère du salut, deviennent chaque jour plus conscients de ce don de la foi qu’ils ont reçu, apprennent à adorer Dieu le Père en esprit et vérité (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>) avant tout dans l’action liturgique, soient transformés de façon à mener leur vie personnelle selon l’homme nouveau dans la justice et la sainteté de la vérité (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">24</span></em></span>) et qu’ainsi, constituant cet homme parfait, dans la force de l’âge, qui réalise la plénitude du Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), ils apportent leur contribution à la croissance du Corps mystique. Qu’en outre, conscients de leur vocation, ils prennent l’habitude aussi bien de rendre témoignage à l’espérance qui est en eux (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) que d’aider à la transformation chrétienne du monde »<a href="#ftn.d5e761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e761">[72]</sup></a>.</p>
					<p>Le Synode, pour sa part, reprenant et développant l’enseignement du Concile dans ses grandes lignes, a présenté la mission éducative de la famille chrétienne comme un vrai ministère, grâce auquel l’Évangile est transmis et diffusé, à tel point que la vie familiale dans son ensemble devient chemin de foi et en quelque sorte initiation chrétienne et école de vie à la suite du Christ. Dans la famille consciente d’un tel don, comme l’a écrit Paul VI, « tous les membres évangélisent et sont évangélisés »<a href="#ftn.d5e764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e764">[73]</sup></a>.</p>
					<p>En vertu de ce ministère d’éducation, les parents, à travers le témoignage de vie, sont les premiers hérauts de l’Évangile auprès de leurs enfants. Bien plus, en priant avec eux, en s’adonnant avec eux à la lecture de la Parole de Dieu et en les faisant pénétrer dans l’intimité du Corps du Christ — eucharistique et ecclésial — par l’initiation chrétienne, ils deviennent pleinement parents, en ce sens qu’ils engendrent non seulement à la vie selon la chair mais aussi à celle qui, à travers la renaissance dans l’Esprit, jaillit de la croix et de la résurrection du Christ.</p>
					<p>Afin de permettre aux parents chrétiens d’accomplir comme il convient leur ministère éducatif, les Pères du Synode ont souhaité que soit élaboré un texte adapté <span class="emphasis"><em>de catéchisme à l’usage de la famille</em></span>, clair, bref et accessible à tous. Les Conférences épiscopales ont été chaleureusement invitées à travailler à l’élaboration de ce catéchisme.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Rapports avec les autres instances éducatives</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">40.</span>  La famille est la première communauté éducatrice, mais non pas la seule ni l’unique : la dimension même de l’homme, communautaire, civile et ecclésiale, exige et suscite une œuvre plus vaste et plus complexe qui est le fruit de la collaboration bien ordonnée des diverses instances éducatives. Toutes ces institutions sont nécessaires, même si chacune peut et doit intervenir selon sa compétence et apporter sa contribution propre<a href="#ftn.d5e774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e774">[74]</sup></a>.</p>
					<p>La tâche éducative de la famille chrétienne occupe donc une place très importante dans la pastorale d’ensemble : cela suppose une nouvelle forme de collaboration entre parents et communautés chrétiennes, entre les divers groupes éducatifs et les pasteurs. Et à cet égard, le renouveau de l’école catholique doit porter une attention particulière tant aux parents d’élèves qu’à la formation d’une communauté éducative parfaite.</p>
					<p>Le droit des parents au choix d’une éducation conforme à leur foi doit être absolument assuré.</p>
					<p>L’Église et l’État ont le devoir d’apporter aux familles l’assistance nécessaire afin qu’elles puissent exercer comme il convient leurs tâches éducatives. Dans ce but, aussi bien l’Église que l’État doivent créer et promouvoir les institutions et les activités que les familles attendent à juste titre ; l’assistance devra être telle qu’elle supplée aux insuffisances des familles. Et donc, tous ceux qui dans la société sont à la tête des écoles ne doivent jamais oublier que les parents ont été institués par Dieu lui-même premiers et principaux éducateurs de leurs enfants, et que c’est là un droit absolument inaliénable.</p>
					<p>Mais, corrélativement à leur droit, les parents ont la grave obligation de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour entretenir des relations cordiales et constructives avec les enseignants et les responsables des écoles.</p>
					<p>Si dans les écoles on enseigne des idéologies contraires à la foi chrétienne, la famille, conjointement à d’autres familles — si possible par l’intermédiaire d’associations familiales —, doit de toutes ses forces et avec sagesse aider les jeunes à ne pas s’écarter de la foi. Dans de telles conditions, la famille a besoin de recevoir des secours particuliers de la part des pasteurs d’âmes, et ceux-ci ne peuvent oublier que les parents ont lé droit inaliénable de confier leurs enfants à la communauté ecclésiale.</p>
					<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le service multiforme de la vie</strong></span></em></span></p>
					<p><span class="numpara">41.</span>  L’amour conjugal fécond s’exprime dans un service multiforme de la vie dont la procréation et l’éducation sont les signes les plus visibles en même temps que spécifiques et irremplaçables. Mais en réalité tout acte d’amour authentique envers l’homme témoigne de la fécondité spirituelle de la famille et la perfectionne, car il est obéissance au profond dynamisme intérieur de l’amour en tant que don de soi-même aux autres.</p>
					<p>Les conjoints qui font l’expérience de la stérilité physique sauront d’une façon spéciale faire leur cette perspective qui est si riche et si exigeante pour tous.</p>
					<p>Les familles chrétiennes qui, dans la foi, reconnaissent tous les hommes comme fils du même Père des cieux, auront à cœur d’accueillir généreusement les enfants des autres familles, leur apportant le soutien et l’amour dus aux membres de l’unique famille des enfants de Dieu. Les parents chrétiens pourront ainsi faire rayonner leur amour au-delà des liens de la chair et du sang, pour approfondir les liens qui s’enracinent dans l’esprit et se développent dans l’aide concrète apportée aux enfants d’autres familles qui vont jusqu’à manquer des choses de première nécessité.</p>
					<p>Les familles chrétiennes sauront s’ouvrir à une plus grande disponibilité en faveur de l’adoption et de la prise en charge des enfants privés de leurs parents ou abandonnés par eux. Ces enfants, en retrouvant une chaude atmosphère familiale, peuvent alors faire l’expérience de l’amour attentif et paternel de Dieu à travers le témoignage de parents chrétiens et grandir ainsi dans la sérénité et la confiance dans la vie ; la famille tout entière, de son côté, se trouve enrichie des valeurs spirituelles contenues dans une fraternité élargie.</p>
					<p>Une « créativité » incessante doit caractériser la fécondité des familles : c’est là le fruit merveilleux de l’Esprit de Dieu qui fait ouvrir tout grands les yeux du cœur afin de découvrir les nécessités et les souffrances nouvelles de notre société, et c’est lui qui donne la force de les assumer et de leur apporter la réponse adéquate. Dans ce cadre se présente aux familles un champ d’action très vaste. En effet, il est de nos jours un phénomène encore plus préoccupant que l’abandon des enfants : c’est celui qui frappe cruellement les personnes âgées, les malades, les personnes handicapées, les toxicomanes, les anciens détenus, etc., en les mettant en marge de la vie sociale et culturelle.</p>
					<p>Alors les horizons de la paternité et de la maternité des familles chrétiennes s’élargissent considérablement : la fécondité spirituelle de leur amour est comme défiée par de telles urgences, et bien d’autres encore, de notre temps. Avec les familles et à travers elles, le Seigneur continue d’avoir « pitié » des foules.</p>
				</section>
			</section>
			<section class="section" title="III — LA PARTICIPATION AU DÉVELOPPEMENT DE LA SOCIETÉ" epub:type="division" id="d5e791"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">III — LA PARTICIPATION AU DÉVELOPPEMENT DE LA SOCIETÉ</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La famille, cellule première et vitale de la société</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">42.</span>  Puisque « le Créateur a fait de la communauté conjugale l’orgine et le fondement de la société humaine », la famille est devenue la « cellule première et vitale de la société »<a href="#ftn.d5e798" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e798">[75]</sup></a>.</p>
				<p>La famille a des liens organiques et vitaux avec la société parce qu’elle en constitue le fondement et qu’elle la sustente sans cesse en réalisant son service de la vie : c’est au sein de la famille en effet que naissent les citoyens et dans la famille qu’ils font le premier apprentissage des vertus sociales, qui sont pour la société l’âme de sa vie et de son développement.</p>
				<p>Ainsi donc, en raison de sa nature et de sa vocation, la famille, loin de se replier sur elle-même, s’ouvre aux autres familles et à la société, elle remplit son rôle social.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La vie familiale : expérience de communion et de participation</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">43.</span>  L’expérience même de communion et de participation qui doit caractériser la vie quotidienne de la famille constitue son apport essentiel et fondamental à la société.</p>
				<p>Les relations entre les membres de la communauté familiale se développent sous l’inspiration et la conduite de la loi de la « gratuité » qui, en respectant et en cultivant en tous et en chacun le sens de la dignité personnelle comme source unique de valeur, se transforme en accueil chaleureux, rencontre et dialogue, disponibilité généreuse, service désintéressé, profonde solidarité.</p>
				<p>Ainsi, la promotion d’une authentique communion de personnes responsables dans la famille devient un apprentissage fondamental et irremplaçable de vie sociale, un exemple et un encouragement pour des relations communautaires élargies, caractérisées par le respect, la justice, le sens du dialogue, l’amour.</p>
				<p>De cette façon, comme les Pères du Synode l’ont rappelé, la famille constitue le berceau et le moyen le plus efficace pour humaniser et personnaliser la société : c’est elle qui travaille d’une manière originale et profonde à la construction du monde, rendant possible une vie vraiment humaine, particulièrement en conservant et en transmettant les vertus et les « valeurs ». Comme le dit le Concile Vatican II, la famille est le « lieu de rencontre de plusieurs générations qui s’aident mutuellement à acquérir une sagesse plus étendue et à harmoniser les droits des personnes avec les autres exigences de la vie sociale »<a href="#ftn.d5e810" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e810">[76]</sup></a>.</p>
				<p>C’est pourquoi, face à une société qui risque d’être de plus en plus dépersonnalisante et anonyme, et donc inhumaine et déshumanisante, avec les conséquences négatives de tant de formes d’« évasion » — telles que l’alcoolisme, la drogue ou même le terrorisme —, la famille possède et irradie encore aujourd’hui des énergies extraordinaires capables d’arracher l’homme à l’anonymat, de l’éveiller à la conscience de sa dignité personnelle, de le revêtir d’une profonde humanité et de l’introduire activement avec son unicité et sa singularité dans le tissu de la société.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le rôle social et politique</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">44.</span>  Le rôle social de la famille ne peut certainement pas se limiter à l’œuvre de la procréation et de l’éducation, même s’il trouve en elles sa forme d’expression première et irremplaçable.</p>
				<p>Les familles, isolément ou en associations, peuvent et doivent donc se consacrer à de nombreuses œuvres de service social, spécialement en faveur des pauvres et en tout cas des personnes et des situations que les institutions de prévoyance et d’assistance publiques ne réussissent pas à atteindre.</p>
				<p>La contribution sociale de la famille a son originalité qui gagnerait à être mieux connue et qu’il faudrait promouvoir plus franchement, surtout au fur et à mesure que les enfants grandissent, en suscitant le plus possible la participation de tous ses membres<a href="#ftn.d5e820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e820">[77]</sup></a>.</p>
				<p>Il faut à cet égard souligner l’importance toujours plus grande que revêt dans notre société l’hospitalité sous toutes ses formes, en tenant simplement ouverte la porte de sa maison et, mieux encore, de son cœur aux besoins de nos frères, ou en allant jusqu’à s’engager concrètement pour assurer à chaque famille le logement dont elle a besoin comme milieu naturel qui la protège et la fait grandir. Et par-dessus tout la famille chrétienne est appelée à écouter la recommandation de l’Apôtre : « Soyez avides de donner l’hospitalité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>), et donc à pratiquer, à la suite du Christ et avec sa charité, l’accueil de nos frères démunis : « Quiconque donnera à boire à l’un de ces petits rien qu’un verre d’eau fraîche, en tant qu’il est un disciple, en vérité, je vous le dis, il ne perdra pas sa récompense » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">42</span></em></span>).</p>
				<p>Le rôle social de la famille est appelé à s’exprimer aussi sous forme <span class="emphasis"><em>d’intervention politique</em></span> : ce sont les familles qui en premier lieu doivent faire en sorte que les lois et les institutions de l’État non seulement s’abstiennent de blesser les droits et les devoirs de la famille, mais encore les soutiennent et les protègent positivement. Il faut à cet égard que les familles aient une conscience toujours plus vive d’être les « protagonistes » de ce qu’on appelle « la politique familiale » et qu’elles assument la responsabilité de transformer la société ; dans le cas contraire, elles seront les premières victimes des maux qu’elles se sont contentées de constater avec indifférence. L’invitation du Concile Vatican II à dépasser l’éthique individualiste concerne donc aussi la famille en tant que telle<a href="#ftn.d5e833" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e833">[78]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La société au service de la famille</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">45.</span>  La relation étroite entre famille et société exige d’une part l’ouverture et la participation de la famille à la société et à son développement, mais d’autre part elle impose à la société de ne jamais manquer à son devoir fondamental de respecter et de promouvoir la famille.</p>
				<p>Il est certain que la famille et la société ont des rôles complémentaires dans la défense et la promotion des biens communs à tous les hommes et à tout homme. Mais la société, et plus précisément l’État, doivent reconnaître que la famille est une « société jouissant d’un droit propre et primordial »<a href="#ftn.d5e841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e841">[79]</sup></a> et ils ont donc la grave obligation, en ce qui concerne leurs relations avec la famille, de s’en tenir au principe de subsidiarité.</p>
				<p>En vertu de ce principe l’État ne peut pas et ne doit pas enlever aux familles les tâches qu’elles peuvent fort bien accomplir seules ou en s’associant librement à d’autres familles ; mais il doit au contraire favoriser et susciter le plus possible les initiatives responsables des familles. Les autorités publiques, convaincues du fait que le bien de la famille est pour la communauté civile une valeur indispensable à laquelle on ne saurait renoncer, doivent s’employer le plus possible à procurer aux familles toute l’aide — économique, sociale, éducative, politique, culturelle — dont elles ont besoin pour remplir de façon vraiment humaine l’ensemble de leurs obligations.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La charte des droits de la famille</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">46.</span>  L’action réciproque de soutien et de progrès entre la famille et la société est un idéal souvent contredit, et même gravement, par la réalité des faits où l’on constate leur séparation, voire leur opposition.</p>
				<p>En effet — comme l’a continuellement fait remarquer le Synode —, la situation de très nombreuses familles en divers pays est fort problématique, quand elle n’est pas franchement mauvaise : les lois et les institutions méconnaissent, contre toute justice, les droits inviolables de la famille et même de la personne humaine, et la société, loin de se mettre au service de la famille, l’attaque violemment dans ses valeurs et dans ses exigences fondamentales. Ainsi la famille, qui selon le dessein de Dieu est la cellule de base de la société, sujet de droits et de devoirs antérieurs à ceux de l’État et de n’importe quelle autre communauté, se trouve être la victime de la société, des lenteurs et des retards de ses interventions et plus encore de ses injustices flagrantes.</p>
				<p>C’est pourquoi l’Église prend ouvertement et avec vigueur la défense des droits de la famille contre les usurpations intolérables de la société et de l’État. Pour leur part, les Pères du Synode ont rappelé entre autres les droits suivants de la famille :</p>
				<span style="color: red">&lt;ul&gt; <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit d’exister et de s’épanouir en tant que famille, c’est-à-dire le droit pour tout homme, et en particulier pour les pauvres, de fonder une famille et de l’entretenir par des moyens appropriés;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit d’exercer sa misssion pour tout ce qui touche à la transmission de la vie, et d’éduquer ses enfants;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit à l’intimité de la vie, aussi bien conjugale que familiale;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit à la stabilité du lien conjugal et de l’institution du mariage;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit de croire et de professer sa foi, et de la répandre;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit d’éduquer ses enfants conformément à ses propres traditions et à ses valeurs religieuses et culturelles, grâce aux instruments, aux moyens et aux institutions nécessaires;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit de jouir de la sécurité physique, sociale, politique, économique, surtout pour les pauvres et les malades;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit à un logement adapté à une vie familiale décente;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit d’expression et de représentation devant les autorités publiques, économiques, sociales et culturelles, ainsi que devant les organismes qui en dépendent, et cela directement ou au moyen d’associations;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit de créer des associations en lien avec d’autres familles et institutions, afin d’accomplir sa mission comme il convient et avec compétence;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit de protéger les mineurs, par le moyen d’institutions et de lois appropriées, contre les drogues nuisibles, la pornographie, l’alcoolisme, etc.;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit à des loisirs honnêtes qui favorisent en même temps les valeurs familiales;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit des personnes âgées à vivre et à mourir dignement;&lt;/li&gt;</span> <span style="color: red">&lt;li&gt;le droit d’émigrer en tant que famille pour rechercher de meilleures conditions de vie<a href="#ftn.d5e866" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e866">[80]</sup></a>.&lt;/li&gt;</span> &lt;/ul&gt;</span><p>Le Saint-Siège, accueillant la demande explicite du Synode, prendra soin d’approfondir ces suggestions, en élaborant une « charte des droits de la famille » à proposer aux milieux intéressés et aux Autorités concernées.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Grâce et responsabilité de la famille chrétienne</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">47.</span>  Le rôle social propre à toute famille est aussi, à un titre nouveau et particulier, celui de la famille chrétienne, fondée sur le sacrement de mariage. En assumant la réalité humaine de l’amour conjugal dans toutes ses dimensions, le sacrement rend les époux et les parents chrétiens capables de vivre leur vocation de laïcs — et c’est leur responsabilité — et donc de « chercher le règne de Dieu précisément à travers la gérance des choses temporelles qu’ils ordonnent selon Dieu »<a href="#ftn.d5e874" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e874">[81]</sup></a>.</p>
				<p>Le rôle social et politique fait partie de la mission royale, mission de service, à laquelle les époux chrétiens participent en vertu du sacrement de mariage, en recevant à la fois un commandement auquel ils ne peuvent se soustraire et une grâce qui les soutient et les entraîne.</p>
				<p>C’est ainsi que la famille chrétienne est appelée à donner devant tous le témoignage d’un dévouement généreux et désintéressé face aux problèmes sociaux, en choisissant en priorité les pauvres et les marginaux. Et c’est pourquoi, en cheminant à la suite du Seigneur dans un amour spécial pour tous les pauvres, elle doit avoir particulièrement à cœur ceux qui ont faim, ceux qui sont démunis, âgés, ceux qui sont malades, drogués, sans famille.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Pour un nouvel ordre international</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">48.</span>  Face à la dimension mondiale qui de nos jours caractérise les différents problèmes sociaux, la famille voit s’élargir de façon tout à fait nouvelle son rôle en ce qui concerne le développement de la société : il s’agit aussi de coopérer à la réalisation d’un nouvel ordre international, car c’est seulement à travers la solidarité mondiale que l’on peut envisager et résoudre les énormes et dramatiques problèmes de la justice dans le monde, de la liberté des peuples, de la paix de l’humanité.</p>
				<p>La communion spirituelle des familles chrétiennes, enracinées dans la foi et l’espérance communes et vivifiées par la charité, constitue une énergie intérieure d’où jaillissent, se répandent et croissent justice, réconciliation, fraternité et paix entre les hommes. En tant que « petite » Église, la famille chrétienne est appelée, à l’image de la « grande » Église, à être un signe d’unité pour le monde et à exercer dans ce sens son rôle prophétique, en témoignant du Royaume et de la paix du Christ, vers lesquels le monde entier est en marche.</p>
				<p>Cela, les familles chrétiennes pourront le réaliser à travers leur service éducatif, c’est-à-dire en offrant aux enfants un modèle de vie fondé sur les valeurs de vérité, de liberté, de justice et d’amour, comme aussi en s’engageant de façon active et responsable pour une croissance vraiment humaine de la société et de ses institutions, ou encore en soutenant de diverses manières les associations qui se consacrent essentiellement aux problèmes de l’ordre international.</p>
			</section>
			<section class="section" title="IV — LA PARTICIPATION À LA VIE ET À LA MISSION DE L’ÉGLISE" epub:type="division" id="d5e885"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">IV — LA PARTICIPATION À LA VIE ET À LA MISSION DE L’ÉGLISE</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La famille dans le mystère de l’Église</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">49.</span>  Parmi les tâches fondamentales de la famille chrétienne prend place celle que l’on peut dire ecclésiale, celle qui met la famille au service de l’édification du Royaume de Dieu dans l’histoire, moyennant la participation à la vie et à la mission de l’Église.</p>
				<p>Pour mieux comprendre ce qui fonde, ce que comprend et ce qui caractérise une telle participation, il faut étudier les liens multiples et profonds qui relient entre elles l’Église et la famille chrétienne et qui font de cette dernière comme « une Église en miniature » (<span class="emphasis"><em>Ecclesia domestica</em></span>)<a href="#ftn.d5e894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e894">[82]</sup></a>, de telle sorte qu’elle soit, à sa façon, une image vivante et une représentation historique du mystère même de l’Église.</p>
				<p>C’est avant tout l’Église Mère qui engendre, éduque, édifie la famille chrétienne, en mettant en œuvre à son égard la mission de salut qu’elle a reçue de son Seigneur. En annonçant la Parole de Dieu, l’Église révèle à la famille chrétienne sa véritable identité, autrement dit ce qu’elle est et ce qu’elle doit être selon le dessein du Seigneur. En célébrant les sacrements, l’Église enrichit et fortifie la famille chrétienne avec la grâce du Christ, en vue de sa sanctification pour la gloire du Père. En renouvelant la proclamation du commandement nouveau de la charité, l’Église anime et guide la famille chrétienne au service de l’amour, pour lui permettre d’imiter et de revivre l’amour même de donation et de sacrifice que le Seigneur Jésus nourrit pour l’humanité entière.</p>
				<p>À son tour, la famille chrétienne est insérée dans le mystère de l’Église au point de participer, à sa façon, à la mission de salut qui lui est propre : les époux et les parents chrétiens, en vertu du sacrement, « ont ainsi, en leur état de vie et dans leur ordre, un don qui leur est propre au sein du peuple de Dieu »<a href="#ftn.d5e898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e898">[83]</sup></a>. Par conséquent, non seulement ils « reçoivent » l’amour du Christ en devenant une communauté « sauvée », mais ils sont également appelés à « transmettre » à leurs frères le même amour du Christ, en devenant ainsi une communauté « qui sauve ». De la sorte, tout en étant fruit et signe de la fécondité surnaturelle de l’Église, la famille chrétienne devient symbole, témoignage, participation de la maternité de l’Église<a href="#ftn.d5e900" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e900">[84]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Une tâche ecclésiale propre et originale</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">50.</span>  La famille chrétienne est appelée à prendre une part active et responsable à la mission de l’Église d’une façon propre et originale, en se mettant elle-même au service de l’Église et de la société dans son être et dans son agir, en tant que <span class="emphasis"><em>communauté intime de vie et d’amour</em></span>.</p>
				<p>Si la famille chrétienne est une communauté dont les liens sont renouvelés par le Christ à travers la foi et les sacrements, sa participation à la mission de l’Église doit se réaliser <span class="emphasis"><em>d’une facon communautaire</em></span> ; c’est donc ensemble que les époux <span class="emphasis"><em>en tant que couple</em></span>, les parents et les enfants <span class="emphasis"><em>en tant que famille</em></span>, doivent vivre leur service de l’Église et du monde. Ils doivent être, dans la foi, « un seul cœur et une seule âme » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>), aussi bien dans l’esprit apostolique commun qui les anime qu’à travers la collaboration qui les engage au service de la communauté ecclésiale et de la communauté civile.</p>
				<p>La famille chrétienne, par ailleurs, édifie le Royaume de Dieu dans l’histoire à travers les réalités quotidiennes qui concernent et qui caractérisent sa <span class="emphasis"><em>condition de vie</em></span> : c’est dès lors dans <span class="emphasis"><em>l’amour conjugal et familial</em></span> — vécu dans sa richesse extraordinaire de valeurs et avec ses exigences de totalité, d’unicité, de fidélité et de fécondité<a href="#ftn.d5e920" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e920">[85]</sup></a> — que s’exprime et se réalise la participation de la famille chrétienne à la mission prophétique, sacerdotale et royale de Jésus-Christ et de son Église. L’amour et la vie constituent donc le point central de la mission salvifique de la famille chrétienne dans l’Église et pour l’Église.</p>
				<p>Le Concile Vatican II le rappelle lorsqu’il écrit : « Les familles se communiqueront aussi avec générosité leurs richesses spirituelles. Alors, la famille chrétienne, parce qu’elle est issue d’un mariage, image et participation de l’alliance d’amour qui unit le Christ et l’Église, manifestera à tous les hommes la présence vivante du Sauveur dans le monde et la véritable nature de l’Église, tant par l’amour des époux, leur fécondité généreuse, l’unité et la fidélité du foyer, que par la coopération amicale de tous ses membres »<a href="#ftn.d5e923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e923">[86]</sup></a>.</p>
				<p>Ayant ainsi précisé <span class="emphasis"><em>ce qui fonde</em></span> la participation de la famille chrétienne à la mission ecclésiale, il importe maintenant de mettre en lumière ce <span class="emphasis"><em>qu’elle comprend selon une référence triple, mais à vrai dire unique, à Jésus-Christ, Prophète, Prêtre et Roi</em></span>, en présentant la famille chrétienne comme</p>
				<p>1) communauté qui croit et qui évangélise ;</p>
				<p>2) communauté en dialogue avec Dieu ;</p>
				<p>3) communauté au service de l’homme.</p>
				<p>1) <span class="emphasis"><em>La famille chrétienne, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>communauté qui croit et qui évangélise</em></span></p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La foi, découverte et admiration du dessein de Dieu sur la famille</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">51.</span>  Du fait que la <span class="emphasis"><em>famille chrétienne</em></span> participe à la vie et à la mission de l’Église qui se tient dans une religieuse écoute de la Parole de Dieu et la proclame avec une ferme confiance<a href="#ftn.d5e939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e939">[87]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>elle vit son rôle prophétique en accueillant et en annonçant la Parole de Dieu</em></span> ; elle devient ainsi, chaque jour davantage, une communauté qui croit et qui évangélise.</p>
				<p>L’obéissance de la foi est demandée également aux époux et aux parents chrétiens (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>) : ils sont appelés à accueillir la Parole du Seigneur qui leur révèle la merveilleuse nouveauté — autrement dit la « bonne nouvelle » — de leur vie conjugale et familiale rendue par le Christ sainte et sanctifiante. En effet, c’est seulement dans la foi qu’ils peuvent découvrir et admirer dans une gratitude joyeuse la dignité à laquelle Dieu a voulu élever le mariage et la famille en en faisant le signe et le lieu de l’alliance d’amour entre Dieu et les hommes, entre Jésus-Christ et l’Église son Épouse.</p>
				<p>Déjà, la préparation au mariage chrétien est qualifiée d’itinéraire de foi ; elle se situe en effet comme une occasion privilégiée permettant aux fiancés de redécouvrir et d’approfondir la foi reçue au baptême et nourrie par l’éducation chrétienne. De cette façon, ils reconnaissent et ils accueillent librement la vocation à vivre à la suite du Christ et au service du Royaume de Dieu dans l’état même du mariage.</p>
				<p>Le moment fondamental de l’expression de la foi des époux en tant que tels est celui de la célébration du sacrement de mariage qui, par sa nature profonde, est la proclamation, dans l’Église, de la Bonne Nouvelle sur l’amour conjugal : il est Parole de Dieu qui « révèle » et « accomplit » le projet plein de sagesse et d’amour que Dieu a sur les époux, introduits dans la participation mystérieuse et réelle à l’amour même de Dieu pour l’humanité. Si la célébration sacramentelle du mariage est en elle-même proclamation de la Parole de Dieu, tous ceux qui sont, à des titres divers, protagonistes et célébrants doivent en faire une « profession de foi », accomplie au sein de l’Église et avec l’Église, communauté de croyants.</p>
				<p>Cette profession de foi demande à être prolongée tout au long de la vie des époux et de la famille. Dieu, en effet, qui a appelé les époux « au » mariage continue à les appeler « dans » le mariage<a href="#ftn.d5e950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e950">[88]</sup></a>. Dans et à travers les faits, les problèmes, les difficultés, les événements de l’existence de tous les jours, Dieu vient à eux en leur révélant et en leur proposant les « exigences » concrètes de leur participation à l’amour du Christ pour l’Église, en rapport avec la situation particulière — familiale, sociale et ecclésiale — dans laquelle ils se trouvent.</p>
				<p>La découverte du dessein de Dieu et l’obéissance à ce dessein doivent se réaliser simultanément dans la communauté conjugale et familiale, à travers l’expérience humaine de l’amour vécu dans l’Esprit du Christ entre les époux comme entre les parents et les enfants.</p>
				<p>Pour cela, comme la grande Église, la petite Église domestique a besoin d’être continuellement et intensément évangélisée : d’où le devoir d’éducation permanente dans la foi.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le ministère d’évangélisation de la famille chrétienne</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">52.</span>  Dans la mesure où la famille chrétienne accueille l’Évangile et mûrit dans la foi, elle devient une communauté qui évangélise. Ecoutons à nouveau Paul VI : « … la famille, comme l’Église, se doit d’être un espace où l’Évangile est transmis et d’où l’Évangile rayonne. Au sein donc d’une famille consciente de cette mission, tous les membres de la famille évangélisent et sont évangélisés. Les parents non seulement communiquent aux enfants l’Évangile mais peuvent recevoir d’eux ce même Évangile profondément vécu. Et une telle famille se fait évangélisatrice de beaucoup d’autres familles et du milieu dans lequel elle s’insère »<a href="#ftn.d5e959" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e959">[89]</sup></a>.</p>
				<p>Comme l’a répété le Synode en reprenant mon appel de Puebla, l’avenir de l’évangélisation dépend en grande partie de l’Église domestique<a href="#ftn.d5e962" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e962">[90]</sup></a>. Cette mission apostolique de la famille est enracinée dans le baptême et reçoit de la grâce sacramentelle du mariage une nouvelle impulsion pour transmettre la foi, pour sanctifier et transformer la société actuelle selon le dessein de Dieu.</p>
				<p>La famille chrétienne, surtout aujourd’hui, est spécialement appelée à témoigner de l’alliance pascale du Christ, grâce au rayonnement constant de la joie de l’amour et de la certitude de l’espérance, dont elle doit rendre compte : « La famille chrétienne proclame hautement à la fois les vertus actuelles du Royaume de Dieu et l’espoir de la vie bienheureuse »<a href="#ftn.d5e965" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e965">[91]</sup></a>.</p>
				<p>La nécessité absolue de la catéchèse familiale émerge avec une force singulière dans des situations déterminées, que l’Église enregistre malheureusement en divers endroits : « Là où une législation antireligieuse prétend même empêcher l’éducation de la foi, là où une incroyance diffuse ou bien un sécularisme envahissant rendent pratiquement impossible une véritable croissance religieuse, cette sorte d’Église qu’est le foyer reste l’unique milieu où enfants et jeunes peuvent recevoir une authentique catéchèse »<a href="#ftn.d5e968" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e968">[92]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Un service ecclésial</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">53.</span>  Le ministère d’évangélisation qui revient aux parents chrétiens est original et irremplaçable. Il revêt les caractères distinctifs de la vie familiale, tissée, comme elle devrait l’être, d’amour, de simplicité, d’engagement concret et de témoignages quotidiens<a href="#ftn.d5e975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e975">[93]</sup></a>.</p>
				<p>La famille doit former les enfants à la vie pour permettre à chacun d’accomplir en plénitude son devoir selon la vocation qu’il a reçue de Dieu. En effet, la famille ouverte aux valeurs transcendantes, au service joyeux du prochain, à l’accomplissement généreux et fidèle de ses obligations et toujours consciente de sa participation au mystère de la croix glorieuse du Christ, devient le premier et le meilleur séminaire de la vocation à une vie consacrée au Royaume de Dieu.</p>
				<p>Le ministère d’évangélisation et de catéchèse qui incombe aux parents doit accompagner la vie des enfants, y compris pendant leur adolescence et leur jeunesse, lorsque ceux-ci, comme cela se produit souvent, contestent ou rejettent carrément la foi chrétienne reçue dans les premières années de leur vie. De même que, dans l’Église, le travail de l’évangélisation ne s’effectue jamais sans souffrance pour l’apôtre, de même, dans la famille chrétienne, les parents doivent affronter avec courage et grande sérénité d’âme les difficultés que leur ministère d’évangélisation rencontre parfois auprès de leurs propres enfants.</p>
				<p>On ne devra pas oublier que le service accompli par les époux et par les parents chrétiens en faveur de l’Évangile est essentiellement un service ecclésial, ou mieux rentre dans le cadre de l’Église entière comme communauté évangélisée et évangélisante. En tant qu’il est enraciné dans l’unique mission de l’Église et qu’il en dérive, et en tant qu’ordonné à l’édification de l’unique Corps du Christ<a href="#ftn.d5e981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e981">[94]</sup></a>, le ministère d’évangélisation et de catéchèse de l’Église domestique doit demeurer en union étroite et s’harmoniser consciemment avec tous les autres services d’évangélisation et de catéchèse existant et agissant dans la communauté ecclésiale, soit diocésaine, soit paroissiale.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Prêcher l’Évangile à toute créature</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">54.</span>  L’universalité sans frontières est l’horizon spécifique de l’évangélisation animée intérieurement par l’élan missionnaire. Elle est, en effet, la réponse à la consigne explicite et non équivoque du Christ : « Allez dans le monde entier, proclamez la Bonne Nouvelle à toute la création » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>).</p>
				<p>La foi et la mission évangélisatrice de la famille chrétienne possèdent, elles aussi, ce souffle missionnaire catholique. Le sacrement de mariage, qui reprend et propose à nouveau le devoir, déjà enraciné dans le baptême et dans la confirmation, de défendre et de diffuser la foi<a href="#ftn.d5e1001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1001">[95]</sup></a>, établit les époux et les parents chrétiens comme témoins du Christ « jusqu’aux confins de la terre » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>), comme véritables « missionnaires » de l’amour et de la vie.</p>
				<p>Une certaine forme d’activité missionnaire peut être accomplie déjà à l’intérieur de la famille. Cela se vérifie lorsque quelque membre de celle-ci n’a pas la foi ou n’est pas cohérent avec elle dans sa pratique. Les autres membres de la famille doivent alors lui donner un témoignage vécu de leur foi, apte à le stimuler et à le soutenir dans son cheminement vers la pleine adhésion au Christ Sauveur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span>).</p>
				<p>Animée par l’esprit missionnaire déjà au-dedans d’elle-même, l’Église domestique est appelée à être un signe lumineux de la présence du Christ et de son amour également pour « ceux qui sont loin », pour les familles qui ne croient pas encore et même pour les familles chrétiennes qui ne vivent plus en cohérence avec la foi reçue. L’Église domestique est appelée « par son exemple et par son témoignage » à éclairer « ceux qui cherchent la vérité »<a href="#ftn.d5e1014" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1014">[96]</sup></a>.</p>
				<p>De même qu’à l’aube du christianisme Aquila et Priscille se présentaient comme un couple missionnaire (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">xviii</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">4</span></em></span>), ainsi aujourd’hui l’Église témoigne d’une continuelle nouveauté et d’une incessante floraison, grâce à la présence d’époux et de familles chrétiennes qui, au moins pendant un certain temps, vont dans les terres de mission pour annoncer l’Évangile en servant l’homme avec l’amour de Jésus-Christ.</p>
				<p>Les families chrétiennes apportent une contribution particulière à la cause missionnaire de l’Église en cultivant les vocations missionnaires parmi leurs fils et leurs filles<a href="#ftn.d5e1026" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1026">[97]</sup></a> et, plus généralement, par un travail d’éducation qui « prépare leurs enfants dès leur jeune âge à découvrir l’amour de Dieu envers tous les hommes »<a href="#ftn.d5e1028" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1028">[98]</sup></a>.</p>
				<p>2) <span class="emphasis"><em>La famille chrétienne, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>communauté en dialogue avec Dieu</em></span></p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le sanctuaire domestique de l’Église</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">55.</span>  L’annonce de l’Évangile et son accueil dans la foi atteignent leur plénitude dans la célébration sacramentelle. L’Église, communauté qui croit et qui évangélise, est aussi un peuple sacerdotal, c’est-à-dire revêtu de la dignité du Christ Souverain Prêtre de l’Alliance nouvelle et éternelle et participant à son pouvoir<a href="#ftn.d5e1037" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1037">[99]</sup></a>.</p>
				<p>La famille chrétienne est, elle aussi, insérée dans l’Église, peuple sacerdotal. Par le sacrement de mariage, dans lequel elle est enracinée et d’où elle tire sa subsistance, elle est continuellement vivifiée par le Seigneur Jésus, appelée et engagée par Lui à dialoguer avec Dieu par les moyens de la vie sacramentelle, de l’offrande de son existence et de la prière.</p>
				<p>Tel est le <span class="emphasis"><em>rôle sacerdotal</em></span> que la famille chrétienne peut et doit accomplir en union étroite avec toute l’Église, à travers les réalités quotidiennes de la vie conjugale et familiale ; de cette manière la famille chrétienne <span class="emphasis"><em>est appelée à se sanctifier et à sanctifier la communauté ecclésiale et le monde</em></span>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le mariage, sacrement de sanctification mutuelle et acte de culte</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">56.</span>  Le sacrement de mariage, qui reprend et spécifie la grâce sanctificatrice du baptême, est bien une source spéciale et un moyen original de sanctification pour les époux et pour la famille chrétienne. En vertu du mystère de la mort et de la résurrection du Christ, à l’intérieur duquel le mariage chrétien fait entrer à nouveau, l’amour conjugal est purifié et sanctifié : « Cet amour, par un don spécial de sa grâce et de sa charité, le Seigneur a daigné le guérir, le parfaire et l’élever »<a href="#ftn.d5e1048" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1048">[100]</sup></a>.</p>
				<p>Le don de Jésus-Christ n’est pas épuisé dans la célébration du sacrement de mariage, mais il accompagne les époux tout au long de leur existence. Le Concile Vatican II le rappelle explicitement lorsqu’il dit que Jésus-Christ « continue de demeurer (avec les époux), afin que, par leur don mutuel, (ils) puissent s’aimer dans une fidélité perpétuelle, comme lui-même a aimé l’Église et s’est livré pour elle… . C’est pourquoi les époux chrétiens, pour accomplir dignement les devoirs de leur état, sont fortifiés et comme consacrés par un sacrement spécial ; en accomplissant leur mission conjugale et familiale avec la force de ce sacrement, pénétrés de l’Esprit du Christ qui imprègne toute leur vie de foi, d’espérance et de charité, ils parviennent de plus en plus à leur perfection personnelle et à leur sanctification mutuelle ; c’est ainsi qu’ensemble ils contribuent à la glorification de Dieu »<a href="#ftn.d5e1051" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1051">[101]</sup></a>.</p>
				<p>La vocation universelle à la sainteté s’adresse aussi aux époux et aux parents chrétiens : pour eux, elle est spécifiée par la célébration du sacrement et traduite concrètement dans la réalité propre de l’existence conjugale et familiale<a href="#ftn.d5e1054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1054">[102]</sup></a>. C’est là que prennent naissance la grâce et l’exigence d’une authentique et profonde <span class="emphasis"><em>spiritualité conjugale et familiale</em></span>, qui s’inspire des thèmes de la création, de l’alliance, de la croix, de la résurrection et du signe sacramentel, thèmes sur lesquels le Synode est revenu à maintes reprises.</p>
				<p>Le mariage chrétien, comme tous les sacrements « qui ont pour fin de sanctifier les hommes, d’édifier le Corps du Christ, enfin de rendre le culte à Dieu »<a href="#ftn.d5e1058" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1058">[103]</sup></a>, est en lui-même un acte liturgique de glorification de Dieu dans le Christ Jésus et dans l’Église. En le célébrant, les époux chrétiens proclament leur reconnaissance envers Dieu pour le don sublime qui leur a été accordé de pouvoir revivre dans leur existence conjugale et familiale l’amour même de Dieu pour les hommes et du Seigneur Jésus pour l’Église, son Épouse.</p>
				<p>Et de même que le don et l’obligation de vivre chaque jour la sainteté reçue découlent pour les époux du sacrement de mariage, de même la grâce et l’obligation morale de transformer toute leur vie en un continuel sacrifice spirituel<a href="#ftn.d5e1061" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1061">[104]</sup></a> découlent de ce même sacrement. C’est également aux époux et aux parents chrétiens, en particulier dans le domaine des réalités terrestres et temporelles qui caractérisent leur existence, que s’appliquent les paroles du Concile : « C’est ainsi que les laïcs consacrent à Dieu le monde lui-même, rendant partout à Dieu dans la sainteté de leur vie un culte d’adoration »<a href="#ftn.d5e1067" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1067">[105]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Mariage et Eucharistie</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">57.</span>  Le devoir de sanctification qui incombe à la famille chrétienne a sa racine première dans le baptême et sa plus grande expression dans l’Eucharistie à laquelle le mariage chrétien est intimement lié. Le Concile Vatican II a voulu rappeler la relation spéciale qui existe entre l’Eucharistie et le mariage en demandant que « le mariage soit célébré ordinairement au cours de la messe »<a href="#ftn.d5e1074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1074">[106]</sup></a> : il est absolument nécessaire de découvrir et d’approfondir cette relation, si on veut comprendre et vivre intensément les grâces et les responsabilités du mariage et de la famille chrétienne.</p>
				<p>L’Eucharistie est la source même du mariage chrétien. Le sacrifice eucharistique, en effet, représente l’alliance d’amour entre le Christ et l’Église, en tant qu’elle a été scellée par le sang de sa croix (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>). C’est dans ce sacrifice de la nouvelle et éternelle Alliance que les époux chrétiens trouvent la source jaillissante qui modèle intérieurement et vivifie constamment leur alliance conjugale. En tant que représentation du sacrifice d’amour du Christ pour l’Église, l’Eucharistie est source de charité. Et dans le don eucharistique de la charité, la famille chrétienne trouve le fondement et l’âme de sa « communion » et de sa « mission » : le Pain eucharistique fait des différents membres de la communauté familiale un seul corps, une manifestation et une participation à la vaste unité de l’Église ; d’autre part, la participation au Corps « livré » et au Sang « versé » du Christ devient pour la famille chrétienne une source inépuisable de dynamisme missionnaire et apostolique.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le sacrement de la conversion et de la réconciliation</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">58.</span>  L’accueil de l’appel évangélique à la conversion adressé à tous les chrétiens, parfois infidèles à la « nouveauté » du baptême qui les a constitués « saints », est un élément essentiel et permanent du devoir de sanctification incombant à la famille chrétienne. La famille chrétienne elle-même n’est pas toujours cohérente avec la loi de la grâce et de la sainteté baptismale, proclamée de nouveau par le sacrement de mariage.</p>
				<p>Le repentir et le pardon mutuel au sein de la famille chrétienne, si importants dans la vie quotidienne, trouvent leur moment sacramentel spécifique dans la pénitence chrétienne. Au sujet des époux, Paul VI écrivait dans l’encyclique <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span> : « Si le péché avait encore prise sur eux, qu’ils ne se découragent pas, mais qu’ils recourent avec une humble persévérance à la miséricorde de Dieu, qui est accordée en abondance dans le sacrement de pénitence »<a href="#ftn.d5e1088" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1088">[107]</sup></a>.</p>
				<p>La célébration de ce sacrement acquiert une signification particulière au plan de la vie familiale : déjà, dans la foi, les époux et tous les membres de la famille découvrent que le péché contredit l’alliance avec Dieu et aussi l’alliance entre époux et la communion de la famille ; ils sont conduits maintenant à la rencontre de Dieu « riche en miséricorde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), lequel, en accordant son amour plus puissant que le péché<a href="#ftn.d5e1095" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1095">[108]</sup></a>, reconstruit et perfectionne l’alliance conjugale et la communion familiale.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La prière familiale</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">59.</span>  L’Église prie pour la famille chrétienne et l’éduque à vivre en généreuse cohérence avec le don et le rôle sacerdotaux, reçus du Christ, Souverain Prêtre. En réalité, le sacerdoce baptismal des fidèles, vécu dans le mariage-sacrement, constitue pour les époux et pour la famille le fondement d’une vocation et d’une mission sacerdotales par lesquelles leur existence quotidienne se transforme en un « sacrifice spirituel agréable à Dieu par l’intermédiaire de Jésus-Christ » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) : c’est ce qui se produit, non seulement par la célébration de l’Eucharistie et des autres sacrements et par l’offrande d’eux-mêmes à la gloire de Dieu, mais aussi par la vie de prière, qui est dialogue priant avec le Père par Jésus-Christ dans l’Esprit Saint.</p>
				<p>La prière familiale a ses caractéristiques. Elle est une prière <span class="emphasis"><em>faite en commun</em></span> : mari et femme ensemble, parents et enfants ensemble. La communion dans la prière est à la fois un fruit et une exigence de cette communion qui est donnée par les sacrements de baptême et de mariage. Aux membres de la famille chrétienne peuvent s’appliquer de manière spéciale les paroles par lesquelles Jésus promet sa présence : « Je vous le dis en vérité, si deux d’entre vous, sur la terre, unissent leurs voix pour demander quoi que ce soit, cela leur sera accordé par mon Père qui est aux cieux. Que deux ou trois, en effet, soient réunis en mon nom, je suis là au milieu d’eux » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
				<p>La prière familiale a comme contenu original la <span class="emphasis"><em>vie même de la famille</em></span> qui, à travers ses divers épisodes, est interprétée comme une vocation venant de Dieu et réalisée comme une réponse filiale à son appel : joies et peines, espoirs et tristesses, naissances et anniversaires, commémoration du mariage des parents, départs, absences et retours, choix importants et décisifs, la mort des êtres chers, etc., sont des signes de la présence aimante de Dieu dans l’histoire de la famille, et ces événements doivent aussi devenir un moment favorable d’action de grâces, de supplication et d’abandon confiant de la famille entre les mains du Père commun qui est aux cieux. D’autre part, la dignité et la responsabilité de la famille chrétienne comme Église domestique ne peuvent être vécues qu’avec l’aide continuelle de Dieu, qui lui sera immanquablement accordée si elle est implorée dans la prière avec confiance et humilité.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Educateurs de la prière</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">60.</span>  Sur la base de leur dignité et de leur mission, les parents chrétiens ont le devoir spécifique d’éduquer leurs enfants à la prière, de les introduire à la découverte progressive du mystère de Dieu et à l’entretien personnel avec lui : « C’est surtout dans la famille chrétienne, riche des grâces et des exigences du sacrement de mariage, que dès leur plus jeune âge les enfants doivent, conformément à la foi reçue au baptême, apprendre à découvrir Dieu et à l’honorer ainsi qu’à aimer le prochain »<a href="#ftn.d5e1120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1120">[109]</sup></a>.</p>
				<p>L’exemple concret, autrement dit le témoignage vivant des parents, est un élément fondamental et irremplaçable de l’éducation à la prière : c’est seulement en priant avec leurs enfants que le père et la mère, tandis qu’ils accomplissent leur sacerdoce royal, pénètrent profondément le cœur de leurs enfants, en y laissant des traces que les événements de la vie ne réussiront pas à effacer. Ecoutons de nouveau l’appel que le Pape Paul VI a adressé aux parents : « Mamans, apprenez-vous à vos petits les prières du chrétien ? Les préparez-vous, en collaboration avec les prêtres, aux sacrements du premier âge : la confession, la communion, la confirmation ? Les habituez-vous, s’ils sont malades, à penser aux souffrances du Christ, à invoquer l’aide de la Sainte Vierge et des saints ? Récitez-vous avec eux le Rosaire en famille ? Et vous, les pères, savez-vous prier avec vos enfants, avec toute la communauté familiale, au moins quelquefois ? Votre exemple, accompagné de la droiture de votre pensée et de vos actes, appuyé par quelques prières communes, vaut bien une leçon de vie. C’est un acte de culte particulièrement méritoire. Vous apportez ainsi la paix entre les murs de votre foyer : “<span class="emphasis"><em>Pax huic domui</em></span>”. Ne l’oubliez pas, c’est ainsi que vous construisez l’Église »<a href="#ftn.d5e1124" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1124">[110]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Prière liturgique et privée</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">61.</span>  Entre la prière de l’Église et celle de chacun des fidèles, il y a un rapport profond et vital, comme l’a clairement réaffirmé le Concile Vatican II<a href="#ftn.d5e1131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1131">[111]</sup></a>. Or, un but important de la prière de l’Église domestique est de constituer, pour les enfants, une introduction naturelle à la prière liturgique de l’Église entière, aussi bien dans le sens d’une préparation à la prière liturgique que dans le sens d’une extension de celle-ci au domaine de la vie personnelle, familiale et sociale. D’où la nécessité d’une participation progressive de tous les membres de la famille chrétienne à l’Eucharistie, surtout le dimanche et les jours de fête, et aux autres sacrements, en particulier ceux de l’initiation chrétienne des enfants. Les directives conciliaires ont ouvert une nouvelle possibilité à la famille chrétienne, qui a été comptée parmi les groupes auxquels la récitation en commun de l’Office divin a été recommandée<a href="#ftn.d5e1133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1133">[112]</sup></a>. La famille chrétienne aura également soin de célébrer, même à la maison et de manière adaptée aux membres présents, les périodes et les fêtes liturgiques.</p>
				<p>Pour préparer et prolonger à la maison le culte célébré à l’église, la famille chrétienne recourt à la prière privée, qui présente une grande variété de formes : cette variété, tout en témoignant de l’extraordinaire richesse de la prière chrétienne animée par l’Esprit Saint, répond aux diverses exigences et situations concrètes de celui qui se tourne vers le Seigneur. Outre les prières du matin et du soir, sont à conseiller expressément, conformément d’ailleurs aux indications des Pères du Synode, la lecture et la méditation de la Parole de Dieu, la préparation aux sacrements, la dévotion et la consécration au Cœur de Jésus, les différentes formes de piété envers la Vierge Marie, la bénédiction de la table, les pratiques de dévotion populaire.</p>
				<p>Dans le respect de la liberté des fils de Dieu, l’Église a proposé et continue de proposer aux fidèles quelques pratiques de piété avec une insistance particulière. Parmi celles-ci, il faut rappeler la récitation du chapelet : « Nous voudrions maintenant, en continuité avec les intentions de nos prédécesseurs, recommander vivement la récitation du Rosaire en famille… Il n’y a pas de doute que le chapelet de la Vierge Marie doit être considéré comme une des plus excellentes et des plus efficaces »prières en commun« que la famille chrétienne est invitée à réciter. Nous aimons penser, en effet, et nous espérons vivement que si la rencontre familiale devient un temps de prière, le Rosaire en est une expression fréquente et appréciée »<a href="#ftn.d5e1137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1137">[113]</sup></a>. Ainsi, la vraie dévotion mariale, qui s’exprime dans des relations sincères avec la Vierge et dans l’imitation de ses attitudes spirituelles, constitue un instrument privilégié pour alimenter la communion d’amour de la famille et pour développer la spiritualité conjugale et familiale. La Mère du Christ et de l’Église est aussi, et de manière spéciale, la Mère des familles chrétiennes, des Églises domestiques.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Prière et vie</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">62.</span>  On ne devra jamais oublier que la prière est une partie constitutive essentielle de la vie chrétienne ; cultivée dans sa totalité et comme une réalité centrale, elle appartient même à notre « humanité » : elle est « l’expression première de la vérité intérieure de l’homme, la condition première de l’authentique liberté de l’esprit »<a href="#ftn.d5e1144" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1144">[114]</sup></a>.</p>
				<p>C’est pourquoi la prière ne représente pas du tout une évasion des tâches quotidiennes, mais elle constitue l’impulsion qui porte plus fortement la famille chrétienne à assumer ses responsabilités de cellule première et fondamentale de la société humaine et à s’en acquitter pleinement. En ce sens, la participation effective à la vie et à la mission de l’Église dans le monde est proportionnelle à la fidélité et à l’intensité de la prière par laquelle la famille chrétienne s’unit à la Vigne féconde qu’est le Christ Seigneur<a href="#ftn.d5e1147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1147">[115]</sup></a>.</p>
				<p>La fécondité de la famille chrétienne au plan de son service spécifique de promotion humaine, qui de soi ne peut pas ne pas contribuer à la transformation du monde, découle aussi de l’union vitale avec le Christ, alimentée par la liturgie, par l’offrande de soi-même et par la prière<a href="#ftn.d5e1150" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1150">[116]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>3) La famille chrétienne, <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>communauté au service de l’homme</em></span>,</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le commandement nouveau de l’amour</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">63.</span>  L’Église, peuple prophétique, sacerdotal et royal, a la mission d’orienter tous les hommes vers l’accueil, dans la foi, de la Parole de Dieu, vers la célébration et la proclamation de celle-ci dans les sacrements et dans la prière, et enfin vers sa manifestation à travers les réalités concrètes de la vie conformément au don et au commandement nouveau de l’amour.</p>
				<p>La vie chrétienne trouve sa loi, non dans un code écrit, mais dans l’action personnelle du Saint-Esprit qui anime et guide le chrétien, c’est-à-dire dans « la loi de l’Esprit, qui donne la vie dans le Christ Jésus » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>) : « L’amour de Dieu a été répandu dans nos cœurs par le Saint-Esprit qui nous fut donné »<a href="#ftn.d5e1164" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1164">[117]</sup></a>.</p>
				<p>Cela vaut également pour le couple et pour la famille chrétienne : leur guide et leur règle est l’Esprit de Jésus, répandu dans les cœurs par la célébration du sacrement de mariage. En continuité avec le baptême dans l’eau et dans l’Esprit, le mariage propose à nouveau la loi évangélique de l’amour, et par le don de l’Esprit la grave plus profondément dans le cœur des époux chrétiens : leur amour, purifié et sauvé, est un fruit de l’Esprit qui agit dans le cœur des croyants et se manifeste en même temps comme le commandement fondamental de la vie morale qui s’impose à leur liberté responsable.</p>
				<p>La famille chrétienne est ainsi animée et guidée par la loi nouvelle de l’Esprit Saint, et elle est appelée à vivre son « service » d’amour de Dieu et du prochain en étroite communion avec l’Église, peuple royal. Comme le Christ exerce son pouvoir royal en se mettant au service des hommes (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>), de même le chrétien trouve le sens authentique de sa participation à la royauté de son Seigneur en partageant l’esprit et l’attitude de service qui furent les siens envers l’homme : « Ce pouvoir, il (le Christ) l’a communiqué à ses disciples, pour qu’ils soient eux aussi établis dans la liberté royale, et que, par le renoncement à eux-mêmes et par une vie sainte, ils vainquent en eux le règne du péché (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>), bien plus, pour que, servant le Christ également dans les autres, ils puissent, dans l’humilité et la patience, conduire leurs frères jusqu’au Roi dont il est dit que le servir c’est régner. En effet, le Seigneur désire étendre son règne également par les fidèles laïcs : règne de vérité et de vie, règne de sainteté et de grâce, règne de justice, d’amour et de paix ; dans ce règne, la création elle-même sera délivrée de l’esclavage de la corruption pour connaître la liberté glorieuse des fils de Dieu (cf <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>) »<a href="#ftn.d5e1181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1181">[118]</sup></a>.</p>
				<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Découvrir en tout frère l’image de Dieu</strong></span></em></span></p>
				<p><span class="numpara">64.</span>  Animée et soutenue par le commandement nouveau de l’amour, la famille chrétienne vit l’accueil, le respect, le service de tout homme, considéré toujours dans sa dignité de personne et de fils de Dieu.</p>
				<p>Il doit en être ainsi, tout d’abord à l’intérieur et au bénéfice du couple et de la famille, grâce à l’engagement quotidien dans la promotion d’une authentique communauté de personnes, fondée et alimentée par la communion des cœurs. Ensuite, ce comportement doit se développer dans le cercle plus vaste de la communauté ecclésiale, à l’intérieur de laquelle la famille chrétienne est insérée : grâce à la charité de la famille, l’Église peut et doit assumer une dimension plus familiale, en adoptant un style de relations plus humain et plus fraternel.</p>
				<p>La charité dépasse l’horizon des frères dans la foi, parce que « tout homme est mon frère » ; en chaque homme, surtout s’il est pauvre, faible, souffrant et injustement traité, la charité sait découvrir le visage du Christ et un frère à aimer et à servir.</p>
				<p>Pour que le service de l’homme soit vécu par la famille de manière évangélique, il faudra s’empresser de mettre en œuvre ce que dit le Concile Vatican II : « Pour que cet exercice de la charité soit toujours au-dessus de toute critique et apparaisse comme tel, il faut voir dans le prochain l’image de Dieu selon laquelle il a été créé et le Christ notre Seigneur à qui est offert en réalité tout ce qui est donné au pauvre »<a href="#ftn.d5e1191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1191">[119]</sup></a>.</p>
				<p>La famille chrétienne, tout en construisant l’Église dans la charité, se met au service de l’homme et du monde, en réalisant vraiment la « promotion humaine » dont les différents aspects ont été synthétisés dans le message du Synode aux familles : « Une autre tâche de la famille est celle de former les hommes à l’amour et de vivre l’amour dans tous les rapports avec les autres, de manière que la famille ne se ferme pas sur elle-même mais qu’elle demeure ouverte à la communauté, y étant poussée par le sens de la justice et par le souci des autres, comme par le devoir de sa propre responsabilité envers la société tout entière »<a href="#ftn.d5e1194" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1194">[120]</sup></a>.</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e322" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 48.</p></div><div id="ftn.d5e341" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e341" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>N. 10 : AAS 71(1979), p. 274.</p></div><div id="ftn.d5e351" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e351" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">6</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e363" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e363" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, discours aux époux, Kinshasa, 3 mai 1980, n. 4 : AAS 72 (1980), pp. 426-427.</p></div><div id="ftn.d5e366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e366" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 49 ; cf. Jean-Paul II, discours aux époux, Kinshasa, 3 mai 1980, n. 4 : I. c.</p></div><div id="ftn.d5e373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e373" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans lc monde de ce temps Gaudium et spes, 48.</p></div><div id="ftn.d5e415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e415" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a>S. Thomas d’Aquin, Somme théologique, IIa-IIæ, 14, 2, ad 4.</p></div><div id="ftn.d5e417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e417" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 11 ; cf. décr. sur l’apostolat des laïcs Apostolicam actuositatem 11.</p></div><div id="ftn.d5e420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e420" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 52.</p></div><div id="ftn.d5e433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e433" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Cf. Concile CEcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 48.</p></div><div id="ftn.d5e445" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e445" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 24.</p></div><div id="ftn.d5e466" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e466" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, encyclique Laborem exercens, 19 : AAS 73 (1981), p. 625.</p></div><div id="ftn.d5e491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e491" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 2, 23.</p></div><div id="ftn.d5e495" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e495" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a>S, Ambroise, Exameron, V, 7, 19 : CSEL 32, I, 154.</p></div><div id="ftn.d5e497" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e497" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>Paul VI, encyclique Humanæ vitæ, 9 : AAS 60 (1968), p. 486.</p></div><div id="ftn.d5e504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e504" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, homélie aux fidèles de Terni, 19 mars 1981, nn. 3-5 : AAS 73 (1981), pp. 268-271.</p></div><div id="ftn.d5e511" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e511" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 52</p></div><div id="ftn.d5e519" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e519" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e534" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e534" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>Jean-Paul II, discours à l’Assemblée générale des Nations Unies, 2 octobre 1979, n. 21 : AAS 71 (1979), p. 1159.</p></div><div id="ftn.d5e541" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e541" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 48.</p></div><div id="ftn.d5e554" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e554" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>Jean-Paul II, discours aux participants de l’« International Forum on Active Aging », 5 septembre 1980, n 5 : Enseignement de Jean-Paul II, III, 2 (1980), 539.</p></div><div id="ftn.d5e570" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e570" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., 5, 1-3.</p></div><div id="ftn.d5e574" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e574" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudiuzn et spes, 50.</p></div><div id="ftn.d5e588" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e588" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a>Proposition 22. La condusion du n. 11 de l’encyclique affir, ne : « L’Église, rappelant les hommes à l’obsenation de la loi naturelle, interprétée par sa constante doctrine, enseigne que tout acte matrimonial doit rester ouvert à la transmission de la vie » (ut quilibet matrimonii usus ad vitam humanam procreandam per se destmatus permaneat) : AAS 60 (1968), p. 488.</p></div><div id="ftn.d5e609" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e609" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a>Cf. Message du VIe Synode des Évêques aux familles chrétiennes dans le monde d’aujourd’hui, 24 octobte 1980, n. 5.</p></div><div id="ftn.d5e627" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e627" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a>Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 51.</p></div><div id="ftn.d5e630" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e630" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>Encyclique Humanæ vitæ, 7 : AAS 60 (1968) p. 485.</p></div><div id="ftn.d5e632" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e632" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 12 : I. c., pp. 488-489</p></div><div id="ftn.d5e635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e635" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 14 : 1 c, p. 490.</p></div><div id="ftn.d5e640" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e640" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 13 : I. c. . p. 489.</p></div><div id="ftn.d5e653" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e653" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Cf. Concile (Ecum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 51.</p></div><div id="ftn.d5e655" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e655" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>Encyclique Hmanæ vitæ, 29 : AAS 60 (1968), p 501.</p></div><div id="ftn.d5e659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e659" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a>Encyclique Humanæ -vitæ, 25 : AAS 60 (1968), pp. 498-499</p></div><div id="ftn.d5e663" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e663" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 21 : I. c., p. 496.</p></div><div id="ftn.d5e674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e674" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a>Jean-Paul II, homélie à la messe de clôture du VIe Synode des Évêques, 25 octobre 1980, n. 8 : AAS 72 (1980), p. 1083.</p></div><div id="ftn.d5e679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e679" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a>Cf. Paul VI, encyclique Humanæ vitæ, 28 : AAS 60 (1968), p. 501.</p></div><div id="ftn.d5e688" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e688" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, discours aux délégués du Centre de liaison des Equipes de recherche (CLER), 3 novembre 1979, n. 9 : Enseignement de Jean-Paul II, II, 2 (1979), 1035 ; cf. aussi discours aux participants du premier Congrès pour la famille d’Afrique et d’Europe, 15 janvier 1981 : L’Osservatore Romano, 16 janvier 1981, pp. 1-2.</p></div><div id="ftn.d5e691" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e691" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a>En yclique Humanæ vitæ, 25 : AAS GO (1968), p. 499.</p></div><div id="ftn.d5e700" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e700" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a>Déclaration sur l’éducation chrétienne Gravissinzum educationis, 3.</p></div><div id="ftn.d5e718" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e718" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 35.</p></div><div id="ftn.d5e735" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e735" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a>S. Thomas d’Aquin, Summa contra Gentiles, IV, 58.</p></div><div id="ftn.d5e761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e761" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a>Déclaration sur l’éducation chrétienne Gravissimum educationis, 2.</p></div><div id="ftn.d5e764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e764" class="para"><sup class="para">[73] </sup></a>Exhortation ap. Evangelii nuntiandi, 71 : AAS 68 (1976), pp. 60-61.</p></div><div id="ftn.d5e774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e774" class="para"><sup class="para">[74] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, décl. sur l’éducation chrétienne Gravissimum educationis, 3.</p></div><div id="ftn.d5e798" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e798" class="para"><sup class="para">[75] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, décr. sur l’apostolat des laïcs Apostolicam actuositatem, 11.</p></div><div id="ftn.d5e810" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e810" class="para"><sup class="para">[76] </sup></a>Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 52.</p></div><div id="ftn.d5e820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e820" class="para"><sup class="para">[77] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, décr. sur i’apostolat des laïcs Alpostolicam actuositatem, 11.</p></div><div id="ftn.d5e833" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e833" class="para"><sup class="para">[78] </sup></a>Cf. const pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 30.</p></div><div id="ftn.d5e841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e841" class="para"><sup class="para">[79] </sup></a>Concile (Ecum. Vat. II, décl. sur la liberté religieuse Dignitatis humanæ, 5.</p></div><div id="ftn.d5e866" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e866" class="para"><sup class="para">[80] </sup></a>Cf. Proposition 42.</p></div><div id="ftn.d5e874" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e874" class="para"><sup class="para">[81] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 31.</p></div><div id="ftn.d5e894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e894" class="para"><sup class="para">[82] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l`Église Lumen gentium, 11 ; décr. sur l’apostolat des laïcs Apostolicam actuositatem, 11 ; Jean-Paul II, homélie à la messe d’ouverture du VIe Synode des Évêques, 26 septembre 1980 n. 3 : AAS 72 (1980), p. 1008.</p></div><div id="ftn.d5e898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e898" class="para"><sup class="para">[83] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 11</p></div><div id="ftn.d5e900" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e900" class="para"><sup class="para">[84] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., 41.</p></div><div id="ftn.d5e920" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e920" class="para"><sup class="para">[85] </sup></a>Cf. Paul VI, encyclique Humanæ vitæ, 9 : AAS 60 (1968), pp. 486-487.</p></div><div id="ftn.d5e923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e923" class="para"><sup class="para">[86] </sup></a>Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 48.</p></div><div id="ftn.d5e939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e939" class="para"><sup class="para">[87] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II const. dogmatique sur la Révélation divine Dei Verbum, 1.</p></div><div id="ftn.d5e950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e950" class="para"><sup class="para">[88] </sup></a>Cf. Paul VI, encyclique Humanæ vitæ, 25 : AAS 60 (1968), p. 498.</p></div><div id="ftn.d5e959" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e959" class="para"><sup class="para">[89] </sup></a>Exhortation ap. Evangelii nuntiandi, 71 : AAS 68 (1976), pp. 60-61.</p></div><div id="ftn.d5e962" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e962" class="para"><sup class="para">[90] </sup></a>Cf. discours à la IlIe Assemblée générale des Évêques de l’Amérique latine, 28 janvier 1979, IV, a : AAS 71 (1979), p. 204.</p></div><div id="ftn.d5e965" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e965" class="para"><sup class="para">[91] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 35.</p></div><div id="ftn.d5e968" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e968" class="para"><sup class="para">[92] </sup></a>Jean-Paul II, exhortation ap. Catechesi tradendæ, 68 : AAS 71 (1979), p. 1334.</p></div><div id="ftn.d5e975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e975" class="para"><sup class="para">[93] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., 36 : l. c., p. 1308.</p></div><div id="ftn.d5e981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e981" class="para"><sup class="para">[94] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xii</span></em></span>, 4-G ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e1001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1001" class="para"><sup class="para">[95] </sup></a>Cf. Concile Œcmn. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 11</p></div><div id="ftn.d5e1014" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1014" class="para"><sup class="para">[96] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 35 ; décr. sur l’apostolat des laïcs Apostolicam actuositatem, 11.</p></div><div id="ftn.d5e1026" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1026" class="para"><sup class="para">[97] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, décr. sur l’activité missionnaire de l’Église Ad gentes, 39.</p></div><div id="ftn.d5e1028" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1028" class="para"><sup class="para">[98] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, décr. sur l’apostolat des laïcs Apostolicam actuositatem, 30.</p></div><div id="ftn.d5e1037" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1037" class="para"><sup class="para">[99] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 10.</p></div><div id="ftn.d5e1048" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1048" class="para"><sup class="para">[100] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 49.</p></div><div id="ftn.d5e1051" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1051" class="para"><sup class="para">[101] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 48.</p></div><div id="ftn.d5e1054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1054" class="para"><sup class="para">[102] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 41.</p></div><div id="ftn.d5e1058" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1058" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. sur la sainte liturgie Sacrosanctum Concilium, 59.</p></div><div id="ftn.d5e1061" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1061" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span> ; Concile Œcum. Vat. II, const dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 34.</p></div><div id="ftn.d5e1067" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1067" class="para"><sup class="para">[105] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 34.</p></div><div id="ftn.d5e1074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1074" class="para"><sup class="para">[106] </sup></a>Const sur la sainte liturgie Sacrosanctum Concilium, 78.</p></div><div id="ftn.d5e1088" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1088" class="para"><sup class="para">[107] </sup></a>N. 25 : AAS 60 (1968), p. 499.</p></div><div id="ftn.d5e1095" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1095" class="para"><sup class="para">[108] </sup></a>Cf. Jean Paul II, encyclique Dives in misericordia, 13 : AAS 72 (1980), pp. 1218-1219.</p></div><div id="ftn.d5e1120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1120" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, décl. sur l’éducation chrétienne Gravissimum educationis, 3 ; cf. Jean-Paul II, exhortation ap. Catechesi tradendæ, 36 : AAS 71 (1979), p. 1308.</p></div><div id="ftn.d5e1124" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1124" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a>Discours à l’audience générale du 11 août 1976 : Enseignement de Paul VI, XIV (1976), 640.</p></div><div id="ftn.d5e1131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1131" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a>Cf. const. sur la sainte liturgie Sacrosanctum Concilium, 12.</p></div><div id="ftn.d5e1133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1133" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a>Cf. Institutio Generalis de Liturgia Horarum, 27.</p></div><div id="ftn.d5e1137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1137" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a>Paul VI, exhortation ap. Marialis cultus, 52. 54 : AAS 66 (1974), pp. 160-161.</p></div><div id="ftn.d5e1144" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1144" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a>Jean-Paul II, discours au sanctuaire de la Mentorella, 29 octobre 1978 : Enseignement de Jean-Paul II, I (1978), 78-79.</p></div><div id="ftn.d5e1147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1147" class="para"><sup class="para">[115] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat II, décr. sur l’apostolat des laïcs Apostolicam actuositatem, 4.</p></div><div id="ftn.d5e1150" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1150" class="para"><sup class="para">[116] </sup></a>Cf. Jean-Paul Ier, discours aux évêques de la XIIe région pastorale des États-Unis d’Amérique, 21 septembre 1978 : AAS 70 (1978), p. 767.</p></div><div id="ftn.d5e1164" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1164" class="para"><sup class="para">[117] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., 5, 5.</p></div><div id="ftn.d5e1181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1181" class="para"><sup class="para">[118] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium 36.</p></div><div id="ftn.d5e1191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1191" class="para"><sup class="para">[119] </sup></a>Décr. sur l’apostolat des laïcs Apostolicam actuositatem, 8.</p></div><div id="ftn.d5e1194" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1194" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a>Message du VIe Synode des Évêques aux familles chrétiennes, 24 octobre 1980, n. 12.</p></div></div></section><footer/></body></html>