<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>DEUXIÈME PARTIE. LE DESSEIN DE DIEU SUR LE MARIAGE ET SUR LA FAMILLE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="PREMIÈRE PARTIE. LUMIÈRES ET OMBRES DE LA FAMILLE AUJOURD’HUI"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="TROISIÈME PARTIE. LES DEVOIRS DE LA FAMILLE CHRÉTIENNE"/></head><body><header/><section class="section" title="DEUXIÈME PARTIE. LE DESSEIN DE DIEU SUR LE MARIAGE ET SUR LA FAMILLE" epub:type="subchapter" id="d5e162"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">DEUXIÈME PARTIE. LE DESSEIN DE DIEU SUR LE MARIAGE ET SUR LA FAMILLE</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>L’homme, image du Dieu Amour</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">11.</span>  Dieu a créé l’homme à son image et à sa ressemblance (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">26</span>-<span class="ssv">27</span></em></span>) : en l’appelant à l’existence <span class="emphasis"><em>par amour</em></span>, il l’a appelé en même temps à <span class="emphasis"><em>l’amour</em></span>.</p>
			<p>Dieu est amour (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>) et il vit en lui-même un mystère de communion personnelle d’amour. En créant l’humanité de l’homme et de la femme à son image et en la conservant continuellement dans l’être, Dieu inscrit en elle la vocation, et donc la capacité et la responsabilité correspondantes, à l’amour et à la communion<a href="#ftn.d5e181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e181">[16]</sup></a>. L’amour est donc la vocation fondamentale et innée de tout être humain.</p>
			<p>Puisque l’homme est un esprit incarné, c’est-à-dire une âme qui s’exprime dans un corps et un corps animé par un esprit immortel, il est appelé à l’amour dans sa totalité unifiée. L’amour embrasse aussi le corps humain et le corps est rendu participant de l’amour spirituel.</p>
			<p>La Révélation chrétienne connaît deux façons spécifiques de réaliser la vocation à l’amour de la personne humaine, dans son intégrité : le mariage et la virginité. L’une comme l’autre, dans leur forme propre, sont une concrétisation de la vérité la plus profonde de l’homme, de son « être à l’image de Dieu ».</p>
			<p>En conséquence, la sexualité, par laquelle l’homme et la femme se donnent l’un à l’autre par les actes propres et exclusifs des époux, n’est pas quelque chose de purement biologique, mais concerne la personne humaine dans ce qu’elle a de plus intime. Elle ne se réalise de façon véritablement humaine que si elle est partie intégrante de l’amour dans lequel l’homme et la femme s’engagent entièrement l’un vis-à-vis de l’autre jusqu’à la mort. La donation physique totale serait un mensonge si elle n’était pas le signe et le fruit d’une donation personnelle totale, dans laquelle toute la personne, jusqu’en sa dimension temporelle, est présente. Si on se réserve quoi que ce soit, ou la possibilité d’en décider autrement pour l’avenir, cela cesse déjà d’être un don total.</p>
			<p>Cette totalité, requise par l’amour conjugal, correspond également aux exigences d’une fécondité responsable : celle-ci, étant destinée à engendrer un être humain, dépasse par sa nature même l’ordre purement biologique et embrasse un ensemble de valeurs personnelles dont la croissance harmonieuse exige que chacun des deux parents apporte sa contribution de façon permanente et d’un commun accord.</p>
			<p>Le « lieu » unique, qui rend possible cette donation selon toute sa vérité, est le mariage, c’est-à-dire le pacte d’amour conjugal ou le choix conscient et libre par lequel l’homme et la femme accueillent l’intime communauté de vie et d’amour voulue par Dieu lui-même<a href="#ftn.d5e188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e188">[17]</sup></a>, et qui ne manifeste sa vraie signification qu’à cette lumière. L’institution du mariage n’est pas une ingérence indue de la société ou de l’autorité, ni l’imposition extrinsèque d’une forme ; elle est une exigence intérieure du pacte d’amour conjugal qui s’affirme publiquement comme unique et exclusif pour que soit vécue ainsi la pleine fidélité au dessein du Dieu créateur. Cette fidélité, loin d’amoindrir la liberté de la personne, la met à l’abri de tout subjectivisme et de tout relativisme, et la fait participer à la Sagesse créatrice.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le mariage et la communion entre Dieu et les hommes</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">12.</span>  La communion d’amour entre Dieu et les hommes, contenu fondamental de la Révélation et de l’expérience de foi d’Israël, trouve une expression significative dans l’alliance nuptiale réalisée entre l’homme et la femme.</p>
			<p>C’est ainsi que les mots essentiels de la Révélation, à savoir « Dieu aime son peuple », sont prononcés également au moyen des termes vivants et concrets par lesquels l’homme et la femme se disent leur amour conjugal. Leur lien d’amour devient l’image et le symbole de l’Alliance qui unit Dieu et son peuple<a href="#ftn.d5e197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e197">[18]</sup></a>. Même le péché qui peut blesser le pacte conjugal devient image de l’infidélité du peuple envers son Dieu : l’idolâtrie est un prostitution (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>), l’infidélité est un adultère, la désobéissance à la loi est un abandon de l’amour nuptial du Seigneur. Mais l’infidélité d’Israël ne détruit pas la fidélité éternelle du Seigneur, et par conséquent l’amour toujours fidèle de Dieu est présenté comme exemplaire pour les relations d’amour fidèle qui doivent exister entre les époux<a href="#ftn.d5e215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e215">[19]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Jésus-Christ, époux de l’Église, et le sacrement de mariage</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">13.</span>  La communion entre Dieu et les hommes trouve son accomplissement définitif en Jésus-Christ, l’époux qui aime et qui se donne comme Sauveur de l’humanité en se l’unissant comme son corps.</p>
			<p>Il révèle la vérité originelle du mariage, la vérité du « commencement » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) et, en libérant l’homme de la dureté du cœur, le rend capable de la réaliser entièrement.</p>
			<p>Cette révélation parvient à la plénitude définitive dans le don d’amour que le Verbe de Dieu fait à l’humanité en assumant la nature humaine et dans le sacrifice que Jésus-Christ fait de lui-même sur la croix pour son Épouse, l’Église. Dans ce sacrifice se manifeste entièrement le dessein que Dieu a imprimé dans l’humanité de l’homme et de la femme depuis leur création (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">32</span>-<span class="ssv">33</span></em></span>) ; le mariage des baptisés devient ainsi le symbole réel de l’alliance nouvelle et éternelle, scellée dans le sang du Christ. L’Esprit, que répand le Seigneur, leur donne un cœur nouveau et rend l’homme et la femme capables de s’aimer, comme le Christ nous a aimés. L’amour conjugal atteint cette plénitude à laquelle il est intérieurement ordonné, la charité conjugale : celle-ci est la façon propre et spécifique dont les époux participent à la charité du Christ se donnant lui-même sur la croix, et sont appelés à la vivre.</p>
			<p>Dans une page à juste titre fameuse, Tertullien a bien exprimé la grandeur et la beauté de cette vie conjugale dans le Christ : « Où vais-je puiser la force de décrire de manière satisfaisante le bonheur du mariage que l’Église ménage, que confirme l’offrande, que scelle la bénédiction ; les anges le proclament, le Père céleste le ratifie… Quel couple que celui de deux chrétiens, unis par une seule espérance, un seul désir, une seule discipline, le même service ! Tous deux enfants d’un même père, serviteurs d’un même maître ; rien ne les sépare, ni dans l’esprit ni dans la chair ; au contraire, ils sont vraiment deux en une seule chair. Là où la chair est une, un aussi est l’esprit »<a href="#ftn.d5e238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e238">[20]</sup></a>.</p>
			<p>En accueillant et en méditant fidèlement la Parole de Dieu, l’Église a solennellement enseigné et enseigne que le mariage des baptisés est l’un des sept sacrements de la Nouvelle Alliance<a href="#ftn.d5e241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e241">[21]</sup></a>.</p>
			<p>Car, par le baptême, l’homme et la femme sont définitivement insérés dans la nouvelle et éternelle Alliance, Alliance nuptiale du Christ avec l’Église. C’est en raison de cette insertion indestructible que la communauté intime de vie et d’amour conjugal fondée par le Créateur<a href="#ftn.d5e244" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e244">[22]</sup></a> a été élevée et assumée dans la charité nuptiale du Christ, soutenue et enrichie par sa force rédemptrice.</p>
			<p>En vertu de la sacramentalité de leur mariage, les époux sont liés l’un à l’autre de la façon la plus indissoluble. S’appartenant l’un à l’autre, ils représentent réellement, par le signe sacramentel, le rapport du Christ à son Église.</p>
			<p>Les époux sont donc pour l’Église le rappel permanent de ce qui est advenu sur la croix. Ils sont l’un pour l’autre et pour leurs enfants des témoins du salut dont le sacrement les rend participants. Le mariage, comme tout sacrement, est un mémorial, une actualisation et une prophétie de l’événement du salut. « Mémorial, le sacrement leur donne la grâce et le devoir de faire mémoire des grandes œuvres de Dieu et d’en témoigner auprès de leurs enfants ; actualisation, il leur donne la grâce et le devoir de mettre en œuvre dans le présent, l’un envers l’autre et envers leurs enfants, les exigences d’un amour qui pardonne et qui rachète ; prophétie, il leur donne la grâce et le devoir de vivre et de témoigner l’espérance de la future rencontre avec le Christ »<a href="#ftn.d5e248" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e248">[23]</sup></a>.</p>
			<p>Comme chacun des sept sacrements, le mariage est aussi un symbole réel de l’événement du salut, mais à sa manière propre. « Les époux y participent en tant qu’époux, à deux, comme couple, à tel point que l’effet premier et immédiat du mariage (<span class="emphasis"><em>res et sacramentum</em></span>) n’est pas la grâce surnaturelle elle-même, mais le lien conjugal chrétien, une communion à deux typiquement chrétienne parce que représentant le mystère d’incarnation du Christ et son mystère d’alliance. Et le contenu de la participation à la vie du Christ est aussi spécifique : l’amour conjugal comporte une totalité où entrent toutes les composantes de la personne — appel du corps et de l’instinct, force du sentiment et de l’affectivité, aspiration de l’esprit et de la volonté — ; il vise une unité profondément personnelle, celle qui, au-delà de l’union en une seule chair, conduit à ne faire qu’un cœur et qu’une âme ; il exige l’indissolubilité et la fidélité dans la donation réciproque définitive ; et il s’ouvre sur la fécondité (cf. encyclique <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, n. 9). En un mot, il s’agit bien des caractéristiques normales de tout amour conjugal naturel, mais avec une signification nouvelle qui, non seulement les purifie et les consolide, mais les élève au point d’en faire l’expression de valeurs proprement chrétiennes »<a href="#ftn.d5e253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e253">[24]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Les enfants, don très précieux du mariage</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">14.</span>  Selon le dessein de Dieu, le mariage est le fondement de cette communauté plus large qu’est la famille, puisque l’institution même du mariage et l’amour conjugal sont ordonnés à la procréation et à l’éducation des enfants dans lesquels ils trouvent leur couronnement<a href="#ftn.d5e261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e261">[25]</sup></a>.</p>
			<p>Dans sa réalité la plus profonde, l’amour est essentiellement don, et l’amour conjugal, en amenant les époux à la « connaissance » réciproque qui fait qu’ils sont « une seule chair » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>), ne s’achève pas dans le couple ; il les rend en effet capables de la donation la plus grande qui soit, par laquelle ils deviennent coopérateurs avec Dieu pour donner la vie à une autre personne humaine. Ainsi les époux, tandis qu’ils se donnent l’un à l’autre, donnent au-delà d’eux-mêmes un être réel, l’enfant, reflet vivant de leur amour, signe permanent de l’unité conjugale et synthèse vivante et indissociable de leur être de père et de mère.</p>
			<p>En devenant parents, les époux recoivent de Dieu le don d’une nouvelle responsabilité. Leur amour parental est appelé à devenir pour leurs enfants le signe visible de l’amour même de Dieu, « d’où vient toute paternité au ciel et sur la terre » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>).</p>
			<p>Il ne faut cependant pas oublier que même dans les cas où la procréation est impossible, la vie conjugale garde toute sa valeur. La stérilité physique peut en effet être pour le couple l’occasion de rendre d’autres services importants à la vie de la personne humaine, tels que l’adoption, les œuvres variées d’éducation, l’aide à d’autres familles, aux enfants pauvres ou handicapés.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La famille, communion de personnes</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">15.</span>  Au sein du mariage et de la famille se tisse un ensemble de relations interpersonnelles — rapports entre conjoints, paternité-maternité, filiation, fraternité — à travers lesquelles chaque personne est introduite dans la « famille humaine » et dans la « famille de Dieu » qu’est l’Église.</p>
			<p>Le mariage et la famille chrétienne construisent l’Église. Dans la famille en effet, la personne humaine n’est pas seulement engendrée et introduite progressivement, à travers l’éducation, dans la communauté humaine, mais grâce à la régénération du baptême et à l’éducation de la foi, elle est introduite également dans la famille de Dieu qu’est l’Église.</p>
			<p>La famille humaine, désagrégée par le péché, est reconstituée dans son unité par la puissance rédemptrice de la mort et de la résurrection du Christ<a href="#ftn.d5e281" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e281">[26]</sup></a>. Le mariage chrétien, qui participe à l’efficacité salvifique de cet événement, constitue le lieu naturel où s’accomplit l’insertion de la personne humaine dans la grande famille de l’Église.</p>
			<p>La mission, donnée au commencement à l’homme et à la femme, de croître et de se multiplier atteint ainsi toute sa vérité et sa pleine réalisation.</p>
			<p>Et l’Église trouve dans la famille, née du sacrement, son berceau et le lieu où elle peut accomplir sa propre insertion dans les générations humaines, et celles-ci, réciproquement, dans l’Église.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Mariage et virginité</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">16.</span>  La virginité et le célibat pour le Royaume de Dieu ne diminuent en rien la dignité du mariage, au contraire ils la présupposent et la confirment. Le mariage et la virginité sont les deux manières d’exprimer et de vivre l’unique mystère de l’Alliance de Dieu avec son peuple. Là où il n’y a pas d’estime pour le mariage, il ne peut pas y avoir non plus de virginité consacrée ; là où l’on ne considère pas la sexualité humaine comme un grand don du Créateur, le fait d’y renoncer pour le Royaume des cieux perd son sens.</p>
			<p>Saint Jean Chrysostome dit en effet très justement : « Dénigrer le mariage, c’est amoindrir du même coup la gloire de la virginité ; en faire l’éloge, c’est rehausser l’admiration qui est due à la virginité et en accroître l’éclat. Car enfin, ce qui ne paraît un bien que par comparaison avec un mal ne peut être vraiment un bien, mais ce qui est mieux encore que des biens incontestés est le bien par excellence »<a href="#ftn.d5e291" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e291">[27]</sup></a>.</p>
			<p>Dans la virginité, l’homme est en attente, même dans son corps, des noces eschatologiques du Christ avec l’Église, et il se donne entièrement à l’Église dans l’espérance que le Christ se donnera à elle dans la pleine vérité de la vie éternelle. Il anticipe ainsi dans sa chair le monde nouveau de la résurrection à venir (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">30</span></em></span>).</p>
			<p>Grâce à ce témoignage, la virginité garde vivante dans l’Église la conscience du mystère du mariage et elle le défend contre toute atteinte à son intégrité et tout appauvrissement.</p>
			<p>En rendant le cœur de l’homme particulièrement libre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">32</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>) « pour qu’il brûle davantage de l’amour de Dieu et de tous les hommes »<a href="#ftn.d5e305" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e305">[28]</sup></a>, la virginité atteste que le Royaume de Dieu et sa justice sont cette perle précieuse que l’on doit préférer à toute autre valeur, si grande qu’elle soit, et qu’il faut même rechercher comme l’unique valeur définitive. C’est pour cela, en raison du lien tout à fait singulier de ce charisme avec le Royaume de Dieu, que l’Église, tout au long de son histoire, a toujours défendu sa supériorité par rapport à celui du mariage<a href="#ftn.d5e307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e307">[29]</sup></a>.</p>
			<p>Tout en ayant renoncé à la fécondité physique, la personne vierge devient féconde spirituellement, père et mère d’un grand nombre, coopérant à la réalisation de la famille suivant le dessein de Dieu.</p>
			<p>Les époux chrétiens ont donc le droit d’attendre des personnes vierges le bon exemple et le témoignage d’une fidélité à leur vocation jusqu’à la mort. De même que pour les époux la fidélité peut devenir parfois difficile et exiger sacrifice, mortification et oubli de soi, ainsi peut-il en être également pour les personnes vierges. Leur fidélité, même dans l’épreuve, doit édifier celle des époux<a href="#ftn.d5e311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e311">[30]</sup></a>.</p>
			<p>Enfin, ces réflexions sur la virginité peuvent éclairer et aider ceux qui, pour des raisons indépendantes de leur volonté, n’ont pas pu se marier et ont accepté leur situation en esprit de service.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e181" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 12.</p></div><div id="ftn.d5e188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e188" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., 48.</p></div><div id="ftn.d5e197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e197" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Cf. par exemple <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">13</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liv</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e215" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Cf. OS 3.</p></div><div id="ftn.d5e238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e238" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Tertullien, Ad uxorem, II, VIII, 6-7 : CCL I, 393 ; SC 273, p. 49.</p></div><div id="ftn.d5e241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e241" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Cf. Concile Œcum. de Trente, sess. XXIV, can. 1 : I. D. Mansi, Sacrorum Conciliorum nosa et amplissima collectio, 33, 149-150.</p></div><div id="ftn.d5e244" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e244" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 48.</p></div><div id="ftn.d5e248" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e248" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Jean-Paul Il, discours aux délégués du Centre de liaison des Equipes de recherche (CLER), 3 novembre 1979, n. 3 : Enseignement de Jean-Paul II, II, 2 (1979), 1032.</p></div><div id="ftn.d5e253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e253" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Idem, <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., 4 : l. c., 1032.</p></div><div id="ftn.d5e261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e261" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 50.</p></div><div id="ftn.d5e281" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e281" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 78.</p></div><div id="ftn.d5e291" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e291" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>La Virginité, X, 1 : PG 48, 540 ; SC 125, p. 123.</p></div><div id="ftn.d5e305" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e305" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>Concile (Ecum. Vat. II, décr. sur la vie religieuse Perf ectæ caritatis, 12.</p></div><div id="ftn.d5e307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e307" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>Cf. Pie XII, encyclique Sacra virginitas, II : AAS 46 (1954), pp. 174 et suivantes.</p></div><div id="ftn.d5e311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e311" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, lettre Novo incipiente, du 8 avril 1979, n. 9 : AAS 71 (1979), pp. 410-411.</p></div></div></section><footer/></body></html>