<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>PREMIÈRE PARTIE. LUMIÈRES ET OMBRES DE LA FAMILLE AUJOURD’HUI</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="FAMILIARIS CONSORTIO"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="DEUXIÈME PARTIE. LE DESSEIN DE DIEU SUR LE MARIAGE ET SUR LA FAMILLE"/></head><body><header/><section class="section" title="PREMIÈRE PARTIE. LUMIÈRES ET OMBRES DE LA FAMILLE AUJOURD’HUI" epub:type="subchapter" id="d5e59"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">PREMIÈRE PARTIE. LUMIÈRES ET OMBRES DE LA FAMILLE AUJOURD’HUI</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Nécessité de connaître la situation</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">4.</span>  Le dessein de Dieu sur le mariage et sur la famille concerne l’homme et la femme dans la réalité concrète de leur existence quotidienne dans telle ou telle situation sociale et culturelle. C’est pourquoi l’Église, pour accomplir son service, doit s’appliquer à connaître les situations au milieu desquelles le mariage et la famille se réalisent aujourd’hui<a href="#ftn.d5e66" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e66">[5]</sup></a>.</p>
			<p>Cette connaissance est donc, pour l’œuvre d’évangélisation, une exigence que l’on ne saurait négliger. C’est en effet aux familles de notre temps que l’Église doit apporter l’Évangile immuable et toujours nouveau de Jésus-Christ, de même que ce sont les familles plongées dans les conditions actuelles du monde qui sont appelées à accueillir et à vivre le projet de Dieu les concernant. De plus, les exigences, les appels de l’Esprit se font entendre aussi à travers les événements de l’histoire, et c’est pourquoi l’Église peut être amenée à une compréhension plus profonde de l’inépuisable mystère du mariage et de la famille, même à partir des situations, des questions, des angoisses et des espoirs des jeunes, des époux et des parents d’aujourd’hui<a href="#ftn.d5e69" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e69">[6]</sup></a>.</p>
			<p>À cela il faut ajouter une réflexion d’une importance particulière pour le temps présent. Il n’est pas rare qu’aux hommes et aux femmes d’aujourd’hui qui cherchent sincèrement et sérieusement une réponse aux problèmes quotidiens et graves de leur vie matrimoniale et familiale, soient offertes des visions et des propositions peut-être séduisantes, mais qui compromettent plus ou moins la vérité et la dignité de la personne humaine. Cette offre est souvent soutenue par l’organisation puissante et partout diffuse des moyens de communication sociale qui mettent subtilement en péril la liberté et la capacité de juger en toute objectivité.</p>
			<p>Beaucoup sont déjà conscients de ce danger qui menace la personne humaine, et ils s’emploient à faire triompher la vérité. L’Église, avec son discernement évangélique, s’unit à eux, apportant son propre concours au service de la vérité, de la liberté et de la dignité de tout homme et de toute femme.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Le discernement évangélique</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">5.</span>  Par le discernement qu’elle opère, l’Église propose une orientation permettant de sauver et de réaliser toute la vérité et la pleine dignité du mariage et de la famille.</p>
			<p>Ce discernement est accompli grâce au sens de la foi<a href="#ftn.d5e79" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e79">[7]</sup></a>, don que l’Esprit accorde à tous les fidèles (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). C’est donc une œuvre de toute l’Église selon la diversité des dons et des charismes qui, en fonction des responsabilités propres à chacun, agissent ensemble en vue d’une plus profonde intelligence et mise en œuvre de la Parole de Dieu. Ainsi l’Église opère son discernement évangélique non seulement par les Pasteurs, qui enseignent au nom du Christ et avec son pouvoir, mais aussi par les laïcs, dont le Christ fait « des témoins en les pourvoyant du sens de la foi et de la grâce de la paroIe (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span>-<span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>), afin que brille dans la vie quotidienne familiale et sociale, la force de l’Évangile »<a href="#ftn.d5e94" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e94">[8]</sup></a>. Bien plus, en raison de leur vocation particulière les laics ont pour tâche spécifique d’interpréter à la lumière du Christ l’histoire de ce monde, car ils sont appelés à éclairer et à ordonner les réalités temporelles selon le dessein de Dieu Créateur et Rédempteur.</p>
			<p>Le « sens surnaturel de la foi »<a href="#ftn.d5e97" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e97">[9]</sup></a> ne consiste pas seulement ou nécessairement dans le consensus des fidèles. L’Église, qui suit le Christ, cherche la vérité, qui ne coincide pas toujours avec l’opinion de la majorité. Elle écoute la conscience et non le pouvoir, et par cela même elle défend les pauvres et les méprisés. L’Église peut apprécier aussi la recherche sociologique et statistique lorsqu’elle s’avère utile pour saisir le contexte historique dans lequel l’action pastorale doit s’exercer et pour mieux connaître la vérité ; mais il ne faut pas penser que cette recherche est purement et simplement l’expression du sens de la foi.</p>
			<p>Le rôle du ministère apostolique est d’assurer la permanence de l’Église dans la vérité du Christ et de l’y insérer toujours plus profondément. Aussi les Pasteurs doivent-ils promouvoir le sens de la foi chez tous les fidèles, examiner et juger d’une manière autorisée l’authenticité de ses expressions, et former les fidèles à un discernement évangélique toujours plus réfléchi<a href="#ftn.d5e100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e100">[10]</sup></a>.</p>
			<p>Pour l’élaboration d’un authentique discernement évangélique dans les diverses situations et cultures dans lesquelles l’homme et la femme vivent leur mariage et leur existence familiale, les époux et les parents chrétiens peuvent et doivent apporter leur contribution propre qui est irremplaçable. Ils sont pour cela habilités par leur charisme ou don propre, celui du sacrement de mariage<a href="#ftn.d5e103" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e103">[11]</sup></a>.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>La situation de la famille dans le monde d’aujourd’hui</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">6.</span>  La situation dans laquelle se trouve la famille présente des aspects positifs et négatifs : les uns sont le signe du salut du Christ à l’œuvre dans le monde ; les autres, du refus que l’homme oppose à l’amour de Dieu.</p>
			<p>Car, d’une part, on constate une conscience plus vive de la liberté personnelle et une attention plus grande à la qualité des relations interpersonnelles dans le mariage, à la promotion de la dignité de la femme, à la procréation responsable, a l’éducation des enfants ; il s’y ajoute la conscience de la nécessité de développer des liens entre familles en vue d’une aide spirituelle et matérielle réciproque, la redécouverte de la mission ecclésiale propre à la famille et de sa responsabilite dans la construction d’une société plus juste Mais, par ailleurs, il ne manque pas d’indices d’une dégradation préoccupante de certaines valeurs fondamentales : une conception théorique et pratique erronée de l’indépendance des conjoints entre eux ; de graves ambiguïtés à propos du rapport d’autorité entre parents et enfants ; des difficultés concrètes à transmettre les valeurs, comme bien des familles l’expérimentent ; le nombre croissant des divorces ; la plaie de l’avortement ; le recours sans cesse plus fréquent à la stérilisation ; l’installation d’une mentalité vraiment et proprement contraceptive.</p>
			<p>À la racine de ces phénomènes négatifs, il y a souvent une corruption du concept et de l’expérience de la liberté, celle-ci étant comprise non comme la capacité de réaliser la vérité du projet de Dieu sur le mariage et la famille, mais comme une force autonome d’affirmation de soi, assez souvent contre les autres, pour son bien-être égoïste.</p>
			<p>Un autre fait mérite également notre attention : dans les pays du tiers monde, les familles manquent souvent aussi bien des moyens fondamentaux pour leur survie, tels que la nourriture, le travail, le logement, les médicaments, que des plus élémentaires libertés. Dans les pays plus riches, en revanche, le bien-être excessif et l’esprit de consommation, celui-ci étant paradoxalement uni à une certaine angoisse et à quelque incertitude quant à l’avenir, enlèvent aux énoux la générosité et le courage de susciter de nouvelles vies humaines : souvent la vie n’est plus alors percue comme une bénédiction, mais comme un péril dont il faut se défendre.</p>
			<p>La situation historique dans laquelle vit la famille se présente donc comme un mélange d’ombres et de lumières.</p>
			<p>Ce mélange montre que l’histoire n’est pas simplement un progrès nécessaire vers le mieux, mais un avènement de la liberté, et plus encore un combat entre libertés qui s’opposent, c’est-à-dire, selon l’expression bien connue de saint Augustin, un conflit entre deux amours : l’amour de Dieu, poussé jusqu’au mépris de soi ; l’amour de soi, poussé jusqu’au mépris de Dieu<a href="#ftn.d5e115" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e115">[12]</sup></a>.</p>
			<p>Il s’ensuit que seule l’éducation de l’amour enracinée dans la foi peut conduire à acquérir la capacité d’interpréter les « signes des temps », qui sont l’expression historique de ce double amour.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>L’influence de cette situation sur la conscience des fidèles</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">7.</span>  En vivant dans un tel monde, et sous l’influence provenant surtout des mass media, les fidèles n’ont pas toujours su et ne savent pas toujours demeurer indemnes de l’obscurcissement des valeurs fondamentales ni se situer comme conscience critique de cette culture familiale et comme sujets actifs de la construction d’un authentique humanisme familial.</p>
			<p>Au nombre des signes les plus préoccupants de ce phénomène, les Pères du Synode ont souligné en particulier l’expansion du divorce et du recours à une nouvelle union de la part des fidèles eux-mêmes ; l’acceptation du mariage purement civil, en contradiction avec leur vocation de baptisés à « s’épouser dans le Seigneur » ; la célébration du mariage-sacrement sans foi vivante, mais pour d’autres motifs ; le refus de normes morales qui éclairent et soutiennent l’exercice humain et chrétien de la sexualité dans le mariage.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Notre époque a besoin de sagesse</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">8.</span>  Toute l’Église a le devoir de réfléchir et de s’engager en profondeur afin que la nouvelle culture qui apparaît soit intimement évangélisée, que soient reconnues les vraies valeurs, que soient défendus les droits de l’homme et de la femme et que la justice soit promue dans les structures mêmes de la société. Ainsi, le « nouvel humanisme » ne détournera pas les hommes de leurs rapports avec Dieu, mais il les y conduira de facon plus plénière.</p>
			<p>Dans la construction d’un tel humanisme, la science et ses applications techniques offrent de nouvelles et immenses possibilités. Cependant, la science, par suite de choix politiques qui déterminent l’orientation de la recherche et ses applications, est fréquemment utilisée contre sa signification originelle, la promotion de la personne humaine.</p>
			<p>Il est donc nécessaire que tous reprennent conscience du primat des valeurs morales : elles sont celles de la personne humaine comme telle. La compréhension du sens ultime de la vie et de ses valeurs fondamentales est le grand défi qui s’impose aujourd’hui en vue du renouvellement de la société. Seul le sentiment du primat de ces valeurs permet d’utiliser les immenses possibilités mises par la science dans les mains de l’homme de manière à promouvoir vraiment la personne humaine dans sa vérité tout entière, dans sa liberté et dans sa dignité. La science est appelée à s’unir à la sagesse.</p>
			<p>On peut donc appliquer aussi aux problèmes de la famille les termes du Concile Vatican II : « Plus que toute autre, notre époque a besoin d’une telle sagesse, pour humaniser ses propres découvertes, quelles qu’elles soient. L’avenir du monde serait en péril, si elle ne savait pas se donner des sages »<a href="#ftn.d5e132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e132">[13]</sup></a>.</p>
			<p>L’éducation de la conscience morale, qui rend chaque homme capable de juger et de discerner les moyens adéquats pour se réaliser selon sa vérité originelle, devient ainsi une exigence prioritaire à laquelle on ne peut renoncer.</p>
			<p>C’est l’alliance avec la divine Sagesse qui doit être fortement scellée à nouveau dans la culture contemporaine. Chaque homme est rendu participant de cette Sagesse par le geste créateur de Dieu lui-même. Et c’est seulement dans la fidélité à cette alliance que les familles d’aujourd’hui seront en mesure d’exercer une influence positive sur la construction d’un monde plus juste et plus fraternel.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Gradualité et conversion</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">9.</span>  À l’injustice qui vient du péché — celui-ci ayant pénétré profondément les structures du monde d’aujourd’hui — et qui empêche souvent la famille de se réaliser vraiment elle-même et d’exercer ses droits fondamentaux, nous devons tous nous opposer par une conversion de l’esprit et du cœur qui implique de suivre le Christ crucifié en renonçant à son propre égoisme : une telle conversion ne peut pas ne pas avoir une influence bénéfique et rénovatrice même sur les structures de la société.</p>
			<p>Il faut une conversion continuelle, permanente, qui, tout en exigeant de se détacher intérieurement de tout mal et d’adhérer au bien dans sa plénitude, se traduit concrètement en une démarche conduisant toujours plus loin. Ainsi se développe un processus dynamique qui va peu à peu de l’avant grâce à l’intégration progressive des dons de Dieu et des exigences de son amour définitif et absolu dans toute la vie personnelle et sociale de l’homme. C’est pourquoi un cheminement pédagogique de croissance est nécessaire pour que les fidèles, les familles et les peuples, et même la civilisation, à partir de ce qu’ils ont déjà reçu du mystère du Christ, soient patiemment conduits plus loin, jusqu’à une conscience plus riche et à une intégration plus pleine de ce mystère dans leur vie.</p>
			<p><span class="emphasis"><em><span class="bold"><strong>Inculturation</strong></span></em></span></p>
			<p><span class="numpara">10.</span>  Il est conforme à la tradition constante de l’Église d’accueillir à partir des cultures des peuples tout ce qui est susceptible de mieux exprimer les inépuisables richesses du Christ<a href="#ftn.d5e147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e147">[14]</sup></a>. Et ce n’est qu’avec le concours de toutes les cultures que ces richesses pourront se manifester toujours plus clairement et que l’Église pourra cheminer vers une connaissance chaque jour plus complète et plus approfondie de la vérité, qui lui a déjà été entièrement donnée par son Seigneur.</p>
			<p>En tenant ferme le double principe de la compatibilité avec l’Évangile des diverses cultures à assumer et de la communion avec l’Église universelle, on devra poursuivre l’étude — cela vaut particulièrement pour les Conférences épiscopales et les dicastères compétents de la Curie romaine — et l’action pastorale, de sorte que cette « inculturation » de la foi chrétienne se réalise d’une manière toujours plus vaste, même dans le domaine du mariage et de la famille.</p>
			<p>Par cette « inculturation », on se dirige vers la reconstitution plénière de l’alliance avec la Sagesse de Dieu, qui est le Christ lui-même. L’Église s’enrichira aussi de toutes les cultures qui, bien que manquant de technologie, sont riches de sagesse humaine et vivifiées par de grandes valeurs morales.</p>
			<p>Pour que soit clair le but de ce cheminement et que, par conséquent, la route soit indiquée avec certitude, le Synode a, en premier lieu et à juste titre, considéré à fond le projet originel de Dieu à propos du mariage et de la famille ; il a voulu « revenir au commencement » pour respecter l’enseignement du Christ<a href="#ftn.d5e156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e156">[15]</sup></a>.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e66" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e66" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, discours au Conseil du Secrétariat général du Synode des Évêques, 23 février 1980 : Enseignement de Jean-Paul II, III, 1 (1980), pp. 472-476.</p></div><div id="ftn.d5e69" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e69" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Cf. Concile Œcum Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 4.</p></div><div id="ftn.d5e79" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e79" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Cf. Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 12.</p></div><div id="ftn.d5e94" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e94" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Concile Œcum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 35.</p></div><div id="ftn.d5e97" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e97" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Cf. const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 12 ; S. Congr. pour la doctrine de la foi, déclaration Mysterium Ecclesiæ, 2 : AAS 65 (1973), pp. 398-400.</p></div><div id="ftn.d5e100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e100" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Cf. Concile (Ecum. Vat. II, const. dogmatique sur l’Église Lumen gentium, 12 ; const. dogmatique sur la Révélation divine Dei Verbum, 10.</p></div><div id="ftn.d5e103" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e103" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, homélie à la messe d’ouverture du VIe Synode des Évêques, 2G septembre 1980, n. 3 : AAS 72 (1980), p. 1008.</p></div><div id="ftn.d5e115" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e115" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Cf S. Augustin, De Civitate Dei, XIV, 28 : CSEL 40, II, 56-57</p></div><div id="ftn.d5e132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e132" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 15.</p></div><div id="ftn.d5e147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e147" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span> ; Concile Œcum. Vat. II, const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps Gaudium et spes, 44 ; décr. sur l’activité missionnaire de l’Église Ad gentes, 15 et 22.</p></div><div id="ftn.d5e156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e156" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">4</span></em></span> et suivants.</p></div></div></section><footer/></body></html>