<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Le livre de l’Exode</title>
</head>
<body>
  <h1>Le livre de l’Exode</h1>
  <div>
    <a href="#c-ex-1">[1]</a>
    <a href="#c-ex-2">[2]</a>
    <a href="#c-ex-3">[3]</a>
    <a href="#c-ex-4">[4]</a>
    <a href="#c-ex-5">[5]</a>
    <a href="#c-ex-6">[6]</a>
    <a href="#c-ex-7">[7]</a>
    <a href="#c-ex-8">[8]</a>
    <a href="#c-ex-9">[9]</a>
    <a href="#c-ex-10">[10]</a>
    <a href="#c-ex-11">[11]</a>
    <a href="#c-ex-12">[12]</a>
    <a href="#c-ex-13">[13]</a>
    <a href="#c-ex-14">[14]</a>
    <a href="#c-ex-15">[15]</a>
    <a href="#c-ex-16">[16]</a>
    <a href="#c-ex-17">[17]</a>
    <a href="#c-ex-18">[18]</a>
    <a href="#c-ex-19">[19]</a>
    <a href="#c-ex-20">[20]</a>
    <a href="#c-ex-21">[21]</a>
    <a href="#c-ex-22">[22]</a>
    <a href="#c-ex-23">[23]</a>
    <a href="#c-ex-24">[24]</a>
    <a href="#c-ex-25">[25]</a>
    <a href="#c-ex-26">[26]</a>
    <a href="#c-ex-27">[27]</a>
    <a href="#c-ex-28">[28]</a>
    <a href="#c-ex-29">[29]</a>
    <a href="#c-ex-30">[30]</a>
    <a href="#c-ex-31">[31]</a>
    <a href="#c-ex-32">[32]</a>
    <a href="#c-ex-33">[33]</a>
    <a href="#c-ex-34">[34]</a>
    <a href="#c-ex-35">[35]</a>
    <a href="#c-ex-36">[36]</a>
    <a href="#c-ex-37">[37]</a>
    <a href="#c-ex-38">[38]</a>
    <a href="#c-ex-39">[39]</a>
    <a href="#c-ex-40">[40]</a>
  </div>
<h2 id="c-ex-1">Chapitre 1</h2>
<div id="v-ex-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici les noms des enfants d’Israël qui vinrent en Égypte avec Jacob, et qui y entrèrent chacun avec sa famille :</span></div>
<div id="v-ex-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Ruben, Siméon, Lévi, Juda,</span></div>
<div id="v-ex-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Issachar, Zabulon, Benjamin,</span></div>
<div id="v-ex-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Dan, Nephthali, Gad et Aser.</span></div>
<div id="v-ex-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui étaient sortis de Jacob étaient donc, en tout, soixante-dix personnes. Or Joseph était en Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et après sa mort, et celle de tous ses frères, et de toute cette génération,</span></div>
<div id="v-ex-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël s’accrurent et se multiplièrent extraordinairement ; et étant devenus extrêmement forts, ils remplirent la contrée.</span></div>
<div id="v-ex-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Cependant il s’éleva dans l’Égypte un roi nouveau, à qui Joseph était inconnu ;</span></div>
<div id="v-ex-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et il dit à son peuple : Vous voyez que le peuple des enfants d’Israël est devenu très nombreux, et qu’il est plus fort que nous.</span></div>
<div id="v-ex-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Venez, opprimons-les avec sagesse, de peur qu’ils ne se multiplient encore davantage, et que si nous nous trouvons surpris de quelque guerre, ils ne se joignent à nos ennemis, et qu’après nous avoir vaincus, ils ne sortent de l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il établit donc des intendants des travaux, afin qu’ils accablassent les Hébreux de corvées. Et ils bâtirent au Pharaon des villes pour servir de magasins, Phithom et Ramessès.</span></div>
<div id="v-ex-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais plus on les opprimait, plus leur nombre se multipliait et croissait.</span></div>
<div id="v-ex-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Or les Égyptiens haïssaient les enfants d’Israël, et ils les affligeaient en leur insultant ;</span></div>
<div id="v-ex-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et ils leur rendaient la vie amère en les employant à des travaux pénibles de mortier et de briques, et à toute sorte d’ouvrages agricoles dont ils étaient accablés.</span></div>
<div id="v-ex-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le roi d’Égypte parla aussi aux sages-femmes qui accouchaient les femmes des Hébreux, dont l’une se nommait Séphora, et l’autre Phua ;</span></div>
<div id="v-ex-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et il leur fit ce commandement : Quand vous accoucherez les femmes des Hébreux, au moment où l’enfant naîtra, si c’est un enfant mâle, tuez-le ; si c’est une fille, laissez-la vivre.</span></div>
<div id="v-ex-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais les sages-femmes furent touchées de la crainte de Dieu, et ne firent point ce que le roi d’Égypte leur avait commandé, mais elles conservèrent les enfants mâles. </span></div>
<div id="v-ex-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le roi, les ayant donc fait venir, leur dit : Pourquoi avez-vous agi ainsi et avez-vous épargné les enfants mâles ?</span></div>
<div id="v-ex-1-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Elles lui répondirent : Les femmes des Hébreux ne sont pas comme celles d’Égypte ; car elles savent elles-mêmes comment il faut accoucher, et avant que nous soyons venues les trouver, elles sont déjà accouchées.</span></div>
<div id="v-ex-1-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Dieu fit donc du bien à ces sages-femmes, et le peuple s’accrut et se fortifia extraordinairement.</span></div>
<div id="v-ex-1-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et parce que les sages-femmes avaient craint Dieu, il établit leurs maisons.</span></div>
<div id="v-ex-1-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Alors le Pharaon fit ce commandement à tout son peuple : Jetez dans le fleuve tous les enfants mâles qui naîtront, et ne réservez que les filles.</span></div>
<h2 id="c-ex-2">Chapitre 2</h2>
<div id="v-ex-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Quelque temps après, un homme de la maison de Lévi ayant épousé une femme de la tribu,</span></div>
<div id="v-ex-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Sa femme conçut et enfanta un fils, et, voyant qu’il était beau, elle le cacha pendant trois mois.</span></div>
<div id="v-ex-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Mais comme elle vit qu’elle ne pouvait plus tenir la chose secrète, elle prit un panier de jonc, et, l’ayant enduit de bitume et de poix, elle mit dedans le petit enfant, l’exposa parmi les roseaux de la rive du fleuve,</span></div>
<div id="v-ex-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et fit tenir sa sœur à quelque distance, pour voir ce qui arriverait.</span></div>
<div id="v-ex-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Or voici que la fille du Pharaon vint au fleuve pour se baigner, accompagnée de ses suivantes, qui marchaient le long du bord de l’eau. Et, ayant aperçu ce panier parmi les roseaux, elle envoya une de ses filles qui le lui apporta.</span></div>
<div id="v-ex-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Elle l’ouvrit, et, trouvant dedans ce petit enfant qui criait, elle fut touchée de compassion, et elle dit : C’est un des enfants des Hébreux.</span></div>
<div id="v-ex-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">La sœur de l’enfant, s’étant approchée, lui dit : Vous plaît-il que je vous aille chercher une femme des Hébreux qui puisse nourrir ce petit enfant ?</span></div>
<div id="v-ex-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Elle lui répondit : Allez. La jeune fille s’en alla donc, et fit venir sa mère.</span></div>
<div id="v-ex-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">La fille du Pharaon lui dit : Prenez cet enfant et nourrissez-le-moi, et je vous en récompenserai. La mère prit l’enfant et le nourrit ; et lorsqu’il fut assez fort, elle le donna à la fille du Pharaon,</span></div>
<div id="v-ex-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Qui l’adopta pour son fils et le nomma Moïse ; car, disait-elle, je l’ai tiré de l’eau.</span></div>
<div id="v-ex-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">En ces jours, lorsque Moïse fut devenu grand, il sortit pour aller voir ses frères. Il vit leur affliction et un Égyptien qui frappait un Hébreu d’entre ses frères. </span></div>
<div id="v-ex-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il regarda de côté et d’autre, et, ne voyant personne auprès de lui, il tua l’Égyptien et le cacha dans le sable.</span></div>
<div id="v-ex-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le lendemain, il trouva deux Hébreux qui se querellaient, et il dit à celui qui outrageait l’autre : Pourquoi frappez-vous votre frère ?</span></div>
<div id="v-ex-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Cet homme répondit : Qui vous a établi chef et juge sur nous ? Est-ce que vous voulez me tuer, comme vous avez tué hier un Égyptien ? Moïse eut peur, et il dit : Comment cela s’est-il découvert ?</span></div>
<div id="v-ex-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le Pharaon, en ayant été averti, cherchait à faire mourir Moïse. Mais celui-ci se cacha et s’enfuit au pays de Madian, où il s’arrêta, et s’assit près d’un puits.</span></div>
<div id="v-ex-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Or le prêtre de Madian avait sept filles, qui, étant venues pour puiser de l’eau et en ayant rempli les canaux, voulaient faire boire les troupeaux de leur père.</span></div>
<div id="v-ex-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais des pasteurs, étant survenus, les chassèrent. Alors Moïse, se levant et prenant la défense de ces filles, fit boire leurs brebis.</span></div>
<div id="v-ex-2-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Lorsqu’elles furent retournées chez Raguël leur père, il leur dit : Pourquoi êtes-vous revenues plus tôt qu’à l’ordinaire ?</span></div>
<div id="v-ex-2-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Elles lui répondirent : Un Égyptien nous a délivrées de la violence des pasteurs, et il a même tiré de l’eau avec nous et a donné à boire à nos brebis.</span></div>
<div id="v-ex-2-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Où est-il ? dit leur père. Pourquoi avez-vous laissé aller cet homme ? Appelez-le, afin que nous le fassions manger.</span></div>
<div id="v-ex-2-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Moïse lui jura donc qu’il demeurerait avec lui. Il épousa ensuite sa fille, qui s’appelait Séphora.</span></div>
<div id="v-ex-2-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et elle lui enfanta un fils, qu’il nomma Gersam, en disant : J’ai été voyageur dans une terre étrangère. Elle eut encore un autre fils, qu’il nomma Éliézer, en disant : Le Dieu de mon père, qui est mon protecteur, m’a délivré de la main du Pharaon.</span></div>
<div id="v-ex-2-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Longtemps après, le roi d’Égypte mourut, et les enfants d’Israël, gémissant sous le poids des ouvrages qui les accablaient, poussèrent de grands cris, et ces cris, que tirait d’eux l’exces de leurs travaux,  s’élevèrent jusqu’à Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-2-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il entendit leurs gémissements, et il se souvint de l’alliance qu’il avait faite avec Abraham, Isaac et Jacob.</span></div>
<div id="v-ex-2-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur regarda favorablement les enfants d’Israël, et il les reconnut pour son peuple.</span></div>
<h2 id="c-ex-3">Chapitre 3</h2>
<div id="v-ex-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Cependant Moïse conduisait les brebis de Jéthro, son beau-père, prêtre de Madian ; et ayant mené son troupeau au fond du désert, il vint à la montagne de Dieu, nommée Horeb.</span></div>
<div id="v-ex-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur lui apparut dans une flamme de feu qui sortait du milieu d’un buisson, et il voyait brûler le buisson sans qu’il fût consumé.</span></div>
<div id="v-ex-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Moïse dit donc : Il faut que j’aille reconnaître quelle est cette merveille que je vois, et pourquoi ce buisson ne se consume point.</span></div>
<div id="v-ex-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Mais le Seigneur, le voyant venir pour considérer ce phénomène, l’appela du milieu du buisson, et lui dit : Moïse, Moïse ! Il lui répondit : Me voici.</span></div>
<div id="v-ex-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et Dieu dit : N’approchez pas d’ici ; ôtez vos souliers de vos pieds, parce que le lieu où vous êtes est une terre sainte.</span></div>
<div id="v-ex-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il dit encore : Je suis le Dieu de votre père, le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob, Moïse se cacha le visage, parce qu’il n’osait regarder Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui dit : J’ai vu l’affliction de mon peuple, qui est en Égypte ; j’ai entendu le cri qu’il jette à cause de la dureté de ceux qui président aux travaux.</span></div>
<div id="v-ex-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et, sachant quelle est sa douleur, je suis descendu pour le délivrer des mains des Égyptiens, et pour le faire passer de cette terre en une terre bonne et spacieuse ; en une terre où coulent le lait et le miel, au pays des Chananéens, des Héthéens, des Amorrhéens, des Phérézéens, des Hévéens et des Jébuséens.</span></div>
<div id="v-ex-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Le cri des enfants d’Israël est donc venu jusqu’à moi ; j’ai vu leur affliction et de quelle manière ils sont opprimés par les Égyptiens.</span></div>
<div id="v-ex-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais venez, et je vous enverrai vers le Pharaon, afin que vous fassiez sortir de l’Égypte mon peuple, les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Moïse dit à Dieu : Qui suis-je, pour aller vers le Pharaon et pour faire sortir d’Égypte les enfants d’Israël ?</span></div>
<div id="v-ex-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Dieu lui répondit : Je serai avec vous, et ceci sera pour vous le signe que c’est moi qui vous ai envoyé. Lorsque vous aurez tiré mon peuple de l’Égypte, vous offrirez à Dieu un sacrifice sur cette montagne.</span></div>
<div id="v-ex-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Moïse dit à Dieu : J’irai donc vers les enfants d’Israël, et je leur dirai : Le Dieu de vos pères m’a envoyé vers vous. Mais s’ils me disent : Quel est son nom ? que leur répondrai-je ?</span></div>
<div id="v-ex-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Dieu dit à Moïse : Je suis Celui qui est. Voici, ajouta-t-il, ce que vous direz aux enfants d’Israël : Celui qui est m’a envoyé vers vous.</span></div>
<div id="v-ex-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Dieu dit encore à Moïse : Vous direz ceci aux enfants d’Israël : Le Seigneur, le Dieu de vos pères, le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, le Dieu de Jacob, m’a envoyé vers vous. Voilà mon nom pour l’éternité, et voilà mon mémorial de génération en génération.</span></div>
<div id="v-ex-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Allez, assemblez les anciens d’Israël, et dites-leur : Le Seigneur, le Dieu de vos pères, m’est apparu. Le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, le Dieu de Jacob m’a dit : Je suis venu vous visiter, et j’ai vu tout ce qui vous est arrivé en Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-3-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">J’ai résolu de vous tirer de l’oppression des Égyptiens et de vous faire passer au pays des Chananéens, des Héthéens, des Amorrhéens, des Phérézéens, des Hévéens et des Jébuséens ; en une terre où coulent le lait et le miel.</span></div>
<div id="v-ex-3-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ils écouteront votre voix, et vous irez, vous et les anciens d’Israël, vers le roi d’Égypte, et vous lui direz : Le Seigneur, le Dieu des Hébreux, nous a appelés ; nous sommes obligés d’aller à trois jours de chemin dans le désert, pour sacrifier au Seigneur notre Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-3-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mais je sais que le roi d’Égypte ne vous laissera point aller, s’il n’y est contraint par une main forte.</span></div>
<div id="v-ex-3-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">J’étendrai donc ma main, et je frapperai l’Égypte par toutes sortes de prodiges que je ferai au milieu d’eux ; et après cela il vous laissera aller.</span></div>
<div id="v-ex-3-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et je ferai trouver grâce à ce peuple dans l’esprit des Égyptiens ; et lorsque vous partirez, vous ne sortirez pas les mains vides.</span></div>
<div id="v-ex-3-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais chaque femme demandera à sa voisine et à celle qui demeurera chez elle des vases d’or et d’argent, et des vêtements dont vous habillerez vos fils et vos filles ; et vous dépouillerez l’Égypte.</span></div>
<h2 id="c-ex-4">Chapitre 4</h2>
<div id="v-ex-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Moïse répondit : Ils ne me croiront pas, et ils n’écouteront point ma voix ; mais ils diront : Le Seigneur ne vous a point apparu.</span></div>
<div id="v-ex-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Dieu lui dit donc : Que tenez-vous en votre main ? Il répondit : Une verge.</span></div>
<div id="v-ex-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le Seigneur ajouta : Jetez-la à terre. Moïse la jeta, et elle fut changée en serpent, de sorte que Moïse s’enfuit.</span></div>
<div id="v-ex-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui dit encore : Étendez votre main, et prenez ce serpent par la queue. Il étendit la main et le prit, et aussitôt la verge changée en serpent redevint verge.</span></div>
<div id="v-ex-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le Seigneur ajouta : J’ai fait ceci afin qu’ils croient que le Seigneur, le Dieu de leurs pères,vous est apparu, le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob.</span></div>
<div id="v-ex-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui dit encore : Mettez votre main dans votre sein. Et l’ayant mise dans son sein, il l’en retira pleine d’une lèpre blanche comme le neige.</span></div>
<div id="v-ex-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Remettez, dit le Seigneur, votre main dans votre sein. Il la remit, et l’en retira toute semblable au reste de son corps.</span></div>
<div id="v-ex-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">S’ils ne vous croient pas, dit le Seigneur, et s’ils n’écoutent pas la voix du premier miracle, ils écouteront celle du second.</span></div>
<div id="v-ex-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Que s’ils ne croient point encore à ces deux miracles et qu’ils n’écoutent point votre voix, prennez de l’eau du fleuve, répandez-la sur la terre, et tout ce que vous en aurez puisé sera changé en sang.</span></div>
<div id="v-ex-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Moïse dit alors : Ah ! Seigneur, je n’ai jamais eu la facilité de parler, et depuis que vous avez commencé à parler à votre serviteur, j’ai la langue encore moins libre et plus empêchée.</span></div>
<div id="v-ex-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui répondit : Qui a fait la bouche de l’homme ? Qui a formé le muet et le sourd, celui qui voit et celui qui est aveugle ? N’est-ce pas moi ?</span></div>
<div id="v-ex-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Allez donc, je serai dans votre bouche, et je vous apprendrai ce que vous aurez à dire.</span></div>
<div id="v-ex-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Je vous prie, Seigneur, repartit Moïse, envoyez celui que vous devez envoyer.</span></div>
<div id="v-ex-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le Seigneur s’irrita contre Moïse et lui dit : Je sais qu’Aaron votre frère, le Lévite, s’exprime aisément ; il va venir au-devant de vous, et quand il vous verra, son cœur sera plein de joie.</span></div>
<div id="v-ex-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Parlez-lui et mettez mes paroles dans sa bouche. Je serai dans votre bouche et dans la sienne, et je vous montrerai ce que vous aurez à faire.</span></div>
<div id="v-ex-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il parlera pour vous au peuple, et il sera votre bouche, et vous le conduirez dans tout ce qui regarde Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-4-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Prenez aussi cette verge en votre main, car c’est avec elle que vous ferez des miracles.</span></div>
<div id="v-ex-4-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Moïse s’en alla donc et retourna chez Jéthro son beau-père, et il lui dit : Je m’en vais retrouver mes frères en Égypte, pour voir s’ils sont encore en vie. Jéthro lui dit : Allez en paix.</span></div>
<div id="v-ex-4-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Or le Seigneur dit à Moïse lorsqu’il était encore en Madian : Allez, retournez en Égypte, car ceux qui voulaient vous ôter la vie sont tous morts.</span></div>
<div id="v-ex-4-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Moïse prit donc sa femme et ses fils, les mit sur un âne et retourna en Égypte, portant à la main la verge de Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-4-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur lui dit lorsqu’il retournait en Égypte : Ne manquez pas de faire devant le Pharaon tous les miracles que je vous ai donné le pouvoir de faire. J’endurcirai son cœur, et il ne laissera point aller mon peuple.</span></div>
<div id="v-ex-4-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Vous lui direz donc : Voici ce que dit le Seigneur : Israël est mon fils aîné.</span></div>
<div id="v-ex-4-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Je vous ai dit : Laissez aller mon fils, afin qu’il me rende le culte qui m’est dû ; et vous n’avez point voulu le laisser aller : c’est pourquoi je tuerai votre fils aîné.</span></div>
<div id="v-ex-4-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Moïse étant en chemin, le Seigneur se présenta à lui dans l’hôtellerie, et il voulait lui ôter la vie.</span></div>
<div id="v-ex-4-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Séphora prit aussitôt une pierre très aiguë et circoncit la chair de son fils ; et touchant les pieds de Moïse, elle dit : Vous m’êtes un époux de sang.</span></div>
<div id="v-ex-4-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur laissa Moïse après qu’elle eut dit, à cause de la circoncision : Vous m’êtes un époux de sang.</span></div>
<div id="v-ex-4-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Cependant le Seigneur dit à Aaron : Allez au désert au-devant de Moïse. Et Aaron alla au-devant de lui sur la montagne de Dieu, et il le baisa.</span></div>
<div id="v-ex-4-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Moïse raconta à Aaron tout ce que le Seigneur lui avait dit en l’envoyant, et les miracles qu’il lui avait ordonné de faire.</span></div>
<div id="v-ex-4-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et, étant arrivés ensemble, ils firent assembler tous les anciens des enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-4-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Et Aaron rapporta tout ce que le Seigneur avait dit à Moïse, et fit des miracles devant le peuple.</span></div>
<div id="v-ex-4-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et le peuple crut, et ils comprirent que le Seigneur avait visité les enfants d’Israël et qu’il avait regardé leur affliction ; et, se prosternant, ils l’adorèrent.</span></div>
<h2 id="c-ex-5">Chapitre 5</h2>
<div id="v-ex-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Après cela, Moïse et Aaron vinrent trouver le Pharaon, et ils lui dirent : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d’Israël : Laissez aller mon peuple, afin qu’il me sacrifie dans le désert.</span></div>
<div id="v-ex-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Mais il répondit : Qui est ce Seigneur, pour que je sois obligé d’écouter sa voix et de laisser sortir Israël ? Je ne connais point ce Seigneur, et je ne laisserai point sortir Israël.</span></div>
<div id="v-ex-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ils lui dirent encore : Le Dieu des Hébreux nous a ordonné d’aller à trois journées de chemin dans le désert, pour sacrifier au Seigneur notre Dieu, de peur que nous ne soyons frappés de peste ou du glaive.</span></div>
<div id="v-ex-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le roi d’Égypte leur répondit : Moïse et Aaron, pourquoi détournez-vous le peuple de leurs ouvrages ? Allez à votre travail.</span></div>
<div id="v-ex-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le Pharaon dit encore : Ce peuple s’est fort multiplié dans le pays ; vous voyez que cette populace s’est beaucoup accrue. Que serait-ce si vous lui relâchiez quelque chose de son travail ?</span></div>
<div id="v-ex-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il donna donc, ce jour-là même, cet ordre aux inspecteurs des travaux et aux commissaires du peuple, et il leur dit :</span></div>
<div id="v-ex-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Vous ne donnerez plus, comme auparavant, de paille à ce peuple pour faire les briques, mais qu’ils en aillent chercher eux-mêmes.</span></div>
<div id="v-ex-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et vous ne laisserez pas d’exiger d’eux la même quantité de briques qu’ils rendaient auparavant, sans en rien diminuer. Car ils n’ont pas de quoi s’occuper ; c’est pourquoi ils crient et disent : Allons sacrifier à notre Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Qu’on les accable de travaux, qu’ils les exécutent, afin qu’ils n’acquiescent plus à des paroles de mensonge.</span></div>
<div id="v-ex-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Alors ceux qui avaient l’intendance des ouvrages et qui les exigeaient du peuple dirent aux Hébreux : Voici l’ordre du Pharaon : Je ne vous donnerai plus de paille.</span></div>
<div id="v-ex-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Allez, et cherchez-en où vous pourrez en trouver ; et néanmoins on ne diminuera rien de votre ouvrage.</span></div>
<div id="v-ex-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Le peuple se répandit donc dans toute l’Égypte, afin d’amasser de la paille.</span></div>
<div id="v-ex-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et ceux qui avaient l’intendance des travaux les pressaient, en leur disant : Rendez tous les jours la même quantité de briques que vous rendiez lorsqu’on vous donnait de la paille.</span></div>
<div id="v-ex-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ceux donc qui étaient préposés aux ouvrages des enfants d’Israël furent battus de verges par les exacteurs du Pharaon, qui leur disaient : Pourquoi n’avez-vous pas rendu, ni hier ni aujourd’hui, la même quantité de briques que vous faisiez auparavant ?</span></div>
<div id="v-ex-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Alors ceux qui étaient préposés aux travaux des enfants d’Israël vinrent crier au Pharaon, en lui disant : Pourquoi traitez-vous ainsi vos serviteurs ?</span></div>
<div id="v-ex-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">On ne nous donne point de paille et on nous commande de rendre le même nombre de briques qu’auparavant. Nous sommes battus de verges, nous qui sommes vos serviteurs, et on tourmente injustement votre peuple.</span></div>
<div id="v-ex-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il leur répondit : Vous avez trop de loisir, et c’est ce qui vous fait dire : Allons sacrifier au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-5-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Allez donc, et travaillez ; on ne vous donnera point de paille, et vous rendrez toujours la même quantité de briques.</span></div>
<div id="v-ex-5-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ainsi ceux qui étaient préposés aux travaux des enfants d’Israël se trouvèrent dans une grande extrémité, parce qu’on leur disait : Que rien ne soit diminué des briques de chaque jour.</span></div>
<div id="v-ex-5-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et ayant rencontré Moïse et Aaron, qui s’étaient tenus près de là, attendant que ces Israélites sortissent d’auprès du Pharaon,</span></div>
<div id="v-ex-5-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ils leur dirent : Que le Seigneur voie ceci et en soit le juge. Car vous nous avez mis en mauvaise odeur devant le Pharaon et devant ses serviteurs, et vous lui avez donné un glaive pour nous tuer.</span></div>
<div id="v-ex-5-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Moïse, étant retourné vers le Seigneur, lui dit : Seigneur, pourquoi avez-vous affligé ce peuple ? pourquoi m’avez-vous envoyé ?</span></div>
<div id="v-ex-5-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car depuis que je me suis présenté devant le Pharaon pour lui parler en votre nom, il a tourmenté encore plus votre peuple, et vous ne l’avez point délivré.</span></div>
<h2 id="c-ex-6">Chapitre 6</h2>
<div id="v-ex-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit à Moïse : Vous verrez maintenant ce que je vais faire au Pharaon. Car je le contraindrai par la force de mon bras à laisser aller les Israélites, et ma main puissante l’obligera de les chasser de son pays.</span></div>
<div id="v-ex-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla encore à Moïse, et lui dit : Je suis le Seigneur,</span></div>
<div id="v-ex-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Qui ai apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob comme le Dieu tout-puissant ; mais je ne leur ai point fait connaître mon nom de Jéhovah.</span></div>
<div id="v-ex-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et j’ai fait alliance avec eux en leur promettant de leur donner la terre de Chanaan, la terre de leurs pérégrinations, où ils ont demeuré comme étrangers.</span></div>
<div id="v-ex-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">J’ai entendu les gémissements des enfants d’Israël parmi les travaux dont les Égyptiens les accablent, et je me suis souvenu de mon alliance.</span></div>
<div id="v-ex-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi dites aux enfants d’Israël : Je suis le Seigneur : c’est moi qui vous tirerai de la prison des Égyptiens, qui vous délivrerai de la servitude et qui vous rachèterai par la force de mon bras et par des jugements éclatants.</span></div>
<div id="v-ex-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Je vous prendrai pour mon peuple et je serai votre Dieu, et vous saurez que c’est moi qui suis le Seigneur votre Dieu lorsque je vous aurai délivrés de la prison des Égyptiens ;</span></div>
<div id="v-ex-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et que je vous aurai fait entrer dans cette terre que j’ai juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob ; car je vous la donnerai et vous en mettrai en possession, moi qui suis le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Moïse rapporta donc tout cela aux enfants d’Israël ; mais ils ne l’écoutèrent point, à cause de leur extrême angoisse et de leurs rudes travaux.</span></div>
<div id="v-ex-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Dieu parla ensuite à Moïse et lui dit :</span></div>
<div id="v-ex-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Allez trouver le Pharaon, le roi d’Égypte, et parlez-lui, afin qu’il permette aux enfants d’Israël de sortir de son pays.</span></div>
<div id="v-ex-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Moïse répondit au Seigneur : Vous voyez que les enfants d’Israël ne m’écoutent point ; comment donc le Pharaon m’écouterait-il, d’autant plus que je suis incirconcis des lèvres ?</span></div>
<div id="v-ex-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla encore à Moïse et à Aaron ; il leur donna ordre d’aller trouver les enfants d’Israël et le Pharaon, roi d’Égypte, pour faire sortir d’Égypte les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Voici les noms des princes des maisons selon leurs familles. Les enfants de Ruben, fils aîné d’Israël, furent Hénoch, Phallu, Hesron et Charmi. Ce sont là les familles de Ruben.</span></div>
<div id="v-ex-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les enfants de Siméon furent Jamuel, Jamin, Ahod, Jachin, Soar et Saül, fils d’une femme de Chanaan. Ce sont là les familles de Siméon.</span></div>
<div id="v-ex-6-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Voici les noms des enfants de Lévi et la suite de leurs familles. Ses enfants furent Gerson, Caath et Mérari. Le temps de la vie de Lévi fut de cent trente-sept ans.</span></div>
<div id="v-ex-6-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les enfants de Gerson furent Lobni et Seméi, qui eurent chacun leurs familles.</span></div>
<div id="v-ex-6-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les enfants de Caath furent Amram, Isaar, Hébron et Oziel. Le temps de la vie de Caath fut de cent trente-trois ans.</span></div>
<div id="v-ex-6-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les enfants de Mérari furent Moholi et Musi. Ce sont là les enfants sortis de Lévi, chacun dans sa famille.</span></div>
<div id="v-ex-6-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Or Amram épousa Jochabed, fille de son oncle paternel, dont il eut Aaron et Moïse ; et le temps que vécut Amram fut de cent trente-sept ans.</span></div>
<div id="v-ex-6-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Isaar furent Coré, Népheg et Zéchri.</span></div>
<div id="v-ex-6-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Oziel furent Misaël, Élisaphan et Séthri.</span></div>
<div id="v-ex-6-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Aaron épousa Élisabeth, fille d’Aminadab, sœur de Nahasson, dont il eut Nadab, Abiu, Éléazar et Ithamar.</span></div>
<div id="v-ex-6-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les enfants de Coré furent Aser, Elcana et Abiasaph. Ce sont là les familles sorties de Coré.</span></div>
<div id="v-ex-6-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Éléazar, fils d’Aaron, épousa une des filles de Phutiel, dont il eut Phinées. Ce sont là les chefs des familles de Lévi, qui eurent chacun leurs enfants.</span></div>
<div id="v-ex-6-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Aaron et Moïse sont ceux auxquels le Seigneur commanda de faire sortir de l’Égypte les enfants d’Israël, selon leur troupes.</span></div>
<div id="v-ex-6-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Ce sont eux qui parlèrent au Pharaon, roi d’Égypte, pour faire sortir de l’Égypte les enfants d’Israël. Ce sont là ce Moïse et cet Aaron</span></div>
<div id="v-ex-6-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Auxquels le Seigneur donna ses ordres dans l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-6-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur parla à Moïse, et il lui dit : Je suis le Seigneur ; dites au Pharaon, roi d’Égypte, tout ce que je vous ordonne de lui dire.</span></div>
<div id="v-ex-6-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Et Moïse répondit au Seigneur : Vous voyez que je suis incirconcis des lèvres ; comment le Pharaon m’écoutera-t-il ?</span></div>
<h2 id="c-ex-7">Chapitre 7</h2>
<div id="v-ex-7-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Moïse : Je vous ai établi le Dieu du Pharaon, et Aaron votre frère sera votre prophète.</span></div>
<div id="v-ex-7-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Vous direz à Aaron tout ce que je vous ordonne de dire, et Aaron parlera au Pharaon, afin qu’il permette aux enfants d’Israël de sortir de son pays.</span></div>
<div id="v-ex-7-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Mais j’endurcirai son cœur, et je multiplierai dans l’Égypte mes prodiges et mes merveilles ;</span></div>
<div id="v-ex-7-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et le Pharaon ne vous écoutera point, et j’étendrai ma main sur l’Égypte, et, après y avoir fait éclater la sévérité de mes jugements, j’en ferai sortir mon armée et mon peuple, les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-7-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Les Égyptiens apprendront que je suis le Seigneur, après que j’aurai étendu ma main sur l’Égypte et que j’aurai fait sortir les enfants d’Israël du milieu d’eux.</span></div>
<div id="v-ex-7-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Moïse et Aaron firent donc selon que le Seigneur le leur avait ordonné ; c’est ainsi qu’ils agirent.</span></div>
<div id="v-ex-7-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Moïse avait quatre-vingt ans, et Aaron quatre-vingt-trois, lorsqu’ils parlèrent au Pharaon.</span></div>
<div id="v-ex-7-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit encore à Moïse et à Aaron :</span></div>
<div id="v-ex-7-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Lorsque le Pharaon vous dira : Faites des miracles devant nous, vous direz à Aaron : Prenez votre verge, et jetez-la devant le Pharaon, et elle sera changée en serpent.</span></div>
<div id="v-ex-7-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Moïse et Aaron, étant donc allés trouver le Pharaon, firent ce que le Seigneur leur avait commandé. Aaron jeta sa verge devant le Pharaon et ses serviteurs, et elle fut changée en serpent.</span></div>
<div id="v-ex-7-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le Pharaon ayant fait venir les sages et les magiciens, ils firent aussi la même chose par les enchantements du pays et par les secrets de leur art.</span></div>
<div id="v-ex-7-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et chacun d’eux ayant jeté sa verge, elles furent changées en serpents ; mais la verge d’Aaron dévora leurs verges.</span></div>
<div id="v-ex-7-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Alors le cœur du Pharaon s’endurcit, et il n’écouta point Moïse et Aaron, selon que le Seigneur l’avait ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-7-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur dit à Moïse : Le cœur du Pharaon s’est endurci, il ne veut point laisser aller mon peuple.</span></div>
<div id="v-ex-7-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Allez le trouver dès le matin ; il sortira pour aller près de l’eau, et vous vous tiendrez sur le bord du fleuve pour venir au-devant de lui. Vous prendrez en votre main la verge qui a été changée en serpent,</span></div>
<div id="v-ex-7-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et vous lui direz : Le Seigneur, le Dieu des Hébreux m’a envoyé vers vous pour vous dire : Laissez aller mon peuple, afin qu’il me sacrifie dans le désert : et jusqu’à présent vous ne m’avez pas voulu écouter.</span></div>
<div id="v-ex-7-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Voici donc ce que dit le Seigneur : Vous connaîtrez en ceci que je suis le Seigneur : Je vais frapper l’eau de ce fleuve avec la verge que j’ai en ma main, et elle sera changée en sang.</span></div>
<div id="v-ex-7-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et les poissons qui sont dans le fleuve périront ; les eaux se corrompront, et les Égyptiens souffriront beaucoup en buvant de l’eau du fleuve.</span></div>
<div id="v-ex-7-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit encore à Moïse : Dites à Aaron : Prenez votre verge et étendez votre main sur les eaux d’Égypte, sur les fleuves, sur les ruisseaux, sur les marais et sur les eaux de tous les lacs, afin qu’elles soient changées en sang et qu’il n’y ait que du sang dans toute l’Égypte, dans tous les vases de bois ou de pierre.</span></div>
<div id="v-ex-7-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Moïse et Aaron firent donc ce que le Seigneur leur avait ordonné. Aaron, élevant sa verge, frappa l’eau du fleuve devant le Pharaon et ses serviteurs, et l’eau fut changée en sang.</span></div>
<div id="v-ex-7-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Les poissons qui étaient dans le fleuve moururent, le fleuve se corrompit, les Égyptiens ne pouvaient boire de ses eaux, et il y eut du sang dans tout le pays d’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-7-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les magiciens d’Égypte firent la même chose avec leurs enchantements, et le cœur du Pharaon s’endurcit. Il n’écouta point Moïse et Aaron, selon que le Seigneur l’avait ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-7-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il se retira de devant eux et entra dans sa maison, et il ne fléchit point encore son cœur pour cette fois.</span></div>
<div id="v-ex-7-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Tous les Égyptiens creusèrent la terre le long du fleuve, et y cherchèrent de l’eau pour boire, parce qu’ils ne pouvaient boire de l’eau du fleuve.</span></div>
<div id="v-ex-7-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et il se passa sept jours entiers depuis la plaie dont le Seigneur avait frappé le fleuve.</span></div>
<h2 id="c-ex-8">Chapitre 8</h2>
<div id="v-ex-8-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit encore à Moïse : allez trouver le Pharaon, et dites-lui : Voici ce que dit le Seigneur : Laissez aller mon peuple, afin qu’il me sacrifie.</span></div>
<div id="v-ex-8-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Que si vous ne voulez pas le laisser aller, je frapperai toutes vos terres, et je les couvrirai de grenouilles.</span></div>
<div id="v-ex-8-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le fleuve fourmillera de grenouilles qui entreront dans votre maison, qui monteront dans la chambre où vous couchez et sur votre lit, dans les maisons de vos serviteurs et dans celles de tout votre peuple, dans vos fours et sur les restes de vos viandes ;</span></div>
<div id="v-ex-8-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et ces grenouilles monteront vers vous, vers votre peuple et vers tous vos serviteurs.</span></div>
<div id="v-ex-8-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit donc à Moïse : Dites à Aaron : Étendez votre main sur les fleuves, sur les ruisseaux et sur les marais, et faites venir des grenouilles sur la terre d’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-8-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Aaron étendit sa main sur les eaux d’Égypte, et les grenouilles en sortirent et couvrirent l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-8-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Les magiciens firent aussi la même chose par leurs enchantements, et ils firent venir des grenouilles sur la terre d’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-8-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Le Pharaon appela ensuite Moïse et Aaron, et il leur dit : Priez le Seigneur, afin qu’il me délivre, moi et mon peuple, de ces grenouilles, et je laisserai aller le peuple, afin qu’il sacrifie au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-8-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Moïse répondit au Pharaon : Marquez-moi le temps auquel vous voulez que je prie pour vous, pour vos serviteurs et pour votre peuple, afin que les grenouilles soient chassées loin de vous et de votre maison, de vos serviteurs et de votre peuple, et qu’elles ne demeurent que dans le fleuve.</span></div>
<div id="v-ex-8-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Demain, répondit le Pharaon. Je ferai, dit Moïse, ce que vous me demandez, afin que vous sachiez que rien n’est égal au Seigneur notre Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-8-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Les grenouilles se retireront de vous, de votre maison, de vos serviteurs et de votre peuple, et elles ne demeureront plus que dans le fleuve.</span></div>
<div id="v-ex-8-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Moïse et Aaron étant sortis de devant le Pharaon, Moïse cria au Seigneur au sujet de la promesse qu’il avait faite au Pharaon de le délivrer des grenouilles au jour qu’il avait marqué.</span></div>
<div id="v-ex-8-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur fit ce que Moïse lui avait demandé et les grenouilles moururent dans les maisons, dans les fermes et dans les champs.</span></div>
<div id="v-ex-8-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">On les amassa en de grands monceaux, et la terre en fut infectée.</span></div>
<div id="v-ex-8-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais le Pharaon, voyant qu’il avait un peu de relâche, appesantit son cœur, et il n’écouta point Moïse et Aaron, comme le Seigneur l’avait ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-8-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Moïse : Dites à Aaron : Étendez votre verge et frappez la poussière de la terre, et que toute la terre de l’Égypte soit remplie de moucherons.</span></div>
<div id="v-ex-8-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ils firent ce que Dieu leur avait dit, et Aaron, tenant sa verge,  étendit la main et frappa la poussière de la terre ; et les hommes et les bêtes furent couverts de moucherons, et toute la poussière de la terre fut changée en moucherons dans toute l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-8-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les magiciens voulaient faire la même chose par leurs enchantements et produire de ces moucherons, mais ils ne le purent ; et les hommes et les bêtes en étaient couverts.</span></div>
<div id="v-ex-8-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ces magiciens dirent donc au Pharaon : C’est le doigt de Dieu qui agit ici. Et le cœur du Pharaon s’endurcit, et il n’écouta point Moïse et Aaron, comme le Seigneur l’avait ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-8-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit aussi à Moïse : Levez-vous dès la pointe du jour et présentez-vous devant le Pharaon car il sortira pour aller près de l’eau, et vous lui direz : Voici ce que dit le Seigneur : Laissez aller mon peuple, afin qu’il me sacrifie.</span></div>
<div id="v-ex-8-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Que si vous ne le laissez point aller, j’enverrai contre vous, contre vos serviteurs, contre votre peuple et dans vos maisons, des mouches de toutes sortes, et les maisons des Égyptiens et tous les lieux où ils se trouveront seront remplis de toutes sortes de mouches.</span></div>
<div id="v-ex-8-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et je rendrai ce jour-là la terre de Gessen, où est mon peuple, une terre miraculeuse où il ne se trouvera aucune de ces mouches, afin que vous sachiez que c’est moi qui suis le Seigneur de toute la terre.</span></div>
<div id="v-ex-8-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Je séparerai ainsi mon peuple d’avec votre peuple ; demain ce miracle se fera.</span></div>
<div id="v-ex-8-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le Seigneur fit ce qu’il avait dit. Une multitude de mouches très mauvaises vint dans les maisons du Pharaon, de ses serviteurs et par toute l’Égypte, et la terre fut corrompue par cette sorte de mouches.</span></div>
<div id="v-ex-8-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Alors le Pharaon appela Moïse et Aaron et leur dit : Allez sacrifier à votre Dieu dans ce pays-ci.</span></div>
<div id="v-ex-8-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Moïse répondit : Cela ne se peut point faire, car nous sacrifierions au Seigneur notre Dieu des animaux dont la mort paraîtrait une abomination aux Égyptiens. Que si nous tuons sous les yeux des Égyptiens ce qu’ils adorent, ils nous lapideront.</span></div>
<div id="v-ex-8-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Nous irons dans le désert, à trois journées de chemin, et nous sacrifirons au Seigneur notre Dieu comme il nous l’a commandé.</span></div>
<div id="v-ex-8-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et le Pharaon lui dit : Je vous laisserai aller dans le désert pour sacrifier au Seigneur votre Dieu ; seulement n’allez pas plus loin ; priez pour moi.</span></div>
<div id="v-ex-8-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Moïse répondit : Je prierai le Seigneur aussitôt que je serai sorti d’auprès de vous, et demain toutes les mouches s’éloigneront du Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple. Mais ne me trompez plus en ne laissant point aller le peuple pour sacrifier au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-8-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Moïse, étant sorti d’auprès du Pharaon, pria le Seigneur,</span></div>
<div id="v-ex-8-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Qui fit ce que Moïse lui avait demandé et il éloigna toutes les mouches du Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple, sans qu’il en resta une seule.</span></div>
<div id="v-ex-8-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Mais le cœur du Pharaon s’endurcit, de sorte qu’il ne voulut point permettre encore pour cette fois que le peuple s’en allât.</span></div>
<h2 id="c-ex-9">Chapitre 9</h2>
<div id="v-ex-9-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit à Moïse : Allez trouver le Pharaon, et dites-lui : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu des Hébreux : Laissez aller mon peuple, afin qu’il me sacrifie.</span></div>
<div id="v-ex-9-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Si vous refusez encore et si vous le retenez,</span></div>
<div id="v-ex-9-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">J’étendrai ma main sur vos champs, et les chevaux, les ânes, les chameaux, les bœufs et les brebis seront frappés d’une peste très dangereuse.</span></div>
<div id="v-ex-9-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur fera un miracle pour discerner les possessions des enfants d’Israël d’avec les possessions des Égyptiens ; en sorte qu’il ne périsse absolument rien de ce qui appartient aux enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-9-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le Seigneur en a marqué lui-même le temps, en disant : C’est demain que le Seigneur fera cette merveille dans le pays.</span></div>
<div id="v-ex-9-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Le Seigneur fit donc le lendemain ce qu’il avait dit, et toutes les bêtes des Égyptiens moururent, mais nulle de toutes celles des enfants d’Israël ne périt.</span></div>
<div id="v-ex-9-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le Pharaon envoya voir, et l’on trouva que rien n’était mort de tout ce que possédait Israël. Mais le cœur du Pharaon s’endurcit, et il ne laissa point aller le peuple.</span></div>
<div id="v-ex-9-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Moïse et à Aaron : Prenez plein vos mains de cendre de fournaise, et que Moïse la jette vers le ciel devant le Pharaon.</span></div>
<div id="v-ex-9-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et que cette poussière se répande sur toute l’Égypte. Il s’en formera des ulcères et des tumeurs dans les hommes et dans les animaux, par toute l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-9-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ayant donc pris de la cendre de fournaise, ils se présentèrent devant le Pharaon, et Moïse la jeta vers le ciel. En même temps il se forma des ulcères et des tumeurs dans les hommes et dans les animaux.</span></div>
<div id="v-ex-9-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et les magiciens ne pouvaient se tenir devant Moïse, à cause des ulcères qui leur étaient survenues comme à tout le reste des Égyptiens.</span></div>
<div id="v-ex-9-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur endurcit le cœur du Pharaon, et il n’écouta point Moïse et Aaron, selon que le Seigneur l’avait prédit à Moïse.</span></div>
<div id="v-ex-9-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit encore à Moïse : levez-vous dès le point du jour et présentez-vous devant le Pharaon, et dites-lui : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu des Hébreux : Laissez allez mon peuple, afin qu’il me sacrifie.</span></div>
<div id="v-ex-9-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car c’est maintenant que je vais envoyer toutes mes plaies sur votre cœur, sur vos serviteurs et sur votre peuple, afin que vous sachiez que nul n’est semblable à moi sur la terre.</span></div>
<div id="v-ex-9-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">C’est maintenant que je vais étendre ma main et vous frapper de la peste, vous et votre peuple ; et vous périrez de dessus la terre.</span></div>
<div id="v-ex-9-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car je vous ai établi pour faire éclater en vous ma force et pour rendre mon nom célèbre dans toute la terre.</span></div>
<div id="v-ex-9-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Quoi ! vous retenez encore mon peuple, et vous ne voulez pas le laisser aller ?</span></div>
<div id="v-ex-9-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Voici ! demain, à cette même heure, je ferai pleuvoir une grêle extrêmement forte, et telle qu’on n’en a point vu de semblable dans l’Égypte, depuis qu’elle a été fondée jusqu’à présent.</span></div>
<div id="v-ex-9-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Envoyez donc dès maintenant à la campagne, et faites-en retirer vos bêtes et tout ce que vous y avez ; car, et les hommes et les bêtes, et toutes les choses qui se trouveront dehors et qu’on n’aura point retirées des champs, mourront frappés de la grêle.</span></div>
<div id="v-ex-9-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ceux d’entre les serviteurs du Pharaon qui craignirent la parole du Seigneur firent retirer leurs serviteurs et leurs bêtes dans leurs maisons.</span></div>
<div id="v-ex-9-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mais ceux qui négligèrent ce que le Seigneur avait dit laissèrent leurs serviteurs et leurs bêtes dans les champs.</span></div>
<div id="v-ex-9-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Moïse : Étendez votre main vers le ciel, afin qu’il tombe de la grêle dans toute l’Égypte, sur les hommes, sur les bêtes et sur toute l’herbe de la campagne.</span></div>
<div id="v-ex-9-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Moïse ayant levé sa verge vers le ciel, le Seigneur fit tomber de la grêle au milieu du tonnerre et de feux qui rampaient à terre ; le Seigneur fit pleuvoir la grêle sur la terre d’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-9-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La grêle et le feu, mêlés l’un avec l’autre, tombaient ensemble ; et cette grêle fut d’une telle grosseur, qu’on n’en avait jamais vu auparavant de semblable dans toute l’étendue de l’Égypte, depuis l’établissement de son peuple.</span></div>
<div id="v-ex-9-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et dans tout le pays de l’Égypte la grêle frappa de mort tout ce qui se trouva dans les champs, depuis les hommes jusqu’aux bêtes. Elle frappa toute l’herbe de la campagne, et elle rompit tous les arbres.</span></div>
<div id="v-ex-9-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il n’y eut qu’au pays de Gessen, où étaient les enfants d’Israël, que cette grêle ne tomba point.</span></div>
<div id="v-ex-9-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Alors le Pharaon envoya appeler Moïse et Aaron, et il leur dit : J’ai péché encore cette fois ; le Seigneur est juste, moi et mon peuple nous sommes des impies.</span></div>
<div id="v-ex-9-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Priez le Seigneur, afin qu’il fasse cesser ces grands tonnerres et la grêle, et que je vous laisse partir sans que vous demeuriez ici davantage.</span></div>
<div id="v-ex-9-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Moïse lui répondit : Quand je serai sorti de la ville, j’élèverai mes mains vers le Seigneur, et les tonnerres cesseront, et il n’y aura plus de grêle, afin que vous sachiez que la terre est au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-9-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mais je sais que vous ne craignez point encore le Seigneur Dieu, ni vous ni vos serviteurs.</span></div>
<div id="v-ex-9-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Le lin et l’orge furent donc gâtés par la grêle, parce que l’orge avait déjà poussé son épi et que le lin commençait à produire ses feuilles.</span></div>
<div id="v-ex-9-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Mais le froment et l’épeautre ne furent point gâtés, parce qu’ils étaient plus tardifs.</span></div>
<div id="v-ex-9-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Après que Moïse eut quitté le Pharaon et qu’il fut sortit de la ville, il éleva les mains vers le Seigneur, et les tonnerres et la grêle cessèrent, sans qu’il tomba plus une goutte d’eau sur la terre.</span></div>
<div id="v-ex-9-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Mais le Pharaon, voyant que la pluie, la grêle et les tonnerres avaient cessé, augmenta encore son péché.</span></div>
<div id="v-ex-9-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Son cœur et celui de ses serviteurs s’appesantit et s’endurcit de plus en plus, et il ne laissa point aller les enfants d’Israël, selon que le Seigneur l’avait ordonné par Moïse.</span></div>
<h2 id="c-ex-10">Chapitre 10</h2>
<div id="v-ex-10-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Moïse : Allez trouver le Pharaon, car j’ai endurci son cœur et celui de ses serviteurs, afin que j’accomplisse sur lui mes prodiges,</span></div>
<div id="v-ex-10-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et que vous racontiez à vos enfants et aux enfants de vos enfants de combien de plaies j’ai frappé les Égyptiens, et combien de merveilles j’ai faites parmi eux, et pour que vous sachiez que je suis le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-10-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Moïse et Aaron vinrent donc trouver le Pharaon, et ils lui dirent : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu des Hébreux : Jusques à quand refuserez-vous de vous assujettir à moi ? Laissez aller mon peuple, afin qu’il me sacrifie.</span></div>
<div id="v-ex-10-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Si vous résistez encore et si vous ne voulez pas le laisser aller, je ferai venir demain, dans votre pays, des sauterelles</span></div>
<div id="v-ex-10-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Qui couvriront la surface de la terre, en sorte qu’elle ne paraîtra plus, et qui mangeront tout ce que la grêle n’aura pas gâté ; car elles rongeront tous les arbres qui poussent dans les champs.</span></div>
<div id="v-ex-10-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Elles rempliront vos maisons, les maisons de vos serviteurs et de tous les Égyptiens ; de sorte que ni vos pères ni vos aïeux n’en ont jamais vu une si grande quantité, depuis le temps qu’ils sont nés sur la terre jusqu’à aujourd’hui.  Moïse se détourna aussitôt de devant le Pharaon, et se retira.</span></div>
<div id="v-ex-10-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Mais les serviteurs du Pharaon dirent à ce prince : Jusques à quand souffrirons-nous ce scandale ? Laissez aller ces gens, afin qu’ils sacrifient au Seigneur leur Dieu. Ne voyez-vous pas que l’Égypte est perdue ?</span></div>
<div id="v-ex-10-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ils rappelèrent donc Moïse et Aaron auprès du Pharaon, lequel leur dit : Allez sacrifier au Seigneur votre Dieu ; mais qui sont ceux qui doivent y aller ?</span></div>
<div id="v-ex-10-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Moïse lui répondit : Nous irons avec nos petits enfants et nos vieillards, avec nos fils et nos filles, avec nos brebis et nos troupeaux ; car c’est la fête solennelle du Seigneur notre Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-10-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le Pharaon lui repartit : Que le Seigneur soit avec vous en la même manière que je vous laisserai aller avec vos petits enfants. Qui doute que vous n’ayez un très mauvais dessein ?</span></div>
<div id="v-ex-10-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il n’en sera pas ainsi ; mais allez seulement vous, les hommes, et sacrifiez au Seigneur, car c’est ce que vous avez demandé vous-mêmes. Et aussitôt ils furent chassés de devant le Pharaon.</span></div>
<div id="v-ex-10-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Moïse : Étendez votre mains sur l’Égypte, pour faire venir les sauterelles, afin qu’elles montent sur la terre et qu’elles dévorent toute l’herbe qui est restée après la grêle.</span></div>
<div id="v-ex-10-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Moïse étendit donc sa verge sur la terre d’Égypte, et le Seigneur fit souffler un vent brûlant tout le jour et toute la nuit. Le matin, ce vent brûlant fit élever les sauterelles,</span></div>
<div id="v-ex-10-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Qui vinrent fondre sur toute l’Égypte et s’arrêtèrent dans toutes les terres des Égyptiens, en une quantité si effroyable, que, ni avant ni après, on en vit jamais un si grand nombre.</span></div>
<div id="v-ex-10-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Elles couvrirent toute la surface de la terre et ravagèrent tout. Elles mangèrent toute l’herbe et tout ce qui se trouva de fruits sur les arbres qui avaient échappé à la grêle ; et il ne resta absolument rien de vert, ni sur les arbres ni sur les herbes des champs, dans toute l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-10-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi le Pharaon se hâta de faire venir Moïse et Aaron, et il leur dit : J’ai péché contre le Seigneur votre Dieu et contre vous.</span></div>
<div id="v-ex-10-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais pardonnez-moi ma faute encore cette fois, et priez le Seigneur votre Dieu, afin qu’il retire de moi cette mort.</span></div>
<div id="v-ex-10-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Moïse, étant sorti de devant le Pharaon, pria le Seigneur,</span></div>
<div id="v-ex-10-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Qui, ayant fait souffler un vent très violent du côté de l’occident, enleva les sauterelles et les jeta dans la mer Rouge. Il n’en demeura pas une seule dans toute l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-10-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais le Seigneur endurcit le cœur du Pharaon, et il ne laissa point encore aller les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-10-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit donc à Moïse : Étendez votre main vers le ciel, et qu’il se forme sur la terre de l’Égypte des ténèbres si épaisses, qu’on puisse les toucher.</span></div>
<div id="v-ex-10-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Moïse étendit sa main vers le ciel, et des ténèbres horribles couvrirent toute la terre d’Égypte pendant trois jours.</span></div>
<div id="v-ex-10-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Nul ne vit son frère ni ne se remua du lieu où il était ; mais le jour luisait partout où habitaient les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-10-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Alors le Pharaon fit venir Moïse et Aaron, et leur dit : Allez sacrifier au Seigneur ; que vos brebis seulement et vos troupeaux demeurent ici, et que vos petits enfants aillent avec vous.</span></div>
<div id="v-ex-10-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Moïse lui répondit : Vous nous donnerez aussi des victimes et des holocaustes pour les offrir au Seigneur notre Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-10-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Tous nos troupeaux marcheront avec nous, et il ne demeurera pas une corne de leurs pieds, parce que nous en avons besoin pour le culte du Seigneur notre Dieu ; d’autant plus que nous ne savons pas ce qui doit lui être immolé, jusqu’à ce que nous soyons arrivés au lieu même qu’il nous a marqué.</span></div>
<div id="v-ex-10-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Mais le Seigneur endurcit le cœur du Pharaon, et il ne voulut point les laisser aller. </span></div>
<div id="v-ex-10-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Le Pharaon dit encore à Moïse : Retirez-vous, et gardez-vous bien de paraître jamais devant moi ; car le jour que vous vous montrerez à moi, vous mourrez.</span></div>
<div id="v-ex-10-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Moïse répondit : Ce que vous ordonnez sera fait ; je ne verrai plus jamais votre visage.</span></div>
<h2 id="c-ex-11">Chapitre 11</h2>
<div id="v-ex-11-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur dit à Moïse : Je frapperai encore le Pharaon et l’Égypte d’une seule plaie, et après cela il vous laissera aller, et vous pressera même de partir.</span></div>
<div id="v-ex-11-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Vous direz donc à tout le peuple : Que chaque homme demande à son ami, et chaque femme à sa voisine, des vases d’argent et d’or.</span></div>
<div id="v-ex-11-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur fera trouver grâce à son peuple devant les Égyptiens. Or Moïse était devenu très grand dans toute l’Égypte, tant aux yeux des serviteurs du Pharaon que de tout son peuple.</span></div>
<div id="v-ex-11-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et il lui dit avant de le quitter : Voici ce que dit le Seigneur : Je sortirai au milieu de la nuit et je parcourrai l’Égypte,</span></div>
<div id="v-ex-11-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et tous les premiers-nés mourront dans le pays des Égyptiens, depuis le premier-né du Pharaon, qui est assis sur son trône, jusqu’au premier-né de la servante qui tourne la meule, et jusqu’aux premiers-nés des bêtes.</span></div>
<div id="v-ex-11-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et il s’élèvera un grand cri dans toute l’Égypte, tel qu’il n’y en eut et n’y en aura jamais un semblable avant et après.</span></div>
<div id="v-ex-11-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Mais parmi tous les enfants d’Israël, depuis les hommes jusqu’aux bêtes, on n’entendra pas seulement un chien crier, afin que vous sachiez par quel grand miracle le Seigneur discerne Israël d’avec les Égyptiens.</span></div>
<div id="v-ex-11-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Alors tous vos serviteurs que vous voyez ici viendront à moi, et ils m’adoreront en disant : Sortez, vous et tout le peuple qui vous est soumis. Et après cela nous sortirons.</span></div>
<div id="v-ex-11-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et Moïse se retira de devant le Pharaon dans une très grande colère. Or le Seigneur dit à Moïse : Le Pharaon ne vous écoutera point, afin qu’il se fasse un grand nombre de prodiges dans l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-11-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Moïse et Aaron firent devant le Pharaon tous les prodiges qui sont écrits ici. Mais le Seigneur endurcit le cœur du Pharaon, et ce prince ne permit point aux enfants d’Israël de sortir de ses terres.</span></div>
<h2 id="c-ex-12">Chapitre 12</h2>
<div id="v-ex-12-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron sur la terre d’Égypte :</span></div>
<div id="v-ex-12-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Ce mois-ci sera pour vous le commencement des mois ; ce sera le premier des mois de l’année.</span></div>
<div id="v-ex-12-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Parlez à toute l’assemblée des enfants d’Israël, et dites-leur : Qu’au dixième jour de ce mois, chacun prenne un agneau pour sa famille et pour sa maison.</span></div>
<div id="v-ex-12-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Que s’il n’y a pas dans la maison assez de personnes pour pouvoir manger l’agneau, il en prendra de chez son voisin dont la maison tient à la sienne, autant qu’il en faut pour pouvoir manger l’agneau.</span></div>
<div id="v-ex-12-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Cet agneau sera sans tache ; ce sera un mâle, et il n’aura qu’un an. Vous pourrez prendre un chevreau qui ait ces mêmes conditions.</span></div>
<div id="v-ex-12-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Vous le garderez jusqu’au quatorzième jour de ce mois, et toute la multitude des enfants d’Israël l’immolera au soir.</span></div>
<div id="v-ex-12-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ils prendront de son sang, et ils en mettront sur l’un et l’autre poteau et sur le haut des portes des maisons où ils le mangeront.</span></div>
<div id="v-ex-12-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et cette même nuit ils en mangeront la chair rôtie au feu, et des pains sans levain avec des laitues sauvages.</span></div>
<div id="v-ex-12-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Vous n’en mangerez rien qui soit cru ou qui ait été cuit dans l’eau, mais il sera rôti au feu. Vous en mangerez la tête avec les pieds et les intestins.</span></div>
<div id="v-ex-12-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et il n’en demeurera rien jusqu’au matin. S’il en reste quelque chose, vous le brûlerez au feu.</span></div>
<div id="v-ex-12-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Voici comment vous le mangerez : Vous vous ceindrez les reins, vous aurez aux pieds des sandales et un bâton à la main, et vous mangerez à la hâte ; car c’est la Pâque (c’est-à-dire le passage) du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-12-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je passerai cette nuit-là par l’Égypte ; je frapperai dans le pays des Égyptiens tous les premiers-nés, depuis l’homme jusqu’aux bêtes, et j’exercerai mes jugements sur tous les dieux de l’Égypte, moi qui suis le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-12-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Or le sang dont seront marquées les maisons où vous demeurerez servira de signe à votre égard. Je verrai ce sang et je passerai vos maisons, et la plaie de mort ne vous touchera point lorsque je frapperai toute l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-12-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ce jour vous sera un mémorial, et vous le célébrerez de race en race par un culte perpétuel, comme une fête solennelle à la gloire du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-12-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours. Dès le premier jour, il ne trouvera point de levain dans vos maisons. Quiconque mangera du pain avec du levain depuis le premier jour jusqu’au septième, périra du milieu d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-12-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le premier jour sera saint et solennel, et le septième sera une fête également vénérable. Vous ne ferez aucune œuvre servile durant ces sept jours, excepté ce qui regarde la nourriture.</span></div>
<div id="v-ex-12-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Vous garderez donc cette fête des pains sans levain, car en ce même jour je ferai sortir toute votre armée de l’Égypte, et vous observerez ce jour de race en race par un culte perpétuel.</span></div>
<div id="v-ex-12-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Depuis le quatorzième jour du premier mois, sur le soir, vous mangerez des pains sans levain jusqu’au soir du vingt et unième jour de ce même mois.</span></div>
<div id="v-ex-12-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il ne se trouvera point de levain dans vos maisons pendant sept jours. Quiconque mangera du pain avec du levain périra du milieu de l’assemblée d’Israël, qu’il soit étranger ou indigène du pays.</span></div>
<div id="v-ex-12-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Vous ne mangerez rien avec du levain. Vous userez de pain sans levain dans toutes vos maisons.</span></div>
<div id="v-ex-12-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Moïse appela ensuite tous les anciens des enfants d’Israël, et il leur dit : Allez prenez un agneau dans chaque famille et immolez la Pâque.</span></div>
<div id="v-ex-12-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Trempez un petit bouquet d’hysope dans le sang que vous aurez mis sur le seuil de votre porte, et vous en ferez une aspersion sur le haut de la porte et sur les deux poteaux. Que nul de vous ne franchisse la porte de sa maison jusqu’au matin.</span></div>
<div id="v-ex-12-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur passera en frappant les Égyptiens, et lorsqu’il verra ce sang sur le haut de vos portes et sur les deux poteaux, il passera la porte de votre maison, et il ne permettra pas à l’ange exterminateur d’entrer dans vos maisons et de vous frapper.</span></div>
<div id="v-ex-12-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Observez cela comme une loi pour vous et pour vos enfants à tout jamais.</span></div>
<div id="v-ex-12-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Lorsque vous serez entrés dans la terre que le Seigneur vous donnera, selon sa promesse, vous observerez ces cérémonies.</span></div>
<div id="v-ex-12-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et quand vos enfants vous diront : Quel est ce culte religieux ?</span></div>
<div id="v-ex-12-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Vous leur direz : C’est la victime du passage du Seigneur, lorsqu’il passa par-dessus les maisons des enfants d’Israël dans l’Égypte, frappant les Égyptiens et délivrant nos maisons. Alors le peuple s’inclinant, adora le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-12-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël, étant sortis, firent ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse et à Aaron.</span></div>
<div id="v-ex-12-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et il arriva, au milieu de la nuit, que le Seigneur frappa tous les premiers-nés de l’Égypte, depuis le premier-né du Pharaon, qui était assis sur son trône, jusqu’au premier-né de la femme esclave qui était en prison, et jusqu’aux premiers-nés de toutes les bêtes.</span></div>
<div id="v-ex-12-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le Pharaon se leva pendant la nuit, ainsi que tous ses serviteurs et toute l’Égypte, et il s’éleva un grand cri dans l’Égypte, et il n’y avait aucune maison où il n’y eût un mort.</span></div>
<div id="v-ex-12-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et le Pharaon, ayant fait venir cette nuit même Moïse et Aaron, leur dit : Levez-vous et retirez-vous d’avec mon peuple, vous et les enfants d’Israël ; allez sacrifier au Seigneur, comme vous le dites.</span></div>
<div id="v-ex-12-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Emmenez vos brebis et vos bœufs, selon que vous l’avez demandé, et en vous en allant, bénissez-moi.</span></div>
<div id="v-ex-12-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Les Égyptiens pressaient aussi le peuple de sortir promptement de leur pays, en disant : Nous mourrons tous.</span></div>
<div id="v-ex-12-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Le peuple prit donc la farine qu’il avait pétrie avant qu’elle fût levée, et, la liant en des manteaux, la mit sur ses épaules.</span></div>
<div id="v-ex-12-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël firent aussi ce que Moïse leur avait ordonné, et ils demandèrent aux Égyptiens des vases d’argent et d’or, et beaucoup de vêtements.</span></div>
<div id="v-ex-12-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur rendit les Égyptiens favorables à son peuple, afin qu’ils leur prêtassent ce qu’ils leur demandaient, et ainsi ils dépouillèrent les Égyptiens.</span></div>
<div id="v-ex-12-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël partirent donc de Ramessès et vinrent à Socoth, au nombre d’environ six cent mille hommes de pied, sans les enfants.</span></div>
<div id="v-ex-12-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Ils furent suivis d’une multitude innombrable de gens de toute espèce, et ils avaient avec eux une infinité de brebis, de troupeaux et de bêtes de toutes sortes.</span></div>
<div id="v-ex-12-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Ils firent cuire la farine qu’ils avaient auparavant apportée de l’Égypte toute pétrie, et ils en firent des pains sans levain cuits sous la cendre ; parce qu’ils n’avaient pu les faire lever, les Égyptiens les contraignant de partir et ne leur permettant pas de tarder un moment ; et ils n’avaient pas eu non plus le temps de préparer d’autre nourriture.</span></div>
<div id="v-ex-12-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Le temps que les enfants d’Israël étaient restés en Égypte fut de quatre cent trente ans,</span></div>
<div id="v-ex-12-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Après lesquels, ce même jour, toute l’armée du Seigneur sortit de l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-12-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Cette nuit dans laquelle le Seigneur les a tirés de l’Égypte doit être consacrée en l’honneur du Seigneur, et tous les enfants d’Israël doivent l’observer dans la suite des âges.</span></div>
<div id="v-ex-12-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit aussi à Moïse et à Aaron : Voici une ordonnance au sujet de la Pâque : Nul étranger n’en mangera.</span></div>
<div id="v-ex-12-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Tout esclave qu’on aura acheté sera circoncis, et après cela il en mangera.</span></div>
<div id="v-ex-12-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Mais l’étranger et le mercenaire n’en mangera point.</span></div>
<div id="v-ex-12-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">L’agneau se mangera dans une même maison. Vous ne transporterez rien de sa chair au dehors, et vous ne romprez aucun de ses os.</span></div>
<div id="v-ex-12-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Toute l’assemblée d’Israël fera la Pâque.</span></div>
<div id="v-ex-12-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Que si quelqu’un des étrangers veut vous être associé et faire la Pâque du Seigneur, tout ce qu’il y aura de mâle avec lui sera circoncis auparavant ; et alors il la pourra célébrer, et il sera comme un habitant de votre terre ; mais celui qui ne sera point circoncis n’en mangera point.</span></div>
<div id="v-ex-12-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">La même loi se gardera pour les habitants du pays et pour les étrangers qui demeurent avec vous.</span></div>
<div id="v-ex-12-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Tous les enfants d’Israël exécutèrent ce que le Seigneur avait commandé à Moïse et à Aaron. </span></div>
<div id="v-ex-12-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Et en ce même jour le Seigneur fit sortir de l’Égypte les enfants d’Israël, selon leurs armées.</span></div>
<h2 id="c-ex-13">Chapitre 13</h2>
<div id="v-ex-13-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla encore à Moïse, et il lui dit :</span></div>
<div id="v-ex-13-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Consacrez-moi tous les premiers-nés qui ouvrent le sein de leur mère parmi les enfants d’Israël, tant des hommes que des bêtes ; car toutes choses sont à moi.</span></div>
<div id="v-ex-13-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et Moïse dit au peuple : Souvenez-vous de ce jour auquel vous êtes sortis de l’Égypte et de la maison de servitude ; souvenez-vous que le Seigneur vous a tirés de ce lieu par la force de son bras, et gardez-vous de manger du pain avec du levain.</span></div>
<div id="v-ex-13-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Vous sortez aujourd’hui, dans ce mois des nouveaux blés.</span></div>
<div id="v-ex-13-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et lorsque le Seigneur vous aura fait entrer dans la terre des Chananéens, des Héthéens, des Amorrhéens, des Hévéens et des Jébuséens, qu’il a juré à vos pères de vous donner, dans cette terre où coulent le lait et le miel, vous célébrerez en ce mois ce culte sacré.</span></div>
<div id="v-ex-13-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours, et le septième sera encore la fête solennelle du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-13-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours ; il n’y aura pas de pain levé chez vous dans toute l’étendue de vos limites.</span></div>
<div id="v-ex-13-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et en ce jour-là vous direz à votre fils : C’est en mémoire de la grâce que le Seigneur m’a faite lorsque je sortis d’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-13-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et ceci sera comme un signe dans votre main et comme un monument devant vos yeux, afin que la loi du Seigneur soit toujours dans votre bouche, parce que le Seigneur vous a tiré d’Égypte par la force de son bras.</span></div>
<div id="v-ex-13-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Vous observerez ce culte tous les ans au jour qui vous a été ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-13-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et lorsque le Seigneur vous aura fait entrer dans la terre des Chananéens, selon que le serment qu’il vous en a fait et à vos pères, et qu’il vous l’aura donnée,</span></div>
<div id="v-ex-13-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Vous séparerez pour le Seigneur tout ce qui ouvre le sein de sa mère, et tous les premiers-nés de vos bestiaux, et vous consacrerez au Seigneur tous les mâles que vous aurez. </span></div>
<div id="v-ex-13-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Vous échangerez le premier-né de l’âne pour une brebis ; si vous ne le rachetez point, vous le tuerez. Et vous rachèterez avec de l’argent tous les premiers-nés de vos enfants.</span></div>
<div id="v-ex-13-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Quand donc votre fils vous interrogera un jour et vous dira : Que signifie ceci ? Vous lui répondrez : Le Seigneur nous a tiré de l’Égypte, de la maison de servitude par la force de son bras.</span></div>
<div id="v-ex-13-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car le Pharaon étant endurci et ne voulant pas nous laisser aller, le Seigneur fit mourir dans l’Égypte tous les premiers-nés, depuis les premiers-nés des hommes jusqu’aux premiers-nés des bêtes. C’est pourquoi j’immole au Seigneur tous les mâles qui ouvrent le sein de leur mère, et je rachète tous les premiers-nés de mes enfants.</span></div>
<div id="v-ex-13-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ceci donc sera comme un signe en votre main et comme une chose suspendue devant vos yeux pour exciter votre souvenir, parce que le Seigneur nous a tirés d’Égypte par la force de son bras.</span></div>
<div id="v-ex-13-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Or le Pharaon ayant fait sortir de ses terres le peuple d’Israël, le Seigneur ne les conduisit point par le chemin du pays des Philistins qui est voisin, de peur qu’ils ne vinssent à se repentir d’étre ainsi sortis, s’ils voyaient s’élever des guerres contre eux, et qu’ils ne retournassent en Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-13-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais il leur fit faire un long circuit par le chemin du désert, qui est près de la mer Rouge. Les enfants d’Israël sortirent ainsi en armes de l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-13-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et Moïse emporta aussi avec lui les os de Joseph, selon que Joseph l’avait fait promettre avec serment aux enfants d’Israël, en leur disant : Dieu vous visitera ; emportez d’ici mes os avec vous.</span></div>
<div id="v-ex-13-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Étant donc partis de Socoth, ils campèrent à Étham, à l’extrémité du désert.</span></div>
<div id="v-ex-13-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur marchait devant eux pour leur montrer le chemin, paraissant durant le jour en une colonne de nuée, et pendant la nuit en une colonne de feu, pour leur servir de guide le jour et la nuit.</span></div>
<div id="v-ex-13-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Jamais la colonne de nuée ne manqua de paraître devant le peuple pendant le jour, ni la colonne de feu pendant la nuit.</span></div>
<h2 id="c-ex-14">Chapitre 14</h2>
<div id="v-ex-14-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur parla à Moïse et lui dit :</span></div>
<div id="v-ex-14-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Dites aux enfants d’Israël : Qu’ils retournent et qu’ils campent devant Phihahiroth, qui est entre Magdala et la mer, vis-à-vis de Béelséphon. Vous camperez vis-à-vis de ce lieu sur le bord de la mer.</span></div>
<div id="v-ex-14-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car le Pharaon va dire des enfants d’Israël : Ils sont embarrassés en des lieux étroits, et renfermés par le désert.</span></div>
<div id="v-ex-14-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Je lui endurcirai le cœur, et il vous poursuivra ; et je serai glorifié dans le Pharaon et dans toute son armée, et les Égyptiens sauront que je suis le Seigneur. Les enfants d’Israël firent ce que le Seigneur leur avait ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-14-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et l’on vint dire au roi des Égyptiens que le peuple avait pris la fuite. Alors le cœur du Pharaon et de ses serviteurs fut changé à l’égard du peuple et ils dirent : Qu’avons-nous fait en laissant partir les Israélites, afin qu’ils ne nous fussent plus assujettis ?</span></div>
<div id="v-ex-14-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il fit donc préparer son char, et il prit avec lui tout son peuple.</span></div>
<div id="v-ex-14-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il emmena aussi six cents chars d’élite et tout ce qui se trouva de chars de guerre dans l’Égypte, avec les chefs de toute l’armée.</span></div>
<div id="v-ex-14-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur endurcit le cœur du Pharaon, roi d’Égypte, et il se mit à poursuivre les enfants d’Israël. Mais ils étaient sortis sous la conduite d’une main puissante.</span></div>
<div id="v-ex-14-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Les Égyptiens poursuivant donc les Israélites qui étaient en avant, et marchant sur leurs traces, les atteignirent campés sur le bord de la mer. Toute la cavalerie et les chars du Pharaon avec toute son armée étaient à Phihahiroth, vis-à-vis de Béelséphon.</span></div>
<div id="v-ex-14-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Lorsque le Pharaon était déjà proche, les enfants d’Israël, levant les yeux et ayant aperçu les Égyptiens derrière eux, furent saisis d’une grande crainte. Et ils crièrent au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-14-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et ils dirent à Moïse : Peut-être n’y avait-il point de sépulcres en Égypte, et c’est pour cela que vous nous avez amenés ici, afin que nous mourions dans le désert. Quel dessein aviez-vous quand vous nous avez fait sortir d’Égypte ?</span></div>
<div id="v-ex-14-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">N’est-ce pas là ce que nous vous disions en Égypte : Retirez-vous de nous afin que nous servions les Égyptiens ? Car il valait beaucoup mieux que nous leur fussions leurs esclaves que de mourir dans ce désert.</span></div>
<div id="v-ex-14-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Moïse répondit au peuple : Ne craignez point, demeurez fermes et considérez les merveilles que le Seigneur doit faire aujourd’hui ; car ces Égyptiens que vous voyez devant vous, vous ne les verrez plus jamais.</span></div>
<div id="v-ex-14-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le Seigneur combattra pour vous, et vous demeurerez dans le silence.</span></div>
<div id="v-ex-14-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit ensuite à Moïse : Pourquoi criez-vous vers moi ? Dites aux enfants d’Israël de se mettre en route.</span></div>
<div id="v-ex-14-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et vous, élevez votre verge et étendez votre main sur la mer, et divisez-la, afin que les enfants d’Israël marchent à sec au milieu de la mer.</span></div>
<div id="v-ex-14-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">J’endurcirai le cœur des Égyptiens afin qu’ils vous poursuivent, et je serai glorifié dans le Pharaon et dans toute son armée, dans ses chars et dans sa cavalerie.</span></div>
<div id="v-ex-14-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et les Égyptiens sauront que je suis le Seigneur, lorsque j’aurai été ainsi glorifié dans le Pharaon, dans ses chars et dans sa cavalerie.</span></div>
<div id="v-ex-14-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Alors l’Ange de Dieu, qui marchait devant le camp des Israélites, alla derrière eux, et en même temps la colonne de nuée, quittant la tête du peuple,</span></div>
<div id="v-ex-14-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Se mit aussi derrière, entre le camp des Égyptiens et le camp d’Israël, et la nuée était ténébreuse d’une part, et de l’autre éclairait la nuit, en sorte que les deux armées ne purent s’approcher dans tout le temps de la nuit.</span></div>
<div id="v-ex-14-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Moïse ayant étendu sa main sur la mer, le Seigneur l’entr’ouvrit en faisant souffler un vent violent et brûlant pendant toute la nuit, et il la sécha, et l’eau fut divisée en deux.</span></div>
<div id="v-ex-14-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et les enfants marchèrent à sec au milieu de la mer, ayant l’eau à droite et à gauche, qui leur servait comme d’un mur.</span></div>
<div id="v-ex-14-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et les Égyptiens, marchant après eux, se mirent à les poursuivre au milieu de la mer, avec toute la cavalerie du Pharaon, ses chars et ses chevaux.</span></div>
<div id="v-ex-14-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Lorsque la veille du matin fut venue, le Seigneur, ayant regardé le camp des Égyptiens à travers la colonne de feu et de la nuée, fit périr toute leur armée.</span></div>
<div id="v-ex-14-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il renversa les roues des chars, et ils furent entraînés dans le fond de la mer. Alors les Égyptiens s’entre-dirent : Fuyons les Israélites, parce que le Seigneur combat pour eux contre nous.</span></div>
<div id="v-ex-14-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">En même temps le Seigneur dit à Moïse : Étendez votre main sur la mer, afin que les eaux retournent sur les Égyptiens, sur leurs chars et sur leur cavalerie.</span></div>
<div id="v-ex-14-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Moïse étendit donc la main sur la mer, et vers la pointe du jour elle retourna au même lieu où elle était auparavant. Ainsi lorsque les Égyptiens s’enfuyaient, les eaux vinrent au-devant d’eux, et le Seigneur les enveloppa au milieu des flots.</span></div>
<div id="v-ex-14-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Les eaux revinrent et couvrirent les chars et la cavalerie de toute l’armée du Pharaon, qui était entrée dans la mer en poursuivant Israël, et il n’en échappa un seul.</span></div>
<div id="v-ex-14-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Mais les enfants d’Israël passèrent à sec au milieu de la mer, ayant les eaux à droite et à gauche, qui leur tenaient lieu de mur.</span></div>
<div id="v-ex-14-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">En ce jour-là le Seigneur délivra Israël de la main des Égyptiens.</span></div>
<div id="v-ex-14-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et ils virent les cadavres des Égyptiens sur le rivage de la mer, et les effets de la main puissante que le Seigneur avait étendue contre eux. Alors le peuple craignit le Seigneur ; il crut au Seigneur et à Moïse son serviteur.</span></div>
<h2 id="c-ex-15">Chapitre 15</h2>
<div id="v-ex-15-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Alors Moïse et les enfants d’Israël chantèrent ce cantique au Seigneur, et ils dirent : Chantons au Seigneur, car il a fait éclater sa gloire ; il a précipité dans la mer le cheval et le cavalier.</span></div>
<div id="v-ex-15-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Le Seigneur est ma force et le sujet de mes louanges, c’est lui qui m’a sauvé : Il est mon Dieu, et je publierai sa gloire ; il est le Dieu de mon père, et je l’exalterai.</span></div>
<div id="v-ex-15-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a paru comme un guerrier ; le Tout-Puissant, voilà son nom.</span></div>
<div id="v-ex-15-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Il a fait tomber dans la mer les chars du Pharaon et son armée. Les plus grands d’entre les princes ont été submergés dans la mer Rouge.</span></div>
<div id="v-ex-15-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ils ont été ensevelis dans les abîmes, ils sont tombés comme une pierre au fond des eaux.</span></div>
<div id="v-ex-15-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Votre droite, Seigneur, a signalé sa force ; votre droite, Seigneur, a frappé l’ennemi.</span></div>
<div id="v-ex-15-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et vous avez renversé vos adversaires par la grandeur de votre gloire. Vous avez lancé votre colère, qui les a dévorés comme du chaume.</span></div>
<div id="v-ex-15-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et au souffle de votre fureur les eaux se sont amoncelées, l’onde mobile s’est dressée, les flots se sont accumulés au milieu de la mer. </span></div>
<div id="v-ex-15-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">L’ennemi avait dit : Je les poursuivrai et je les atteindrai ; je partagerai leurs dépouilles, et je me satisferai pleinement ; je tirerai mon épée, et ma main les fera mourir.</span></div>
<div id="v-ex-15-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Votre haleine a soufflé, et la mer les a enveloppés ; ils ont été submergés sous la violence des eaux comme du plomb.</span></div>
<div id="v-ex-15-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Qui d’entre les forts est semblable à vous, Seigneur ? Qui vous est semblable, à vous qui êtes magnifique en sainteté, terrible et digne de louange, et opérant des prodiges ?</span></div>
<div id="v-ex-15-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Vous avez étendu votre main, et la terre les a dévorés.</span></div>
<div id="v-ex-15-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Vous vous êtes fait, par votre miséricorde, le guide du peuple que vous avez racheté, et vous l’avez porté par votre puissance jusqu’à votre demeure sainte.</span></div>
<div id="v-ex-15-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les peuples se sont élevés et ils se sont irrités ; ceux qui habitaient la Palestine ont été saisis de vives douleurs.</span></div>
<div id="v-ex-15-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Alors les princes d’Édom ont été troublés, l’épouvante a surpris les forts de Moab, et tous les habitants de Chanaan ont séché de crainte.</span></div>
<div id="v-ex-15-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que l’épouvante et l’effroi tombe sur eux, Seigneur, à cause de la puissance de votre bras ; qu’ils deviennent immobiles comme une pierre jusqu’à ce que votre peuple ait passé, jusqu’à ce qu’ait passé ce peuple que vous Vous êtes acquis.</span></div>
<div id="v-ex-15-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Vous les introduirez et vous les établirez, Seigneur, sur la montagne de votre héritage, sur cette demeure très ferme que vous Vous êtes préparée vous-même, Seigneur, dans votre sanctuaire affermi par vos mains.</span></div>
<div id="v-ex-15-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le Seigneur règnera dans l’éternité et au delà des siècles.</span></div>
<div id="v-ex-15-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car le Pharaon est entré à cheval dans la mer avec ses chars et ses cavaliers, et le Seigneur a ramené sur eux les eaux de la mer ; mais les enfants d’Israël ont passé à sec au milieu des eaux.</span></div>
<div id="v-ex-15-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Marie la prophétesse, sœur d’Aaron, prit à sa main un tambourin, et toutes les femmes marchèrent après elle avec des tambourins, formant des chœurs de danse.</span></div>
<div id="v-ex-15-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et Marie chantait la première en disant : Chantons au Seigneur, car il a fait éclater sa gloire et il a précipité dans la mer le cheval et le cavalier.</span></div>
<div id="v-ex-15-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Or Moïse fit partir les Israélites de la mer Rouge, et ils entrèrent au désert de Sur ; et ayant marché trois jours dans le désert, ils ne trouvaient point d’eau.</span></div>
<div id="v-ex-15-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ils arrivèrent à Mara, et ils ne pouvaient boire des eaux de Mara, parce qu’elles étaient amères. C’est pourquoi on donna à ce lieu un nom qui lui était propre, en l’appelant Mara, c’est-à-dire amertume.</span></div>
<div id="v-ex-15-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Alors le peuple murmura contre Moïse, en disant : Que boirons-nous ?</span></div>
<div id="v-ex-15-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais Moïse cria au Seigneur, Lequel lui montra un bois qu’il jeta dans les eaux, et les eaux devinrent douces. Dieu leur donna en ce lieu des préceptes et des ordonnances, et il y éprouva son peuple,</span></div>
<div id="v-ex-15-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">En disant : Si vous écoutez la voix du Seigneur votre Dieu et que vous fassiez ce qui est juste devant ses yeux, si vous obéissez à ses commandements et si vous gardez tous ses préceptes, je ne vous frapperai point de toutes les maladies dont j’ai frappé l’Égypte, parce que je suis le Seigneur qui vous guérit.</span></div>
<div id="v-ex-15-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël vinrent à Élim où il y avait douze fontaines et soixante-dix palmiers, et ils campèrent auprès des eaux.</span></div>
<h2 id="c-ex-16">Chapitre 16</h2>
<div id="v-ex-16-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Toute la multitude des enfants d’Israël, étant partie d’Élim, vint au désert de Sin, qui est entre Élim et le Sinaï, le quinzième jour du second mois depuis leur sortie d’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-16-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël murmurèrent tous contre Moïse et Aaron dans le désert,</span></div>
<div id="v-ex-16-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">En leur disant : Plût à Dieu que nous fussions morts dans l’Égypte par la main du Seigneur, lorsque nous étions assis près des marmites pleines de viandes et que nous mangions du pain à satiété ! Pourquoi nous avez-vous amenés dans ce désert, pour y faire mourir de faim tout le peuple ?</span></div>
<div id="v-ex-16-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Alors dit à Moïse : Je vais vous faire pleuvoir des pains du ciel ; que le peuple aille en amasser ce qui lui suffira pour chaque jour, afin que j’éprouve s’il marche ou non dans ma loi.</span></div>
<div id="v-ex-16-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Qu’ils en ramassent le sixième jour pour la garder chez eux, et qu’ils en recueillent deux fois autant qu’en un autre jour.</span></div>
<div id="v-ex-16-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Alors Moïse et Aaron dirent à tous les enfants d’Israël : Vous saurez ce soir que c’est le Seigneur qui vous a tirés de l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-16-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et vous verrez demain matin éclater la gloire du Seigneur, parce qu’il a entendu vos murmures contre lui. Mais qui sommes-nous, pour que vous murmuriez contre nous ?</span></div>
<div id="v-ex-16-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Moïse ajouta : Le Seigneur vous donnera ce soir de la chair à manger, et au matin il vous rassasiera de pain, parce qu’il a entendu les paroles de murmure que vous avez fait éclater contre lui. Car pour nous, qui sommes-nous ? Ce n’est point nous que vos murmures attaquent, c’est le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-16-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Moïse dit aussi à Aaron : Dites à toute l’assemblée des enfants d’Israël : Approchez-vous devant le Seigneur, car il a entendu vos murmures.</span></div>
<div id="v-ex-16-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et lorsque Aaron parlait encore à toute l’assemblée des enfants d’Israël, ils regardèrent du côté du désert, et la gloire du Seigneur parut tout d’un coup sur la nuée.</span></div>
<div id="v-ex-16-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur parla à Moïse et lui dit :</span></div>
<div id="v-ex-16-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">J’ai entendu les murmures des enfants d’Israël ; dites-leur : Vous mangerez ce soir de la chair, et au matin vous serez rassasiés de pains, et vous saurez que je suis le Seigneur votre Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-16-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et il vint donc le soir un grand nombre de cailles qui couvrirent tout le camp, et le matin il y eut aussi une couche de rosée tout autour du camp.</span></div>
<div id="v-ex-16-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et la surface de la terre en étant couverte, on vit paraître dans le désert quelque chose de menu et comme pilé au mortier, qui ressemblait à de la gelée blanche sur la terre.</span></div>
<div id="v-ex-16-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ce que les enfants d’Israël ayant vu, ils se dirent l’un à l’autre : Manhu, c’est-à-dire : Qu’est-ce que cela ? Car ils ne savaient ce que c’était. Moïse leur dit : C’est là le pain que le Seigneur vous donne à manger.</span></div>
<div id="v-ex-16-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et voici ce que le Seigneur ordonne : Que chacun en ramasse ce qu’il lui en faut pour manger. Prenez-en un gomor pour chaque personne, selon le nombre de ceux qui demeurent dans chaque tente.</span></div>
<div id="v-ex-16-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël firent ce qui leur avait été ordonné, et ils en ramassèrent les uns plus, les autres moins.</span></div>
<div id="v-ex-16-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et l’ayant mesuré à la mesure du gomor, celui qui en avait plus amassé n’en eut pas davantage, et celui qui en avait moins préparé n’en avait pas moins, mais il se trouva que chacun en avait amassé selon qu’il en pouvait manger.</span></div>
<div id="v-ex-16-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Moïse leur dit : Que personne n’en garde jusqu’au matin.</span></div>
<div id="v-ex-16-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais ils ne l’écoutèrent point, et quelques uns en ayant gardé jusqu’au matin, il s’y mit des vers, et cela se corrompit. Et Moïse s’irrita contre eux.</span></div>
<div id="v-ex-16-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Chacun donc en recueillait le matin autant qu’il lui en fallait pour se nourrir, et lorsque la chaleur du soleil était venue, elle se fondait.</span></div>
<div id="v-ex-16-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le sixième jour ils en recueillirent une fois plus qu’à l’ordinaire, c’est-à-dire deux gomors pour chaque personne. Or tous les princes du peuple en vinrent donner avis à Moïse,</span></div>
<div id="v-ex-16-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Qui leur dit : C’est ce que le Seigneur a déclaré ; demain est le jour du sabbat, dont le repos est consacré au Seigneur. Faites donc aujourd’hui tout ce que vous avez à faire, faites cuire tout ce que vous avez à cuire, et gardez pour demain matin ce qui vous restera.</span></div>
<div id="v-ex-16-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ils firent ce que Moïse leur avait commandé, et la manne ne se corrompit point, et on n’y trouva pas de vers.</span></div>
<div id="v-ex-16-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Moïse leur dit ensuite : Mangez aujourd’hui ce que vous avez gardé, parce que c’est le sabbat du Seigneur et que vous n’en trouverez point aujourd’hui dans la campagne.</span></div>
<div id="v-ex-16-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Recueillez donc la manne pendant six jours ; mais le septième jour est le sabbat du Seigneur, c’est pourquoi vous n’en trouverez pas.</span></div>
<div id="v-ex-16-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le septième jour étant venu, quelques-uns du peuple allèrent pour recueillir de la manne, et ils n’en trouvèrent point.</span></div>
<div id="v-ex-16-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Moïse : Jusques à quand refuserez-vous de garder mes commandements et ma loi ?</span></div>
<div id="v-ex-16-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Considérez que le Seigneur a établi le sabbat parmi vous et qu’il vous donne pour cela, le sixième jour, une double nourriture. Que chacun donc demeure chez soi, et que nul ne sorte de sa place au septième jour.</span></div>
<div id="v-ex-16-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ainsi le peuple garda le sabbat au septième jour.</span></div>
<div id="v-ex-16-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et la maison d’Israël donna à cette nourriture le nom de manne. Elle ressemblait à la graine de coriandre ; elle était blanche, et elle avait le goût de la farine mêlée avec du miel.</span></div>
<div id="v-ex-16-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Moïse dit encore : Voici ce qu’a ordonné le Seigneur : Emplissez de manne un gomor, et qu’on la garde pour les races à venir, afin qu’elles sachent quel a été le pain dont je vous ai nourris dans le désert, après que vous avez été tirés de l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-16-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Moïse dit encore à Aaron : Prenez un vase et mettez-y de la manne autant qu’un gomor en peut tenir, et placez-le devant le Seigneur, afin qu’elle se garde pour les races à venir,</span></div>
<div id="v-ex-16-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Selon que le Seigneur l’a ordonné à Moïse. Et Aaron mit ce vase en réserve dans le tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-16-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Or les enfants d’Israël mangèrent de la manne pendant quarante ans, jusqu’à ce qu’ils vinssent dans la terre où ils devaient habiter. C’est ainsi qu’ils furent nourris jusqu’à ce qu’ils vinssent dans la terre où ils devaient habiter. C’est ainsi qu’ils furent nourris jusqu’à ce qu’ils touchassent les frontières du pays de Chanaan.</span></div>
<div id="v-ex-16-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Or le gomor est la dixième partie de l’éphi.</span></div>
<h2 id="c-ex-17">Chapitre 17</h2>
<div id="v-ex-17-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Tous les enfants d’Israël étant donc partis du désert de Sin, selon les stations que le Seigneur leur avait marquées,ils campèrent à Raphidim, où il ne se trouva point d’eau à boire pour le peuple.</span></div>
<div id="v-ex-17-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Alors ils murmurèrent contre Moïse, et il dirent : Donnez-nous de l’eau à boire. Moïse leur répondit : Pourquoi murmurez-vous contre moi ? Pourquoi tentez-vous le Seigneur ?</span></div>
<div id="v-ex-17-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le peuple, se trouvant donc en ce lieu pressé de la soif et sans eau, murmura contre Moïse, en disant : Pourquoi nous avez-vous fait sortir d’Égypte, pour nous faire mourir de soif, nous et nos enfants, et nos troupeaux ?</span></div>
<div id="v-ex-17-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Moïse cria alors au Seigneur, et lui dit : Que ferai-je à ce peuple ? Il s’en faut peu qu’il ne me lapide.</span></div>
<div id="v-ex-17-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit à Moïse : Passez devant le peuple, menez avec vous des anciens d’Israël, prenez en votre main la verge dont vous avez frappé le fleuve, et allez.</span></div>
<div id="v-ex-17-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Voici ! Je me trouverai présent devant vous sur le rocher d’Horeb ; vous frapperez le rocher, et il en sortira de l’eau, afin que le peuple ait à boire. Et Moïse fit ainsi, en présence des anciens d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-17-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et il appela ce lieu la Tentation, à cause du murmure des enfants d’Israël et parce qu’ils tentèrent là le Seigneur en disant : Le Seigneur est-il au milieu de nous, ou n’y est-il pas ?</span></div>
<div id="v-ex-17-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Cependant Amalec vint à Raphidim combattre contre Israël.</span></div>
<div id="v-ex-17-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et Moïse dit à Josué : Choisissez des hommes, et allez combattre contre Amalec. Je me tiendrai demain sur le haut de la colline, ayant en main la verge de Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-17-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Josué fit ce que Moïse lui avait dit, et il combattit contre Amalec. Mais Moïse, Aaron et Hur montèrent sur le haut de la colline.</span></div>
<div id="v-ex-17-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et lorsque Moïse tenait les mains élevées, Israël était victorieux ; mais lorsqu’il les abaissait un peu, Amalec avait l’avantage.</span></div>
<div id="v-ex-17-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Cependant les mains de Moïse étaient fatiguées. C’est pourquoi ils prirent une pierre qu’ils placèrent sous lui, et il s’y assit ; et Aaron et Hur lui soutenaient les mains des deux côtés. Ainsi ses mains ne se lassèrent point jusqu’au coucher du soleil.</span></div>
<div id="v-ex-17-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Josué mit donc en fuite Amalec et son peuple au fil de l’épée.</span></div>
<div id="v-ex-17-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Alors dit à Moïse : Écrivez ceci dans un livre, afin que ce soit un monument, et faites-le entendre à Josué ; car j’effacerai la mémoire d’Amalec de dessous le ciel.</span></div>
<div id="v-ex-17-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Moïse dressa là un autel qu’il appela de ce nom : Le Seigneur est ma gloire. Car, dit-il,</span></div>
<div id="v-ex-17-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La main du Seigneur s’élèvera de son trône contre Amalec, et le Seigneur lui fera la guerre dans la suite de toutes les races.</span></div>
<h2 id="c-ex-18">Chapitre 18</h2>
<div id="v-ex-18-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or Jéthro, prêtre de Madian et allié de Moïse, ayant appris tout ce que Dieu avait fait en faveur de Moïse et d’Israël, son peuple, et comment il l’avait fait sortir d’Égypte,</span></div>
<div id="v-ex-18-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Prit Séphora, femme de Moïse, qu’il lui avait renvoyée,</span></div>
<div id="v-ex-18-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et ses deux fils, dont l’un avait été nommé Gersam, son père ayant dit : J’ai été voyageur en une terre étrangère ;</span></div>
<div id="v-ex-18-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et l’autre Éliézer, Moïse ayant dit encore : Le Dieu de mon père a été mon protecteur, et il m’a sauvé de l’épée du Pharaon.</span></div>
<div id="v-ex-18-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Jéthro, allié de Moïse, vint donc le trouver avec ses enfants et sa femme, dans le désert où il avait fait camper le peuple, près de la montagne de Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-18-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et il envoya dire à Moïse : C’est Jéthro, votre allié, qui vient vous trouver avec votre femme et vos deux enfants.</span></div>
<div id="v-ex-18-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Moïse, étant allé au-devant de son beau-père, se prosterna et le baisa ; et ils se saluèrent en se souhaitant l’un à l’autre toute sorte de bonheur. Jéthro entra ensuite dans la tente de Moïse,</span></div>
<div id="v-ex-18-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Qui raconta à son beau-père toutes les merveilles que le Seigneur avait faites contre le Pharaon et contre les Égyptiens en faveur d’Israël, toutes les souffrances qu’ils avaient éprouvées en chemin, et la manière dont le Seigneur les avait sauvés.</span></div>
<div id="v-ex-18-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Jéthro se réjouit beaucoup de toutes les grâces que le Seigneur avait faites à Israël et de ce qu’il l’avait tiré de la puissance des Égyptiens ;</span></div>
<div id="v-ex-18-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et il dit : Béni soit le Seigneur, qui vous a délivrés de la main des Égyptiens et de la main du Pharaon, et qui a sauvé son peuple de la main de l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-18-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je reconnais maintenant que le Seigneur est grand au-dessus de tous les dieux, comme il a paru lorsqu’ils se sont élevés si insolemment contre son peuple.</span></div>
<div id="v-ex-18-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Jéthro, allié de Moïse, offrit donc à Dieu des holocaustes et des hosties, et Aaron et tous les anciens d’Israël vinrent participer au repas avec lui devant le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-18-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le lendemain, Moïse s’assit pour rendre justice au peuple, qui se présentait devant lui depuis le matin jusqu’au soir.</span></div>
<div id="v-ex-18-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et son beau-père, ayant vu tout ce qu’il faisait pour ce peuple, lui dit : D’où vient que vous agissez ainsi à l’égard du peuple ? Pourquoi siégez-vous seul, et tout le peuple attend-ainsi depuis le matin jusqu’au soir ?</span></div>
<div id="v-ex-18-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Moïse lui répondit : Le peuple vient à moi pour consulter Dieu ;</span></div>
<div id="v-ex-18-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’il leur arrive quelque différend, ils viennent à moi afin que j’en sois le juge et que je leur fasse connaître les ordonnances et les lois de Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-18-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Vous ne faites pas bien, répondit Jéthro.</span></div>
<div id="v-ex-18-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et il y a de l’imprudence à vous consumer ainsi par un travail inutile, vous et le peuple qui est avec vous. Cette entreprise est au-dessus de vos forces, et vous ne pourrai la soutenir seul.</span></div>
<div id="v-ex-18-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mais écoutez mes paroles et mes conseils, et Dieu sera avec vous. Donnez-vous au peuple pour toutes les choses qui regardent Dieu, pour lui rapporter les demandes et les besoins du peuple,</span></div>
<div id="v-ex-18-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et pour apprendre au peuple les ordonnances, la manière d’honorer Dieu, la voie par laquelle ils doivent marcher et ce qu’ils doivent faire.</span></div>
<div id="v-ex-18-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mais choisissez d’entre tout le peuple des hommes fermes qui craignent Dieu, qui aiment la vérité et qui soient ennemis de l’avarice, et donnez la conduite aux uns de mille hommes, aux autres de cent, aux autres de cinquante, et aux autres de dix.</span></div>
<div id="v-ex-18-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient occupés à rendre justice au peuple en tout temps ; mais qu’ils réservent pour vous les plus grandes affaires, et qu’ils jugent seulement les plus petites. Ainsi ce fardeau qui vous accable deviendra plus léger, étant partagé avec d’autres.</span></div>
<div id="v-ex-18-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Si vous faites ce que je vous dis, vous accomplirez le commandement de Dieu, vous pourrez suffire à exécuter ses ordres, et tout ce peuple retournera chez lui en paix.</span></div>
<div id="v-ex-18-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Moïse, ayant entendu son beau-père parler de la sorte, fit tout ce qu’il lui avait conseillé.</span></div>
<div id="v-ex-18-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et ayant choisi d’entre tout le peuple d’Israël des hommes fermes, il les établit princes du peuple, pour commander les uns mille hommes, les autres cent, les autres cinquante, et les autres dix.</span></div>
<div id="v-ex-18-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ils jugeaient le peuple en tout temps ; mais ils rapportaient à Moïse toutes les affaires les plus difficiles, jugeant seulement les plus aisées.</span></div>
<div id="v-ex-18-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Après cela Moïse laissa partir son beau-père, qui s’en retourna dans son pays.</span></div>
<h2 id="c-ex-19">Chapitre 19</h2>
<div id="v-ex-19-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le troisième mois après leur sortie d’Égypte, les enfants d’Israël vinrent ce jour-là au désert de Sinaï.</span></div>
<div id="v-ex-19-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Étant partis de Raphidim et arrivés au désert de Sinaï, ils campèrent au même lieu, et Israël y dressa ses tentes vis-à-vis de la montagne.</span></div>
<div id="v-ex-19-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Moïse monta ensuite auprès de Dieu, et le Seigneur l’appela du haut de la montagne et lui dit : Voici ce que vous direz à la maison de Jacob et ce que vous annoncerez aux enfants d’Israël :</span></div>
<div id="v-ex-19-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Vous avez vu vous-mêmes ce que j’ai fait aux Égyptiens, et de quelle manière je vous ai portés sur des ailes d’aigle, et je vous ai pris pour être à moi.</span></div>
<div id="v-ex-19-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Si donc vous écoutez ma voix et si vous gardez mon alliance, vous m’appartiendrez entre tous les peuples comme mon bien propre ; car toute la terre est à moi.</span></div>
<div id="v-ex-19-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Vous serez pour moi un royaume de prêtres et une nation sainte. C’est là ce que vous direz aux enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-19-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Moïse, étant donc venu vers le peuple, en fit assembler les anciens et leur exposa tout ce que le Seigneur lui avait commandé de leur dire.</span></div>
<div id="v-ex-19-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Le peuple répondit tout d’une voix : Nous ferons tout ce que le Seigneur a dit. Moïse rapporta au Seigneur les paroles du peuple.</span></div>
<div id="v-ex-19-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur lui dit : Je vais venir à vous dans une nuée sombre, afin que le peuple m’entende parler et qu’il vous croie à tout jamais. Après que Moïse eut rapporté au Seigneur les paroles du peuple,</span></div>
<div id="v-ex-19-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il lui dit : Allez trouver le peuple, et sanctifiez-le aujourd’hui et demain. Qu’ils lavent leurs vêtements,</span></div>
<div id="v-ex-19-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et qu’ils soient prêts pour le troisième jour ; car dans trois jours le Seigneur descendra devant tout le peuple sur la montagne du Sinaï.</span></div>
<div id="v-ex-19-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Vous marquerez tout autour des limites pour le peuple, et vous leur direz : Prenez bien garde de ne pas monter sur la montagne ni d’en toucher les bords. Quiconque touchera la montagne sera puni de mort.</span></div>
<div id="v-ex-19-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">On ne mettra pas la main sur lui, mais il sera lapidé ou percé de flèches ; que ce soit un animal ou un homme, il perdra la vie. Quand la trompette commencera à sonner, qu’ils montent alors à la montagne.</span></div>
<div id="v-ex-19-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Moïse étant descendu de la montagne, vint trouver le peuple, et il le sanctifia. Et après qu’ils eurent lavé leurs vêtements,</span></div>
<div id="v-ex-19-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il leur dit : Soyez prêts pour le troisième jour, et ne vous approchez point de vos femmes.</span></div>
<div id="v-ex-19-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le troisième jour étant arrivé, sur le matin, comme le jour était déjà brillant, on commença à entendre des tonnerres et à voir briller des éclairs ; une nuée très épaisse couvrit la montagne, la trompette sonna avec grand bruit, et le peuple qui était dans le camp fut saisi de frayeur.</span></div>
<div id="v-ex-19-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Alors Moïse le fit sortir du camp pour aller au-devant de Dieu, et ils demeurèrent au pied de la montagne.</span></div>
<div id="v-ex-19-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Tout le mont Sinaï était couvert de fumée, parce que le Seigneur était descendu au milieu du feu. La fumée s’en élevait comme d’une fournaise, et toute la montagne était terrible.</span></div>
<div id="v-ex-19-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le son de la trompette s’augmentait aussi peu à peu et devenait plus fort et plus perçant. Moïse parlait, et Dieu lui répondait.</span></div>
<div id="v-ex-19-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur descendit sur la montagne du Sinaï, sur le sommet de la montagne, et il appela Moïse sur la cime. Et lorsqu’il y fut monté,</span></div>
<div id="v-ex-19-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Dieu lui dit : Descendez vers le peuple et déclarez-lui hautement ma volonté, de peur que, dans le désir de voir le Seigneur, il ne passe les limites, et qu’un grand nombre d’entre eux ne périsse.</span></div>
<div id="v-ex-19-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Que les prêtres aussi qui s’approchent du Seigneur se sanctifient, de peur qu’il ne les frappe de mort.</span></div>
<div id="v-ex-19-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Moïse répondit au Seigneur : Le peuple ne pourra monter sur la montagne du Sinaï, parce que vous m’avez fait vous-même ce commandement très exprès, em ne disant : Mettez des limites autour de la montagne, et sanctifiez le peuple.</span></div>
<div id="v-ex-19-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui dit : Allez, descendez. Vous monterez ensuite, vous et Aaron avec vous. Mais que les prêtres et le peuple ne passent point les limites, et qu’ils ne montent point où est le Seigneur, de peur qu’il ne les fasse mourir.</span></div>
<div id="v-ex-19-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Moïse descendit donc vers le peuple et lui rapporta tout ce que Dieu lui avait dit.</span></div>
<h2 id="c-ex-20">Chapitre 20</h2>
<div id="v-ex-20-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur prononça ensuite toutes ces paroles :</span></div>
<div id="v-ex-20-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai tirés de l’Égypte, de la maison de servitude.</span></div>
<div id="v-ex-20-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous n’aurez point d’autres dieux devant moi.</span></div>
<div id="v-ex-20-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Vous ne vous ferez point d’image taillée, ni aucune figure de tout ce qui est en haut dans le ciel, et en bas sur la terre, ni de tout ce qui est dans les eaux sous la terre.</span></div>
<div id="v-ex-20-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Vous ne les adorerez point et vous ne leur rendrez point le souverain culte ; car je suis le Seigneur votre Dieu, fort et jaloux, qui venge l’iniquité des pères sur les enfants jusqu’à la troisième et quatrième génération de ceux qui me haïssent.</span></div>
<div id="v-ex-20-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et qui fais miséricorde jusqu’à mille générations à ceux qui m’aiment et qui gardent mes préceptes.</span></div>
<div id="v-ex-20-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Vous ne prendrez point en vain le nom du Seigneur votre Dieu, car le Seigneur ne tiendra point pour innocent celui qui aura pris en vain le nom du Seigneur son Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-20-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Souvenez-vous de sanctifier le jour du sabbat.</span></div>
<div id="v-ex-20-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Vous travaillerez durant six jours, et vous y ferez tous vos travaux ;</span></div>
<div id="v-ex-20-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais le septième jour est le jour du repos du Seigneur votre Dieu. Vous ne ferez en ce jour aucun ouvrage, ni vous, ni votre fils, ni votre fille, ni votre serviteur, ni votre servante, ni votre bétail, ni l’étranger qui est dans vos portes.</span></div>
<div id="v-ex-20-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur a fait en six jours le ciel, la terre et la mer, et tout ce qui y est renfermé, et il s’est reposé le septième jour. C’est pourquoi le Seigneur a béni le jour du sabbat et l’a sanctifié.</span></div>
<div id="v-ex-20-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Honorez votre père et votre mère, afin que vous viviez longtemps sur la terre que le Seigneur votre Dieu vous donnera.</span></div>
<div id="v-ex-20-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Vous ne tuerez point.</span></div>
<div id="v-ex-20-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Vous ne commettrez point d’adultère.</span></div>
<div id="v-ex-20-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vous ne déroberez point.</span></div>
<div id="v-ex-20-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Vous ne porterez point de faux témoignage contre votre prochain.</span></div>
<div id="v-ex-20-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Vous ne désirerez point la maison de votre prochain ; vous ne désirerez point sa femme, ni son serviteur, ni sa servante, ni son bœuf, ni son âne, ni aucune de toutes les choses qui lui appartiennent.</span></div>
<div id="v-ex-20-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Or tout le peuple entendait les tonnerres et le son de la trompette, et voyait les lampes ardentes et la montagne toute couverte de fumée. Et dans la crainte et effroi dont ils étaient saisis, ils se tinrent éloignés.</span></div>
<div id="v-ex-20-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et ils dirent à Moïse : Parlez-nous vous-même, et nous vous écouterons ; mais que le Seigneur ne nous parle point, de peur que nous ne mourions.</span></div>
<div id="v-ex-20-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Moïse répondit au peuple : Ne craignez point, car Dieu est venu pour vous éprouver et pour imprimer sa crainte en vous, afin que vous ne péchiez point.</span></div>
<div id="v-ex-20-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le peuple demeura donc à distance, et Moïse s’approcha de la nuée où était Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-20-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit encore à Moïse : Vous direz ceci aux enfants d’Israël : Vous avez vu que c’est du Ciel que je vous ai parlé.</span></div>
<div id="v-ex-20-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Vous ne ferez point de dieux d’argent, ni de dieux d’or.</span></div>
<div id="v-ex-20-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Vous me dresserez un autel de terre sur lequel vous m’offrirez vos holocaustes et vos hosties pacifiques, vos brebis et vos bœufs, en tous les lieux où la mémoire de mon nom sera établie ; je viendrai à vous et je vous bénirai.</span></div>
<div id="v-ex-20-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Que si vous me faites un autel de pierre, vous ne le bâtirez point de pierres taillées ; car si vous employez le ciseau, il sera souillé.</span></div>
<div id="v-ex-20-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Vous ne monterez point par des degrés à mon autel, de peur que votre nudité ne soit découverte.</span></div>
<h2 id="c-ex-21">Chapitre 21</h2>
<div id="v-ex-21-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici les ordonnance de justice que vous proposerez au peuple :</span></div>
<div id="v-ex-21-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Si vous achetez un esclave hébreu, il vous servira durant six ans, et au septième il sortira libre sans vous rien donner.</span></div>
<div id="v-ex-21-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Il s’en ira de chez vous avec le même vêtement qu’il y est entré ; et s’il avait une femme, elle sortira aussi avec lui.</span></div>
<div id="v-ex-21-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Mais si son maître lui en a fait épouser une dont il ait eu des fils et des filles, sa femme et ses enfants seront à son maître, et pour lui il sortira avec son vêtement.</span></div>
<div id="v-ex-21-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Que si l’esclave dit : J’aime mon maître, et ma femme et mes enfants ; je ne veux point sortir pour être libre ;</span></div>
<div id="v-ex-21-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Son maître le présentera devant les dieux, et ensuite, l’ayant fait approcher des poteaux de la porte, il lui percera l’oreille avec un poinçon, et il demeurera son esclave à jamais.</span></div>
<div id="v-ex-21-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un a vendu sa fille pour être esclave, elle ne sortira point comme les autres esclaves ont coutume de sortir.</span></div>
<div id="v-ex-21-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Si elle déplaît au maître à qui elle avait été donnée, il la laissera aller ; mais, l’ayant ainsi méprisée, il n’aura pas le pouvoir de la vendre à un peuple étranger.</span></div>
<div id="v-ex-21-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Que s’il la fait épouser à son fils, il la traitera comme ses filles.</span></div>
<div id="v-ex-21-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais, s’il épouse une autre femme, il donnera à l’esclave ce qui lui est dû pour son mariage, des vêtements et le prix de sa virginité.</span></div>
<div id="v-ex-21-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Que s’il ne fait point ces trois choses, elle sortira libre sans qu’il en puisse tirer d’argent.</span></div>
<div id="v-ex-21-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un frappe un homme avec dessein de le tuer, qu’il soit puni de mort.</span></div>
<div id="v-ex-21-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Quant à celui qui ne lui a point dressé d’embûches, mais entre les mains duquel Dieu l’a fait tomber, je vous marquerai un lieu où il pourra se réfugier.</span></div>
<div id="v-ex-21-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un tue son prochain de dessein prémédité et lui ayant dressé des embûches, vous l’arracherez même de mon autel pour le faire mourir.</span></div>
<div id="v-ex-21-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Celui qui aura frappé son père ou sa mère sera punit de mort.</span></div>
<div id="v-ex-21-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Celui qui aura enlevé un homme et l’aura vendu, s’il est convaincu de ce crime, sera puni de mort.</span></div>
<div id="v-ex-21-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui aura maudit son père ou sa mère sera puni de mort.</span></div>
<div id="v-ex-21-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Si deux hommes se querellent, et que l’un frappe l’autre avec une pierre ou avec le poing, et que le blessé n’en meure pas, mais qu’il soit obligé de garder le lit ;</span></div>
<div id="v-ex-21-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">S’il se lève ensuite et qu’il marche dehors, s’appuyant sur son bâton, celui qui l’avait blessé sera regardé comme innocent ; mais il sera obligé de le dédommager pour son interruption de travail, et de lui rendre tout ce qu’il aura donné à ses médecins.</span></div>
<div id="v-ex-21-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Si un homme frappe son esclave ou sa servante avec une verge, et qu’ils meurent entre ses mains, il sera coupable de crime.</span></div>
<div id="v-ex-21-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mais s’ils survivent un ou deux jours, il n’en sera point puni, car c’est son argent.</span></div>
<div id="v-ex-21-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Si des hommes se querellent, et que l’un d’eux ayant frappé une femme enceinte, elle accouche d’un enfant mort, sans qu’elle meure elle-même, il sera obligé de payer ce que le mari de la femme voudra et ce qui aura été ordonné par des arbitres.</span></div>
<div id="v-ex-21-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mais si la femme en meurt, il rendra vie pour vie,</span></div>
<div id="v-ex-21-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Oeil pour œil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied,</span></div>
<div id="v-ex-21-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Brûlure pour brûlure, plaie pour plaie, meurtrissure pour meurtrissure.</span></div>
<div id="v-ex-21-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Si un homme frappe l’œil de son esclave ou de sa servante, et qu’il leur fasse perdre l’œil, il les renverra libres pour l’œil qu’il leur a fait perdre.</span></div>
<div id="v-ex-21-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">S’il fait tomber une dent à son esclave ou à sa servante, il leur rendra pareillement la liberté.</span></div>
<div id="v-ex-21-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Si un bœuf frappe de sa corne un homme ou une femme, et qu’ils en meurent, le bœuf sera lapidé, et on ne mangera point de sa chair ; mais le maître du bœuf sera jugé innocent.</span></div>
<div id="v-ex-21-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">S’il y a déjà quelque temps que le bœuf frappait de la corne, et que le maître ne l’ait point renfermé après en avoir été averti, de sorte qu’ensuite il tue un homme ou une femme, le bœuf sera lapidé et le maître puni de mort.</span></div>
<div id="v-ex-21-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Que si on le taxe à une somme d’argent, il donnera, pour racheter sa vie, tout ce qu’on lui demandera.</span></div>
<div id="v-ex-21-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Si son bœuf frappe aussi un fils ou une fille, le même jugement sera rendu.</span></div>
<div id="v-ex-21-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Si son bœuf frappe un esclave ou une servante, il payera à leur maître trente sicles d’argent, et le bœuf sera lapidé.</span></div>
<div id="v-ex-21-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un a ouvert sa citerne ou en creuse une sans la couvrir, et qu’il y tombe un bœuf ou un âne,</span></div>
<div id="v-ex-21-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Le maître de la citerne rendra le prix de ces bêtes, et la bête qui sera morte sera pour lui.</span></div>
<div id="v-ex-21-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Si le bœuf d’un homme blesse le bœuf d’un autre et qu’il en meure, ils vendront le bœuf qui est vivant et ils en partageront le prix entre eux ; ils partageront de même le bœuf mort.</span></div>
<div id="v-ex-21-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Que si le maître, sachant qu’il y avait déjà quelque temps que son bœuf frappait de la corne, n’a pas eu soin de le garder, il rendra bœuf pour bœuf, et tout le bœuf mort sera pour lui.</span></div>
<h2 id="c-ex-22">Chapitre 22</h2>
<div id="v-ex-22-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un vole un bœuf ou une brebis, et qu’il les tue ou qu’il les vende, il rendra cinq bœufs pour un bœuf et quatre brebis pour une brebis.</span></div>
<div id="v-ex-22-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Si un voleur est surpris brisant la porte d’une maison ou perçant la muraille pour y entrer, et qu’étant blessé, il en meure, celui qui l’aura blessé ne sera point coupable de sa mort.</span></div>
<div id="v-ex-22-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Que s’il a tué le voleur en plein jour, il a commis un homicide, et il sera puni de mort. Si le voleur n’a pas de quoi rendre ce qu’il a dérobé, il sera vendu lui-même.</span></div>
<div id="v-ex-22-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Si ce qu’il avait dérobé se trouve encore vivant chez lui, que ce soit un bœuf, ou un âne, ou une brebis, il rendra le double.</span></div>
<div id="v-ex-22-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Si un homme fait quelque dégât dans un champ ou dans une vigne, et y laisse aller sa béte pour manger ce qui n’est pas à lui, il donnera ce qu’il aura de meilleur dans son champ ou dans sa vigne pour payer le dommage, selon l’estimation qui en sera faite.</span></div>
<div id="v-ex-22-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Si le feu, gagnant peu à peu, trouve des épines et se prend ensuite à un tas de gerbes, ou aux blés qui sont encore sur pied dans les champs, celui qui aura allumé le feu payera le dommage.</span></div>
<div id="v-ex-22-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un met en dépôt de l’argent chez son ami ou quelque objet en garde, et qu’on le dérobe chez celui qui en était le dépositaire, si l’on trouve le voleur, il rendra le double.</span></div>
<div id="v-ex-22-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Si le voleur ne se trouve point, le maître de la maison sera obligé de se présenter devant les dieux, et il jurera qu’il n’a point pris ce qui était à son prochain,</span></div>
<div id="v-ex-22-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et qu’il n’a point eu de part à ce vol, que ce soit un bœuf, ou un âne, ou une brebis, ou généralement quelque autre chose qui ait été perdue. Les dieux examineront la cause de l’un et de l’autre, et s’ils condamnent le dépositaire, il rendra le double à son prochain.</span></div>
<div id="v-ex-22-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Si un homme donne à garder à un autre un âne, un bœuf, une brebis ou quelque autre bête, et que ce qu’il avait eu en garde ou meure ou dépérisse, ou soit pris par les ennemis sans que personne l’ait vu,</span></div>
<div id="v-ex-22-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il fera serment devant les juges qu’il n’a point pris le bien de son prochain, et le maître de ce qui aura été perdu s’en tiendra à ce serment, sans qu’il puisse le contraindre de payer la perte.</span></div>
<div id="v-ex-22-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si ce qu’il avait en garde est dérobé, il dédommagera le propriétaire.</span></div>
<div id="v-ex-22-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais, si l’animal est mangé par une bête fauve, il rapportera au propriétaire ce qui en sera resté, sans être obligé à rien rendre.</span></div>
<div id="v-ex-22-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un emprunte d’un autre quelqu’une de ces choses, et qu’elle vienne à dépérir ou à mourir en l’absence du propriétaire, il sera obligé de la rendre.</span></div>
<div id="v-ex-22-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Si le maître est présent, celui qui se servait de la bête ne la restituera point, principalement s’il l’avait louée pour en payer l’usage qu’il en tirerait.</span></div>
<div id="v-ex-22-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un séduit une vierge qui n’était point encore fiancée et qu’il la corrompe, il payera sa dot et il l’épousera lui-même.</span></div>
<div id="v-ex-22-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Si le père de la jeune fille ne veut pas la lui donner, il payera au père autant d’argent qu’il en faut d’ordinaire aux vierges pour se marier.</span></div>
<div id="v-ex-22-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Vous ne laisserez pas vivre les magiciens.</span></div>
<div id="v-ex-22-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Celui qui aura commis un crime abominable avec une bête sera puni de mort.</span></div>
<div id="v-ex-22-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Quiconque sacrifiera à d’autres dieux qu’au seul Seigneur véritable sera puni de mort.</span></div>
<div id="v-ex-22-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Vous n’attristerez point et vous n’affligerez point l’étranger, car vous avez été étrangers vous-mêmes dans le pays d’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-22-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Vous ne ferez aucun tort à la veuve et à l’orphelin.</span></div>
<div id="v-ex-22-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Si vous les offensez en quelque chose, ils crieront vers moi, et j’écouterai leurs cris.</span></div>
<div id="v-ex-22-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et ma fureur s’allumera contre vous ; je vous ferai périr par l’épée, et vos femmes deviendront veuves, et vos enfants orphelins.</span></div>
<div id="v-ex-22-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Si vous prêtez de l’argent à ceux de mon peuple qui sont pauvres parmi vous, vous ne les presserez point comme un exacteur impitoyable, et vous ne les accablerez point par des usures.</span></div>
<div id="v-ex-22-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Si votre prochain vous a donné son vêtement pour gage, vous le lui rendrez avant le coucher du soleil ;</span></div>
<div id="v-ex-22-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Car c’est la seule couverture dont il enveloppe sa chair, et il n’en a point d’autre pour mettre sur lui quand il dort ; s’il crie vers moi, je l’exaucerai, parce que je suis bon et compatissant.</span></div>
<div id="v-ex-22-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Vous ne parlerez point mal des dieux, et vous ne maudirez point les princes de votre peuple.</span></div>
<div id="v-ex-22-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Vous ne différerez point à payer les dîmes et les prémices de vos biens, et vous me consacrerez le premier-né de vos fils.</span></div>
<div id="v-ex-22-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Vous ferez la même chose pour vos bœufs et pour vos brebis : vous les laisserez sept jours avec la mère, et vous me les offrirez le huitième.</span></div>
<div id="v-ex-22-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Vous serez pour moi des hommes saints. Vous ne mangerez point de la chair dont les bêtes auront mangé avant vous, mais vous la jetterez aux chiens.</span></div>
<h2 id="c-ex-23">Chapitre 23</h2>
<div id="v-ex-23-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Vous ne recevrez point la parole du mensonge, et vous ne prêterez point la main à l’impie pour porter un faux témoignage en sa faveur.</span></div>
<div id="v-ex-23-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Vous ne suivrez point la multitude pour faire le mal, et, dans le jugement, vous ne vous rendrez point à l’avis du grand nombre pour vous détourner de la vérité.</span></div>
<div id="v-ex-23-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous ne favoriserez pas le pauvre dans vos jugements.</span></div>
<div id="v-ex-23-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Si vous rencontrez le bœuf de votre ennemi ou son âne lorsqu’il est égaré, ramenez-les-lui.</span></div>
<div id="v-ex-23-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Si vous voyez l’âne de celui qui vous hait tombé sous sa charge, vous ne passerez point outre, mais vous l’aiderez à le relever.</span></div>
<div id="v-ex-23-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Vous ne vous écarterez point de la justice pour condamner le pauvre.</span></div>
<div id="v-ex-23-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Vous fuirez le mensonge ; vous ne ferez point mourir l’innocent et le juste, parce que j’abhorre l’impie.</span></div>
<div id="v-ex-23-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Vous ne recevrez point de présents, parce qu’ils aveuglent les sages mêmes et qu’ils corrompent les jugements des justes.</span></div>
<div id="v-ex-23-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Vous ne ferez point de peine à l’étranger, car vous connaissez l’état des étrangers, puisque vous avez été vous-mêmes étrangers dans l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-23-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Vous sèmerez votre terre pendant six années, et vous en recueillerez les fruits.</span></div>
<div id="v-ex-23-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais vous ne la cultiverez point la septième année, et vous la laisserez reposer, afin que les pauvres de votre peuple trouvent de quoi manger et que ce qui restera soit pour les bêtes des champs. Vous ferez la même chose à l’égard de vos vignes et de vos plants d’oliviers.</span></div>
<div id="v-ex-23-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Vous travaillerez durant six jours, et le septième vous ne travaillerez point, afin que votre bœuf et votre âne se reposent, et que le fils de votre servante et l’étranger aient quelque relâche.</span></div>
<div id="v-ex-23-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Observez toutes les choses que je vous ai commandées. Ne jurez point par le nom des dieux étrangers, et que leur nom ne sorte jamais de votre bouche.</span></div>
<div id="v-ex-23-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Vous célébrerez des fêtes en mon honneur trois fois chaque année.</span></div>
<div id="v-ex-23-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vous garderez la fête solennelle des pains sans levain. Vous mangerez, comme je vous l’ai ordonné, des pains sans levain pendant sept jours dans le mois des fruits nouveaux, temps auquel vous êtes sortis d’Égypte. Vous ne vous présenterez point devant moi les mains vides.</span></div>
<div id="v-ex-23-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Vous célébrerez aussi la fête solennelle de la moisson et des prémices de votre travail, de tout ce que vous aurez semé dans les champs, et la troisième fête solennelle à la fin de l’année, lorsque vous aurez recueilli tous les fruits de vos champs.</span></div>
<div id="v-ex-23-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Tous les mâles qui sont parmi vous viendront se présenter trois fois l’année devant le Seigneur votre Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-23-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Vous ne m’offrerez point avec du levain le sang de la victime qui m’est immolée, et la graisse de l’hostie offerte en ma solennité ne demeurera point jusqu’au lendemain.</span></div>
<div id="v-ex-23-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Vous viendrez offrir en la maison du Seigneur votre Dieu, les prémices des fruits de votre terre. Vous ne ferez point cuire le chevreau dans le lait de sa mère.</span></div>
<div id="v-ex-23-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Voici que j’enverrai mon Ange, afin qu’il marche devant vous, qu’il vous garde pendant le chemin et qu’il vous fasse entrer dans la terre que je vous ai préparée.</span></div>
<div id="v-ex-23-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Respectez-le, écoutez sa voix et gardez-vous bien de le mépriser, parce qu’il ne vous pardonnera point lorsque vous pécherez, et parce que mon nom est en lui.</span></div>
<div id="v-ex-23-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Si vous écoutez sa voix et si vous faites tout ce que je vous dis, je serai l’ennemi de vos ennemis et j’affligerai ceux qui vous affligent.</span></div>
<div id="v-ex-23-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mon Ange marchera devant vous, et il vous fera entrer dans la terre des Amorrhéens, des Héthéens, des Phérézéens, des Chananéens, des Hévéens et des Jébuséens ; car je les exterminerai.</span></div>
<div id="v-ex-23-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Vous ne vous prosternerez pas devant leurs dieux et vous ne les servirez pas. Vous n’imiterez point leurs œuvres, mais vous les détruirez et vous briserez leurs statues.</span></div>
<div id="v-ex-23-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Vous servirez le Seigneur votre Dieu, afin que je bénisse votre pain et les eaux que vous buvez, et que je banisse toutes les maladies du milieu de vous.</span></div>
<div id="v-ex-23-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il n’y aura point dans votre terre de femme stérile et inféconde, et je remplirai le nombre de vos jours.</span></div>
<div id="v-ex-23-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">J’enverrai ma terreur devant vous ; j’exterminerai tous les peuples auprès desquels vous entrerez, et je ferai fuir tous vos ennemis devant vous.</span></div>
<div id="v-ex-23-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">J’enverrai des frelons devant vous, qui mettront en fuite les Hévéens, les Chananéens et les Héthéens, avant que vous entriez dans leur pays.</span></div>
<div id="v-ex-23-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Je ne les chasserai pas de devant votre face en une seule année, de peur que la terre ne soit réduite en solitude et que les bêtes ne se multiplient contre vous.</span></div>
<div id="v-ex-23-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Je les chasserai peu à peu de devant vous, jusqu’à ce que vous croissiez en nombre et que vous vous rendiez maîtres de tout le pays.</span></div>
<div id="v-ex-23-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Les limites que je vous marquerai seront depuis la mer Rouge jusqu’à la mer des Philistins, et depuis le désert jusqu’au fleuve. Je livrerai entre vos mains les habitants de cette terre, et je les mettrai en fuite devant vous.</span></div>
<div id="v-ex-23-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Vous ne ferez point d’alliance avec eux ni avec les dieux qu’ils adorent.</span></div>
<div id="v-ex-23-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Ils n’habiteront point dans votre terre, de peur qu’ils ne vous portent à m’offenser en servant les dieux qu’ils adorent, ce qui sera certainement votre ruine.</span></div>
<h2 id="c-ex-24">Chapitre 24</h2>
<div id="v-ex-24-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Dieu dit aussi à Moïse : Montez vers le Seigneur, vous et Aaron, Nadab et Abiu, et les soixante-dix anciens d’Israël, et vous adorerez de loin.</span></div>
<div id="v-ex-24-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Moïse seul montera auprès du Seigneur ; les autres n’approcheront point, et le peuple ne montera pas avec lui.</span></div>
<div id="v-ex-24-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Moïse vint donc rapporter au peuple toutes les paroles et toutes les ordonnances du Seigneur, et le peuple répondit tout d’une voix : Nous ferons tout ce que le Seigneur a dit.</span></div>
<div id="v-ex-24-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Moïse écrivit toutes les ordonnances du Seigneur, et, se levant dès le point du jour, il dressa un autel au pied de la montagne, et douze pierres, selon le nombre des douze tribus d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-24-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et il envoya des jeunes gens d’entre les enfants d’Israël, et ils offrirent des holocaustes et immolèrent des victimes pacifiques au Seigneur, de jeunes taureaux.</span></div>
<div id="v-ex-24-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et Moïse prit la moitié du sang, qu’il mit en des coupes, et il répandit l’autre moitié sur l’autel.</span></div>
<div id="v-ex-24-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il prit ensuite le livre de l’alliance et il le lut devant le peuple, qui dit, après l’avoir entendu : Nous ferons tout ce que le Seigneur a dit, et nous lui seront obéissants.</span></div>
<div id="v-ex-24-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Alors prenant le sang qui était dans les coupes, il le répandit sur le peuple, et il dit : Voici le sang de l’alliance que le Seigneur a faite avec vous, afin que vous accomplissiez toutes ces choses.</span></div>
<div id="v-ex-24-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et Moïse, Aaron, Nadab, Abiu et les soixante-dix anciens d’Israël montèrent,</span></div>
<div id="v-ex-24-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et ils virent le Dieu d’Israël ; et son marchepied paraissait être un ouvrage fait de saphir et ressemblait au ciel lorsqu’il est serein.</span></div>
<div id="v-ex-24-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La main de Dieu ne frappa point ces princes qui avaient laissé bien loin derrière eux les enfants d’Israël ; mais ils virent Dieu, et ils mangèrent et burent.</span></div>
<div id="v-ex-24-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Or le Seigneur dit à Moïse : montez auprès de moi en haut de la montagne, et vous y demeurerez ; je vous donnerai des tables de pierre, et la loi et les commandements que j’ai écrits, afin que vous instruisiez le peuple.</span></div>
<div id="v-ex-24-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et Moïse se leva avec Josué qui le servait, et, montant sur la montagne de Dieu,</span></div>
<div id="v-ex-24-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il dit aux anciens : Attendez ici jusqu’à ce que nous revenions à vous. Vous avez avec vous Aaron et Hur ; s’il survient quelque difficulté, vous vous en rapporterez à eux.</span></div>
<div id="v-ex-24-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Moïse étant monté, la nuée convrit la montagne.</span></div>
<div id="v-ex-24-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La gloire du Seigneur reposa sur le Sinaï, l’enveloppant d’une nuée pendant six jours, et le septième jour, Dieu appela Moïse du milieu de cette obscurité.</span></div>
<div id="v-ex-24-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ce qui paraissait de cette gloire du Seigneur était comme un feu ardent au plus haut de la montagne, qui se faisait voir à tous les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-24-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et Moïse, passant au travers de la nuée, monta sur la montagne et y demeura quarante jours et quarante nuits.</span></div>
<h2 id="c-ex-25">Chapitre 25</h2>
<div id="v-ex-25-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla donc à Moïse, et lui dit : </span></div>
<div id="v-ex-25-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Ordonnez aux enfants d’Israël de m’apporter des prémices, et vous les recevrez de tous ceux qui me les présenteront avec une pleine volonté.</span></div>
<div id="v-ex-25-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Voici ce que vous devez recevoir d’eux : de l’or, de l’argent et de l’airain ;</span></div>
<div id="v-ex-25-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">De l’hyacinthe, de la pourpre, de l’écarlate teinte deux fois, du fin lin, des poiles de chèvres,</span></div>
<div id="v-ex-25-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Des peaux de mouton teintes en rouge, et d’autres, teintes en violet, et des bois de sétim,</span></div>
<div id="v-ex-25-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">De l’huile pour entretenir les lampes, des aromates pour l’huile d’onction et des parfums d’excellente odeur ;</span></div>
<div id="v-ex-25-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Des pierres d’onyx et des pierres précieuses pour orner l’éphod et le rational.</span></div>
<div id="v-ex-25-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et ils me dresseront un sanctuaire, afin que j’habite au milieu d’eux ;</span></div>
<div id="v-ex-25-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Selon la forme très exacte du tabernacle que je vous montrerai et de tous les vases qui y serviront au culte sacré. Voici la manière dont vous ferez ce sanctuaire.</span></div>
<div id="v-ex-25-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Vous ferez une arche de bois de sétim, qui ait deux coudées et demie de long, une coudée et demie de large et une coudée et demie de haut.</span></div>
<div id="v-ex-25-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Vous la couvrirez d’un or très pur en dedans et en dehors ; vous y ferez au-dessus une couronne d’or tout autour.</span></div>
<div id="v-ex-25-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Vous mettrez quatre anneaux d’or aux quatre coins de l’arche, deux d’un côté et deux de l’autre.</span></div>
<div id="v-ex-25-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi des bâtons de bois de sétim, que vous couvrirez d’or,</span></div>
<div id="v-ex-25-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et vous les ferez entrer dans les anneaux qui sont aux côtés de l’arche, afin qu’ils servent à la porter.</span></div>
<div id="v-ex-25-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les bâtons demeureront toujours dans les anneaux, et on ne les en tirera jamais.</span></div>
<div id="v-ex-25-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Vous mettrez dans l’arche les tables de la loi, que je vous donnerai.</span></div>
<div id="v-ex-25-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi le propitiatoire d’un or très pur. Il aura deux coudées et demie de long et une coudée et demie de large.</span></div>
<div id="v-ex-25-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Vous mettrez aux deux extrémités de l’oracle deux chérubins d’or battu ;</span></div>
<div id="v-ex-25-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Un chérubin d’un côté et l’autre de l’autre côté.</span></div>
<div id="v-ex-25-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ils tiendront leurs ailes étendues des deux côtés du propitiatoire, et ils couvriront l’oracle, et ils se regarderont l’un l’autre, ayant le visage tourné vers le propitiatoire qui couvrira l’arche,</span></div>
<div id="v-ex-25-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Où vous mettrez les tables de la loi que je vous donnerai.</span></div>
<div id="v-ex-25-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">C’est de là que je vous donnerai mes ordres. Je vous parlerai de dessus le propitiatoire, du milieu des deux chérubins qui seront au-dessus de l’arche du témoignage, pour vous faire savoir tout ce que je voudrai commander aux enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-25-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi une table de bois de sétim, qui aura deux coudées de long, une coudée de large et une coudée et demie de haut.</span></div>
<div id="v-ex-25-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Vous la couvrirez d’un or très pur et vous y ferez tout autour une bordure d’or.</span></div>
<div id="v-ex-25-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Vous appliquerez sur la bordure une couronne de sculpture à jour, haute de quatre doigts, et vous mettrez encore au-dessus une autre couronne d’or.</span></div>
<div id="v-ex-25-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi quatre anneaux d’or, que vous mettrez aux quatre coins de la table, un à chaque pied.</span></div>
<div id="v-ex-25-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les anneaux d’or seront au-dessous de la couronne pour y passer les bâtons, afin qu’on s’en serve à porter la table.</span></div>
<div id="v-ex-25-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi de bois de sétim ces bâtons sur lesquels la table sera portée, et vous les couvrirez d’or.</span></div>
<div id="v-ex-25-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi d’un or très pur des plats, des coupes, des encensoirs et des tasses dans lesquelles vous mettrez les liqueurs que l’on doit m’offrir.</span></div>
<div id="v-ex-25-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Et vous mettrez sur cette table les pains qui seront toujours exposés devant moi.</span></div>
<div id="v-ex-25-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi un chandelier de l’or le plus pur, battu au marteau, avec sa tige, ses branches, ses coupes, ses pommes et ses lis qui en sortiront.</span></div>
<div id="v-ex-25-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Six branches sortiront des côtés de sa tige, trois d’un côté et trois de l’autre.</span></div>
<div id="v-ex-25-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Il y aura trois coupes en forme de noix, avec une pomme et un lis à une des branches ; il y aura de même trois coupes en forme de noix, avec une pomme et un lis à une autre branche ; et il en sera ainsi à toutes les six branches qui sortiront de la tige ;</span></div>
<div id="v-ex-25-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Mais la tige du chandelier aura quatre coupes en forme de noix, accompagnée chacune de sa pomme et de son lis.</span></div>
<div id="v-ex-25-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Il y aura trois pommes en trois endroits de la tige, et de chaque pomme sortiront deux branches, qui feront en tout six branches naissantes d’une même tige.</span></div>
<div id="v-ex-25-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Ces pommes et ces branches sortiront donc du chandelier, étant toutes d’un or très pur battu au marteau.</span></div>
<div id="v-ex-25-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi sept lampes que vous mettrez au-dessus du chandelier, afin qu’elles éclairent ce qui est vis-à-vis.</span></div>
<div id="v-ex-25-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Vous ferez encore des mouchettes et les vases destinés pour y éteindre ce qui aura été mouché des lampes, le tout d’un or très pur.</span></div>
<div id="v-ex-25-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Le chandelier, avec tout ce qui sert à son usage, pèsera un talent d’un or très pur.</span></div>
<div id="v-ex-25-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Regardez et faites tout selon le modèle qui vous a été montré sur la montagne.</span></div>
<h2 id="c-ex-26">Chapitre 26</h2>
<div id="v-ex-26-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Vous ferez le tabernacle en cette manière : Il y aura dix rideaux de fin lin retors, de couleur d’hyacinthe, de pourpre et d’écarlate teinte deux fois. Ils seront parsemés d’ouvrages de broderie.</span></div>
<div id="v-ex-26-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Chaque rideau aura vingt-huit coudées de long et quatre de large. Tous les rideaux seront d’une même mesure.</span></div>
<div id="v-ex-26-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Cinq de ces rideaux tiendront l’un à l’autre, et les cinq autres seront joints de même.</span></div>
<div id="v-ex-26-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Vous mettrez aussi des cordons d’hyacinthe au côté et à l’extrémité des rideaux, afin qu’ils puissent s’attacher l’un à l’autre.</span></div>
<div id="v-ex-26-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Chaque rideau aura cinquante cordons de chaque côté, placés de telle sorte que lorsqu’on approchera les rideaux, les cordons de l’un répondent à ceux de l’autre et qu’on les puisse attacher ensemble.</span></div>
<div id="v-ex-26-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi cinquante anneaux d’or, qui serviront à joindre ensemble les deux voiles composés chacun des cinq rideaux, afin qu’il ne s’en fasse qu’un seul tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-26-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Vous ferez encore onze toiles de poils de chèvres, pour couvrir le dessus du tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-26-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Chacune de ces toiles aura trente coudées de long et quatre de large, et elles seront toutes de la même mesure.</span></div>
<div id="v-ex-26-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Vous en joindrez cinq ensemble par le bas, et les six autres se tiendront aussi l’une à l’autre, en sorte que vous repliiez en deux la sixième en avant du tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-26-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Vous mettrez aussi cinquante cordons aux bords d’une de ces couvertures, afin qu’on la puisse joindre avec l’autre, et cinquante au bord de l’autre, pour l’attacher à celle qui la touchera.</span></div>
<div id="v-ex-26-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi cinquante agrafes d’airain, par lesquelles vous ferez passer ces cordons, afin que de tous ces rideaux il ne se fasse qu’une seule couverture.</span></div>
<div id="v-ex-26-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et parce que, de ces toiles destinées à couvrir le tabernacle il y en aura une de surplus, vous en emploierez la moitié pour couvrir le fond du tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-26-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et comme ces toiles déborderont d’une coudée d’un côté et d’une coudée de l’autre, ce qui pendra de surplus servira à couvrir les deux côtés du tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-26-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Vous ferez encore, pour mettre à couvert le tabernacle, une troisième couverture de peaux de mouton, teintes en rouge, et par-dessus vous en mettrez une quatrième, de peaux teintes en bleu céleste.</span></div>
<div id="v-ex-26-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vous ferez des ais de bois de sétim pour le tabernacle, qui se tiendront debout.</span></div>
<div id="v-ex-26-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Chacun de ces ais auront dix coudées de haut et une coudée et demie de large.</span></div>
<div id="v-ex-26-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Chaque ais aura deux tenons, afin qu’ils s’emboîtent l’un dans l’autre, et tous les ais seront disposés de cette même manière.</span></div>
<div id="v-ex-26-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il y en aura vingt du côté méridional, qui regarde le midi.</span></div>
<div id="v-ex-26-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Vous ferez fondre quarante bases d’argent, afin que chaque ais soit porté sur deux bases qui en soutiennent les deux angles.</span></div>
<div id="v-ex-26-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il y aura aussi vingt ais au second côté du tabernacle, qui regarde l’aquilon.</span></div>
<div id="v-ex-26-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ils seront soutenus sur quarante bases d’argent, chaque ais en ayant deux pour le porter.</span></div>
<div id="v-ex-26-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais vous ferez six ais pour le côté du tabernacle qui regarde l’occident,</span></div>
<div id="v-ex-26-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et deux autres qui seront dressés aux angles du fond du tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-26-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ils seront joints depuis le bas jusqu’au haut, et ils seront tous emboîtés l’un dans l’autre. Les deux ais aussi qui seront mis aux angles seront joints comme les six autres.</span></div>
<div id="v-ex-26-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il y aura huit ais en tout, qui auront seize bases d’argent, chaque ais en ayant deux pour le soutenir.</span></div>
<div id="v-ex-26-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi de barres de bois de sétim, cinq pour tenir fermes tous les ais d’un des côtés du tabernacle,</span></div>
<div id="v-ex-26-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Cinq autres pour l’autre côté, et cinq de même pour celui celui qui regarde l’occident.</span></div>
<div id="v-ex-26-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Elles s’appliqueront de travers contre tous ces ais depuis un bout jusqu’à l’autre.</span></div>
<div id="v-ex-26-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Vous couvrirez les ais de lames d’or, et vous y ferez des anneaux d’or pour y passer des barres de bois qui tiendront ensemble tous les ais, et vous couvrirez aussi ces barres de bois de lames d’or.</span></div>
<div id="v-ex-26-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Vous dresserez le tabernacle selon le modèle qui vous en a été montré sur la montagne.</span></div>
<div id="v-ex-26-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi un voile de couleur d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate teinte deux fois et de fin lin retors, où vous tracerez un ouvrage de broderie avec une agréable variété.</span></div>
<div id="v-ex-26-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Vous le suspendrez à quatre colonnes de bois de sétim, qui seront couvertes d’or et qui auront des chapiteaux d’or et des bases d’argent.</span></div>
<div id="v-ex-26-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Le voile tiendra aux colonnes par des anneaux. Vous mettrez au dedans du voile l’arche du témoignage, et le voile séparera le Saint d’avec le Saint des saints.</span></div>
<div id="v-ex-26-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Vous mettrez aussi, dans le Saint des saints, le propitiatoire au-dessus de l’arche où sera enfermée la loi.</span></div>
<div id="v-ex-26-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Vous mettrez la table au dehors du voile, et le chandelier vis-à-vis de la table, du côté du tabernacle qui est au midi, parce que la table sera placée du côté du septentrion.</span></div>
<div id="v-ex-26-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi, pour l’entrée du tabernacle, un voile qui sera d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate teinte deux fois, de fin lin retors sur lequel vous ferez un ouvrage de broderie.</span></div>
<div id="v-ex-26-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Le voile sera suspendu à cinq colonnes de bois de sétim couvertes d’or, dont les chapiteaux seront d’or et les bases d’airain.</span></div>
<h2 id="c-ex-27">Chapitre 27</h2>
<div id="v-ex-27-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi un autel de bois de sétim, qui aura cinq coudées de long et autant de large, c’est-à-dire qu’il sera carré ; il aura trois coudées de haut.</span></div>
<div id="v-ex-27-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Quatre cornes s’élèveront des quatre coins de l’autel, et vous le couvrirez d’airain.</span></div>
<div id="v-ex-27-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous ferez, pour l’usage de l’autel, des vases qui serviront à en recevoir les cendres, des tenailles, des pincettes, des brasiers ; et vous ferez toutes ces choses d’airain.</span></div>
<div id="v-ex-27-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi une grille d’airain en forme de rets, qui aura quatre anneaux d’airain aux quatre coins.</span></div>
<div id="v-ex-27-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et vous les mettrez au-dessus du foyer de l’autel. La grille s’étendra jusqu’au milieu de l’autel.</span></div>
<div id="v-ex-27-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi pour l’autel deux bâtons de bois de sétim, que vous couvrirez de lames d’airain.</span></div>
<div id="v-ex-27-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Vous les ferez passer dans les anneaux des deux côtés de l’autel, et ils serviront à le porter.</span></div>
<div id="v-ex-27-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Vous ne ferez point l’autel solide ; mais il sera vide et creux au dedans, selon le modèle qui vous en a été montré sur la montagne.</span></div>
<div id="v-ex-27-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi le parvis du tabernacle. Au côté du midi, vous dresserez des rideaux fe fin lin retors. Chaque côté aura cent coudées de long.</span></div>
<div id="v-ex-27-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Vous y placerez vingt colonnes d’airain, avec le même nombre de bases ; leurs chapiteaux et leurs ornements seront d’argent.</span></div>
<div id="v-ex-27-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il y aura de même, du côté de l’aquilon, des rideaux de cent coudées de long, avec vingt colonnes qui auront chacune leurs bases d’airain, leurs chapiteaux et leurs ornements d’argent.</span></div>
<div id="v-ex-27-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La largeur du parvis qui regarde l’occident aura cinquante coudées, le long de laquelle vous mettrez des rideaux et dix colonnes avec autant de bases.</span></div>
<div id="v-ex-27-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La largeur du parvis qui regarde l’orient aura aussi cinquante coudées.</span></div>
<div id="v-ex-27-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Vous y mettrez des rideaux d’un côté, dans l’espace de quinze coudées, et trois colonnes avec autant de bases.</span></div>
<div id="v-ex-27-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vous mettrez, de l’autre côté, des rideaux dans le même espace de quinze coudées, avec trois colonnes et autant de bases.</span></div>
<div id="v-ex-27-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">À l’entrée du parvis, vous mettrez, dans l’espace de vingt coudées, des rideaux d’hyacinthe et de pourpre, d’écarlate teinte deux fois et de fin lin retors, le tout en ouvrage de broderie. Cette entrée aura quatre colonnes, avec autant de bases.</span></div>
<div id="v-ex-27-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Toutes les colonnes du parvis seront revêtues tout autour de lames d’argent ; elles auront leurs chapiteaux d’argent et leurs bases d’airain. </span></div>
<div id="v-ex-27-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le parvis aura cent coudées de long, cinquante de large et cinq de haut. Ses rideaux se feront de fin lin retors, et les bases seront d’airain.</span></div>
<div id="v-ex-27-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tous les vases qui serviront à tous les usages et à toutes les cérémonies du tabernacle, et tous les pieux qui seront employés, tant au tabernacle qu’au parvis, seront d’airain.</span></div>
<div id="v-ex-27-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ordonnez aux enfants d’Israël de vous apporter l’huile la plus pure des olives, celle qui aura été pilée au mortier, afin que les lampes brûlent toujours</span></div>
<div id="v-ex-27-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Dans le tabernacle du témoignage en dehors du voile qui est suspendu devant l’arche du témoignage. Aaron et ses enfants placeront les lampes, afin qu’elles luisent jusqu’au matin devant le Seigneur. Ce culte se continuera toujours et passera de race en race parmi les enfants d’Israël.</span></div>
<h2 id="c-ex-28">Chapitre 28</h2>
<div id="v-ex-28-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Faites aussi approcher de vous Aaron votre frère avec ses enfants, en les séparant du milieu d’Israël, afin qu’ils exercent devant moi les fonctions du sacerdoce, Aaron, Nadab, Abiu, Éléazar et Ithamar.</span></div>
<div id="v-ex-28-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Vous ferez un vêtement saint à Aaron votre frère, pour la gloire et l’ornement du culte divin.</span></div>
<div id="v-ex-28-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous parlerez à tous ceux qui sont sages de cœur, que j’ai remplis de l’esprit de prudence, afin qu’ils fassent des vêtements à Aaron, et qu’étant ainsi sanctifié, il exerce mon sacerdoce.</span></div>
<div id="v-ex-28-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Voici les vêtements qu’ils feront : le rational, l’éphod, la robe de l’éphod, la tunique de lin qui sera plus étroite, la mitre et la ceinture. Ce seront là les vêtements saints qu’ils feront pour Aaron votre frère et pour ses enfants, afin qu’ils exercent devant moi les fonctions du sacerdoce.</span></div>
<div id="v-ex-28-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ils y emploieront l’or, l’hyacinthe, la pourpre, l’écarlate teinte deux fois et le fin lin.</span></div>
<div id="v-ex-28-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ils feront l’éphod d’or, d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate teinte deux fois et de fin lin retors, dont l’ouvrage sera tissu du mélange de ces couleurs.</span></div>
<div id="v-ex-28-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">L’éphod, par le haut, aura deux ouvertures sur les épaules, qui répondront l’une à l’autre, de manière à se rejoindre.</span></div>
<div id="v-ex-28-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Tout l’ouvrage sera tissu avec une agréable variété d’or, d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate teinte deux fois et de fin lin retors.</span></div>
<div id="v-ex-28-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Vous prendrez aussi deux pierres d’onyx, où vous graverez les noms des enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-28-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il y aura six noms sur une pierre et six sur l’autre, selon l’ordre de leur naissance.</span></div>
<div id="v-ex-28-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Vous y emploierez l’art du sculpteur et du lapidaire ; vous y graverez les noms des enfants d’Israël, après avoir enchassé les pierres dans l’or.</span></div>
<div id="v-ex-28-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Vous les mettrez sur l’éphod de côté et d’autre, comme un mémorial pour les enfants d’Israël. Et Aaron portera leurs noms devant le Seigneur, gravés sur les deux pierres qui seront sur ses épaules, pour en renouveler le souvenir.</span></div>
<div id="v-ex-28-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi des boucles d’or,</span></div>
<div id="v-ex-28-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et deux petites chaînes d’un or très pur, dont les anneaux soient enlacés les uns dans les autres, que vous ferez entrer dans ses boucles.</span></div>
<div id="v-ex-28-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi le rational du jugement, qui sera tissu, comme l’éphod, d’or, d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate teinte deux fois et de fin lin retors, mêlés ensemble.</span></div>
<div id="v-ex-28-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il sera carré et double, et aura la grandeur d’un palme, tant en longueur qu’en largeur.</span></div>
<div id="v-ex-28-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Vous y mettrez quatre rangs de pierres précieuses. Au premier rang, il y aura la sardoine, la topaze et l’émeraude ;</span></div>
<div id="v-ex-28-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Au second, l’escarboucle, le saphir et le jaspe ;</span></div>
<div id="v-ex-28-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Au troisième, le ligure, l’agathe et l’améthyste ;</span></div>
<div id="v-ex-28-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Au quatrième, la chrysolithe, l’onyx et le béryl. Ils seront enchâssés dans l’or, selon leur rang. </span></div>
<div id="v-ex-28-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Vous y mettrez les noms des enfants d’Israël : leurs douze noms y seront gravés selon leurs douze tribus, chaque nom sur chaque pierre.</span></div>
<div id="v-ex-28-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Vous ferez, pour le rational, deux petites chaînes d’un or très pur, dont les anneaux soient entrelacés l’un dans l’autre ;</span></div>
<div id="v-ex-28-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et deux anneaux d’or, que vous mettrez au haut du rational, à ses deux côtés.</span></div>
<div id="v-ex-28-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Vous joindrez les deux chaînes d’or dans ces deux anneaux, qui seront aux extrémités du rational.</span></div>
<div id="v-ex-28-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et vous attacherez les extrémités de ces deux chaînes à deux agrafes d’or situées aux deux côtés de l’éphod qui répond au rational.</span></div>
<div id="v-ex-28-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi deux anneaux d’or, que vous mettrez aux deux côtés d’en bas du rational qui regardent vers le bas de l’éphod, et vers ce qui n’en est point exposé à la vue.</span></div>
<div id="v-ex-28-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Vous ferez encore deux autres anneaux d’or, que vous mettrez aux deux côtés du bas de l’éphod, qui répondent aux deux anneaux d’or du bas du rational, afin que l’on puisse ainsi attacher le rational avec l’éphod,</span></div>
<div id="v-ex-28-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et que les anneaux du rational soient attachés aux anneaux de l’éphod par un ruban de couleur d’hyacinthe, afin qu’ils demeurent liés l’un avec l’autre et que le rational et l’éphod ne puissent être séparés.</span></div>
<div id="v-ex-28-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Aaron portera les noms des enfants d’Israël sur le rational du jugement, qu’il aura sur sa poitrine lorsqu’il entrera dans le sanctuaire, afin qu’il serve d’un monument éternel devant le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-28-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Vous graverez sur le rational du jugement les deux mots Doctrine et Vérité, qui seront sur la poitrine d’Aaron lorsqu’il entrera devant le Seigneur, et il portera toujours sur sa poitrine le jugement des enfants d’Israël devant le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-28-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi la tunique de l’éphod. Elle sera toute de couleur d’hyacinthe.</span></div>
<div id="v-ex-28-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Il y aura en haut une ouverture au milieu et un bord tissu tout autour, comme on fait d’ordinaire aux extrémités des vêtements, de peur qu’il ne se rompe.</span></div>
<div id="v-ex-28-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Vous mettrez au bas et tout autour de la même robe, comme des grenades faites d’hyacinthe et de pourpre et d’écarlate teinte deux fois, entremêlées de sonnettes ;</span></div>
<div id="v-ex-28-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">En sorte qu’il y aura une sonnette d’or et une grenade, une sonnette d’or et une grenade.</span></div>
<div id="v-ex-28-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Aaron sera revêtu de cette robe quand il fera les fonctions de son ministère, afin qu’on entende le son de ces sonnettes lorsqu’il entrera dans le sanctuaire devant le Seigneur, ou qu’il en sortira, et qu’il ne meure point.</span></div>
<div id="v-ex-28-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi une lame d’un or très pur, sur laquelle vous ferez graver par un ouvrier habile : La sainteté est au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-28-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Vous l’attacherez sur la tiare avec un ruban de couleur d’hyacinthe,</span></div>
<div id="v-ex-28-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Sur le front du souverain pontife. Et Aaron portera toutes les iniquités que les enfants d’Israël commettront dans tous les dons et tous les présents qu’ils offriront et qu’ils consacreront au Seigneur. Il aura toujours cette lame au front, afin que le Seigneur leur soit favorable.</span></div>
<div id="v-ex-28-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi une tunique étroite de fin lin. Vous ferez encore la tiare de fin lin, et la ceinture sera d’un ouvrage de broderie.</span></div>
<div id="v-ex-28-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Vous préparerez des tuniques de lin pour les fils d’Aaron, des ceintures et des tiares pour la gloire et pour l’ornement de leur ministère.</span></div>
<div id="v-ex-28-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Vous revêtirez Aaron votre frère, et ses fils avec lui, de tous ces vêtements. Vous leur consacrerez les mains à tous et vous les sanctifierez, afin qu’ils exercent les fonctions de mon sacerdoce.</span></div>
<div id="v-ex-28-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Vous leur ferez des caleçons de lin pour couvrir ce qui n’est pas honnête dans le corps, depuis les reins jusqu’au bas des cuisses.</span></div>
<div id="v-ex-28-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Aaron et ses enfants s’en serviront lorsqu’ils entreront dans le tabernacle du témoignage, ou lorsqu’ils approchent de l’autel pour servir dans le sanctuaire, de peur qu’ils ne soient coupables d’iniquité et qu’ils ne meurent. Cette ordonnance sera stable et perpétuelle pour Aaron et pour sa postérité après lui.</span></div>
<h2 id="c-ex-29">Chapitre 29</h2>
<div id="v-ex-29-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici ce que vous ferez pour consacrer prêtres Aaron et ses fils. Prenez dans le troupeau un veau et deux béliers sans tache,</span></div>
<div id="v-ex-29-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Des pains sans levain, des gâteaux aussi sans levain arrosés d’huile, des galettes sans levain sur lesquelles on aura versé de l’huile. Vous ferez toutes ces choses de la plus pure farine de froment.</span></div>
<div id="v-ex-29-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et, les ayant mises dans une corbeille, vous me les offrirez. Vous amènerez le veau et les deux béliers.</span></div>
<div id="v-ex-29-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Vous ferez approcher Aaron et ses enfants de l’entrée du tabernacle du témoignage, et lorsque vous aurez lavé avec de l’eau le père et les enfants,</span></div>
<div id="v-ex-29-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Vous revêtirez Aaron de ses vêtements, c’est-à-dire de la tunique de lin, de la robe, de l’éphod et du rational, que vous lierez avec la ceinture.</span></div>
<div id="v-ex-29-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et vous lui mettrez la tiare sur la tête et la lame sainte sur la tiare.</span></div>
<div id="v-ex-29-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Vous répandrez ensuite sur sa tête de l’huile de consécration, et il sera sacré de cette sorte.</span></div>
<div id="v-ex-29-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Vous ferez approcher aussi ses enfants, vous les revêtirez de leurs tuniques de lin ; vous les ceindrez de leurs ceintures ;</span></div>
<div id="v-ex-29-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ce que vous ferez pour Aaron et pour ses enfants. Vous leur mettrez la mitre sur la tête, et ils seront mes prêtres pour me rendre un culte perpétuel. Après que vous aurez consacré leurs mains,</span></div>
<div id="v-ex-29-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Vous amènerez le veau devant le tabernacle du témoignage, et Aaron et ses enfants lui mettront les mains sur la tête.</span></div>
<div id="v-ex-29-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et vous le sacrifierez devant le Seigneur à l’entrée du tabernacle du témoignage.</span></div>
<div id="v-ex-29-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Vous prendrez du sang du veau, que vous mettrez avec le doigt sur les cornes de l’autel, et vous répandrez le reste du sang au pied de l’autel.</span></div>
<div id="v-ex-29-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Vous prendrez aussi toute la graisse qui couvre les entrailles et la membrane qui enveloppe le foie, avec les deux reins et la graisse qui les couvre et vous les offrirez en les brûlant sur l’autel.</span></div>
<div id="v-ex-29-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais vous brûlerez dehors et hors du camp toute la chair du veau, sa peau et ses excréments, parce que c’est une hostie pour le péché.</span></div>
<div id="v-ex-29-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vous prendrez aussi un des béliers et Aaron et ses enfants mettront leurs mains sur sa tête.</span></div>
<div id="v-ex-29-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et lorsque vous l’aurez immolé, vous en prendrez du sang et le répandrez autour de l’autel.</span></div>
<div id="v-ex-29-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Vous couperez ensuite le bélier par morceaux, et en ayant lavé les intestins et les pieds, vous les mettrez sur les parties de son corps que vous aurez ainsi coupées et sur sa tête.</span></div>
<div id="v-ex-29-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et vous offrirez le bélier en le brûlant tout entier sur l’autel ; car c’est l’oblation du Seigneur et une hostie dont l’odeur lui est très agréable.</span></div>
<div id="v-ex-29-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Vous prendrez aussi l’autre bélier, et Aaron et ses enfants mettront leurs mains sur sa tête.</span></div>
<div id="v-ex-29-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et l’ayant égorgé, vous prendrez de son sang et vous en mettrez sur le bas de l’oreille droite d’Aaron et de ses enfants, sur le pouce de leur main droite et de leur pied droit, et vous répandrez le reste du sang sur l’autel, tout autour.</span></div>
<div id="v-ex-29-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Vous prendrez aussi du sang qui est sur l’autel et de l’huile d’onction ; vous en ferez l’aspersion sur Aaron et sur ses vêtements, sur ses enfants et sur leurs vêtements, et après les avoir consacrés avec leurs vêtements,</span></div>
<div id="v-ex-29-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Vous prendrez la graisse du bélier, la queue, la graisse qui couvre les entrailles, la membrane qui enveloppe le foie, les deux reins et la graisse qui est dessus et l’épaule droite, parce que c’est un bélier de consécration.</span></div>
<div id="v-ex-29-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Vous prendrez aussi une partie d’un pain, un des gâteaux trempés dans l’huile et une galette de la corbeille des azymes qui aura été exposée devant le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-29-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Vous mettrez toutes ces choses sur les mains d’Aaron et de ses fils, et vous les sanctifierez en élevant ces dons devant le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-29-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Vous reprendrez ensuite toutes ces choses de leurs mains et vous les brûlerez sur l’autel en holocauste, pour répandre une odeur très agréable devant le Seigneur, parce que c’est son oblation.</span></div>
<div id="v-ex-29-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Vous prendrez aussi la poitrine du bélier qui aura servi à la consécration d’Aaron, et vous la sanctifierez en l’élevant devant le Seigneur, et elle sera réservée pour votre part.</span></div>
<div id="v-ex-29-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Vous sanctifierez aussi la poitrine qui a été consacrée, l’épaule que vous aurez séparée du bélier</span></div>
<div id="v-ex-29-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Par lequel Aaron et ses enfants auront été consacrés, et elles seront réservées des oblations des enfants d’Israël, pour être la part d’Aaron et de ses enfants par un droit perpétuel, parce qu’elles sont comme les prémices et les premières parties des victimes pacifiques qu’ils offrent au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-29-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Aaron porteront après sa mort les saints vêtements qui lui auront servi, afin qu’en étant revêtus, ils reçoivent l’onction sainte et que leurs mains soient consacrées au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-29-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Celui d’entre ses enfants qui aura été établi pontife en sa place, et qui entrera dans le tabernacle du témoignage pour exercer ses fonctions dans le sanctuaire, portera ces vêtements pendant sept jours.</span></div>
<div id="v-ex-29-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Vous prendrez aussi le bélier qui sera offert à la consécration du pontife, et vous en ferez cuire la chair dans le lieu saint.</span></div>
<div id="v-ex-29-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Aaron en mangera avec ses enfants. Ils mangeront aussi, à l’entrée du tabernacle du témoignage, les pains qui seront demeurés dans la corbeille,</span></div>
<div id="v-ex-29-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Afin que ce soit un sacrifice qui rende Dieu favorable, et que les mains de ceux qui les offrent soient sanctifiées. L’étranger ne mangera point de ces viandes, parce qu’elles sont saintes.</span></div>
<div id="v-ex-29-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">S’il demeure quelque chose de cette chair consacrée ou de ces pains jusqu’au matin, vous brûlerez au feu tous ces restes ; on n’en mangera  point, parce qu’ils sont sanctifiés.</span></div>
<div id="v-ex-29-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Vous aurez soin de faire tout ce que je vous commande touchant Aaron et ses enfants. Vous consacrerez leurs mains pendant sept jours.</span></div>
<div id="v-ex-29-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Et vous offrirez chaque jour un veau pour l’expiation du péché. Lorsque vous aurez immolé l’hostie de l’expiation, vous purifierez l’autel et vous y ferez les onctions saintes pour le sanctifier de nouveau.</span></div>
<div id="v-ex-29-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Vous purifierez et sanctifierez l’autel pendant sept jours, et il sera très saint. Quiconque le touchera se sanctifiera auparavant.</span></div>
<div id="v-ex-29-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Voici ce que vous ferez sur l’autel : Vous sacrifierez chaque jour, sans y manquer, deux agneaux d’un an,</span></div>
<div id="v-ex-29-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Un le matin, et l’autre le soir.</span></div>
<div id="v-ex-29-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Vous offrirez avec le premier agneau la dixième partie de la plus pure farine de froment, mêlée avec de l’huile d’olives pilées, plein le quart de la mesure appelée hin, et autant de vin pour la libation.</span></div>
<div id="v-ex-29-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Vous offrirez au soir le second agneau comme un sacrifice d’une excellente odeur, d’après le même rite que l’oblation du matin.</span></div>
<div id="v-ex-29-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">C’est le sacrifice qui doit être offert au Seigneur par une succession continuée de race en race à l’entrée du tabernacle du témoignage devant le Seigneur, où j’ai résolu de vous parler.</span></div>
<div id="v-ex-29-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">C’est de là que je donnerai mes ordres pour les enfants d’Israël, et l’autel sera sanctifié par la présence de ma gloire.</span></div>
<div id="v-ex-29-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Je sanctifierai aussi le tabernacle du témoignage avec l’autel, et Aaron avec ses fils, afin qu’ils exercent les fonctions de mon sacerdoce.</span></div>
<div id="v-ex-29-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">J’habiterai au milieu des enfants d’Israël et je serai leur Dieu ;</span></div>
<div id="v-ex-29-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Et ils connaîtront que je suis leur Seigneur et leur Dieu, qui les ai tirés de l’Égypte afin de demeurer au milieu d’eux, moi qui suis leur Seigneur et leur Dieu.</span></div>
<h2 id="c-ex-30">Chapitre 30</h2>
<div id="v-ex-30-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi un autel de bois de sétim pour y brûler des parfums.</span></div>
<div id="v-ex-30-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Il aura une coudée de long et une coudée de large, de sorte qu’il soit carré. Il aura deux coudées de haut, et ses cornes lui seront adhérentes.</span></div>
<div id="v-ex-30-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous couvrirez d’un or très pur la table de cet autel et les quatre côtés avec ses cornes, et vous y ferez une couronne d’or qui régnera tout autour,</span></div>
<div id="v-ex-30-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et deux anneaux d’or de chaque côté sous la couronne, pour y faire entrer les bâtons qui serviront à le porter.</span></div>
<div id="v-ex-30-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi les bâtons de bois de sétim et vous les couvrirez d’or.</span></div>
<div id="v-ex-30-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Vous mettrez cet autel vis-à-vis du voile qui est suspendu devant l’arche du témoignage, devant le propitiatoire qui couvre l’arche du témoignage, où je vous parlerai.</span></div>
<div id="v-ex-30-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et Aaron y brûlera de l’encens d’excellente odeur ; il le brûlera le matin lorsqu’il préparera les lampes,</span></div>
<div id="v-ex-30-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’il les allumera au soir, il brûlera encore de l’encens devant le Seigneur ; ce qui s’observera continuellement parmi vous dans la succession de tous les âges.</span></div>
<div id="v-ex-30-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Vous n’offrirez point sur cet autel des parfums d’une autre composition que celle que je vous prescrirai ; vous n’y présenterez point d’oblations ni de victimes, et vous n’y ferez aucune libation de liqueurs.</span></div>
<div id="v-ex-30-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Aaron priera une fois l’an sur les cornes de l’autel en y répandant du sang de l’hostie qui aura été offerte pour le péché, et cette expiation continuera toujours parmi vous de race en race. Ce sera là un culte très saint pour honorer le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-30-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla aussi à Moïse et lui dit :</span></div>
<div id="v-ex-30-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Lorsque vous ferez le dénombrement des enfants d’Israël, chacun donnera quelque chose au Seigneur pour le prix de son âme, et ils ne seront point frappés de plaies lorsque ce dénombrement aura été fait.</span></div>
<div id="v-ex-30-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui seront compris dans ce dénombrement donneront un demi-sicle, selon la mesure du temple. Le sicle a vingt oboles. Le demi-sicle sera offert au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-30-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Celui qui entre dans ce dénombrement, c’est-à-dire qui a vingt ans et au-dessus, donnera ce prix.</span></div>
<div id="v-ex-30-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le riche ne donnera pas plus d’un demi-sicle, et le pauvre n’en donnera pas moins.</span></div>
<div id="v-ex-30-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et ayant reçu l’argent qui aura été donné par les enfants d’Israël, vous l’emploierez pour les usages du tabernacle du témoignage, afin que cette oblation porte le Seigneur à se souvenir d’eux, et qu’elle serve à l’expiation de leurs âmes.</span></div>
<div id="v-ex-30-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla encore à Moïse et lui dit :</span></div>
<div id="v-ex-30-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Vous ferez aussi un bassin d’airain élevé sur une base pour qu’on s’y lave, et vous le mettrez entre le tabernacle du témoignage et l’autel. Et après que vous y aurez mis de l’eau,</span></div>
<div id="v-ex-30-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Aaron et ses fils en laveront leurs mains et leurs pieds</span></div>
<div id="v-ex-30-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils devront entrer au tabernacle du témoignage, ou quand ils devront approcher de l’autel pour y offrir des parfums au Seigneur,</span></div>
<div id="v-ex-30-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">De peur qu’autrement ils ne soient punis de mort. Cette ordonnance subsistera éternellement pour Aaron et pour tous ceux de sa race qui lui doivent succéder.</span></div>
<div id="v-ex-30-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla encore à Moïse</span></div>
<div id="v-ex-30-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et lui dit : Prenez des aromates, le poids de cinq cents sicles de la première et de la plus excellente myrrhe ; la moitié moins de cinnamome, c’est-à-dire le poids de deux cent cinquante sicles, et de même deux cent cinquante sicles de la canne aromatique ;</span></div>
<div id="v-ex-30-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Cinq cents sicles de cannelle au poids du sanctuaire, et un hin d’huile d’olive.</span></div>
<div id="v-ex-30-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Vous ferez de toutes ces choses une huile sainte pour servir aux onctions, un parfum composé selon l’art du parfumeur.</span></div>
<div id="v-ex-30-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Vous en oindrez le tabernacle du témoignage et l’arche du testament,</span></div>
<div id="v-ex-30-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">La table avec ses vases, le chandelier et tout ce qui sert à son usage, l’autel des parfums</span></div>
<div id="v-ex-30-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et celui des holocaustes, et tout ce qui est nécessaire pour le service et le culte qui s’y doit rendre.</span></div>
<div id="v-ex-30-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Vous sanctifierez toutes ces choses, et elles deviendront saintes et sacrées. Celui qui y touchera sera sanctifié.</span></div>
<div id="v-ex-30-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Vous en oindrez Aaron et ses fils et vous les sanctifierez, afin qu’ils exercent les fonctions de mon sacerdoce.</span></div>
<div id="v-ex-30-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Vous direz aussi aux enfants d’Israël : Cette huile qui doit servir aux onctions me sera consacrée parmi vous et parmi les enfants qui naîtront de vous.</span></div>
<div id="v-ex-30-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">On n’en oindra point la chair de l’homme et vous n’en ferez point d’autre de même composition, parce qu’elle est sanctifiée et que vous la considérerez comme sainte.</span></div>
<div id="v-ex-30-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Quiconque en composera de semblable et en donnera à un étranger sera exterminé du milieu de son peuple.</span></div>
<div id="v-ex-30-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit encore à Moïse : Prenez des aromates, du stacté, de l’onyx, du galbanum odoriférant et de l’encens le plus luisant, et que le tout soit de même poids.</span></div>
<div id="v-ex-30-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Vous ferez un parfum composé de toutes ces choses selon l’art du parfumeur, qui, étant mêlé avec soin, sera très pur et très digne de  M’être offert.</span></div>
<div id="v-ex-30-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Et lorsque vous les aurez réduites toutes en une poudre très fine, vous en mettrez devant le tabernacle du témoignage, au lieu où je vous apparaîtrai. Ce parfum vous deviendra saint et sacré.</span></div>
<div id="v-ex-30-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Vous n’en composerez point de semblable pour votre usage, parce qu’il est consacré au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-30-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">L’homme, quel qu’il soit, qui en fera de pareil pour en sentir l’odeur, périra du milieu de son peuple.</span></div>
<h2 id="c-ex-31">Chapitre 31</h2>
<div id="v-ex-31-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla encore à Moïse, et lui dit : </span></div>
<div id="v-ex-31-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">J’ai appelé nommément Béséléel, fils d’Uri, qui était fils de Hur, de la tribu de Juda.</span></div>
<div id="v-ex-31-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et je l’ai rempli de l’esprit de Dieu, je l’ai rempli de sagesse, d’intelligence et de science pour toutes sortes d’ouvrages.</span></div>
<div id="v-ex-31-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Pour inventer tout ce que l’art peut faire avec l’or, l’argent, l’airain,</span></div>
<div id="v-ex-31-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le marbre, les pierres précieuses et tous les bois divers.</span></div>
<div id="v-ex-31-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Je lui ai donné pour auxiliaire Ooliab, fils d’Achisamech, de la tribu de Dan, et j’ai répandu la sagesse dans le cœur de tous les artisans habiles, afin qu’ils fassent tout ce que je vous ai ordonné de faire :</span></div>
<div id="v-ex-31-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le tabernacle de l’alliance, l’arche du témoignage, le propitiatoire qui est au-dessus, et tout ce qui doit servir dans le tabernacle ;</span></div>
<div id="v-ex-31-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">La table avec ses vases, le chandelier d’or très pur avec tout ce qui sert à son usage, l’autel des parfums</span></div>
<div id="v-ex-31-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et l’autel des holocaustes avec tous leurs vases, et le bassin avec sa base ;</span></div>
<div id="v-ex-31-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les vêtements saints destinés au ministère du grand prêtre Aaron et de ses fils, afin qu’ils soient revêtus d’ornements sacrés en exerçant les fonctions de leur sacerdoce ;</span></div>
<div id="v-ex-31-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’huile d’onction et le parfum aromatique qui doit servir au sanctuaire. Ils exécuteront tout ce que je vous ai commandé de faire.</span></div>
<div id="v-ex-31-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla encore à Moïse et lui dit :</span></div>
<div id="v-ex-31-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Parlez aux enfants d’Israël et dites-leur : Ayez grand soin d’observer mon sabbat, parce que c’est la marque que j’ai établie entre moi et vous, et qui doit passer après vous à vos enfants, afin que vous sachiez que c’est moi qui suis le Seigneur qui vous sanctifie.</span></div>
<div id="v-ex-31-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Observez mon sabbat, parce qu’il vous doit être saint. Celui qui l’aura violé sera puni de mort. Si quelqu’un travaille ce jour-là, il périra du milieu de son peuple.</span></div>
<div id="v-ex-31-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vous travaillerez pendant six jours ; mais le septième jour est le sabbat et le repos consacré au Seigneur.  Quiconque travaillera ce jour-là sera puni de mort.</span></div>
<div id="v-ex-31-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que les enfants d’Israël observent le sabbat et qu’ils le célèbrent d’âge en âge. C’est un pacte éternel</span></div>
<div id="v-ex-31-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Entre moi et les enfants d’Israël et une marque qui durera toujours ; car le Seigneur a fait en six jours le ciel et la terre, et il a cessé d’agir au septième.</span></div>
<div id="v-ex-31-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le Seigneur, ayant achevé de parler en ces termes sur la montagne du Sinaï, donna à Moïse les deux tables du témoignage, qui étaient de pierre et écrites du doigt de Dieu.</span></div>
<h2 id="c-ex-32">Chapitre 32</h2>
<div id="v-ex-32-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mais le peuple, voyant que Moïse différait longtemps à descendre de la montagne, s’assembla en s’élevant contre Aaron, et lui dit : Venez, faites-nous des dieux qui marchent devant nous ; car pour ce qui est de Moïse, cet homme qui nous a tirés de l’Égypte, nous ne savons ce qui lui est arrivé.</span></div>
<div id="v-ex-32-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Aaron leur répondit : Otez les pendants d’oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles, et apportez-les-moi.</span></div>
<div id="v-ex-32-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le peuple fit ce qu’Aaron lui avait commandé et lui apporta les pendants d’oreilles.</span></div>
<div id="v-ex-32-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Aaron, les ayant pris, les jeta en fonte, et il en forma un veau. Alors les Israélites dirent : Voici vos dieux, ô Israël, qui vous ont tiré de l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-32-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ce qu’Aaron ayant vu, il dressa un autel devant le veau, et il fit crier par un héraut : Demain sera la fête solennelle du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-32-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">S’étant levés de grand matin, ils offrirent des holocaustes et des hosties pacifiques. Tout le peuple s’assit pour manger et pour boire, et ils se levèrent ensuite pour jouer.</span></div>
<div id="v-ex-32-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur parla à Moïse et lui dit : Allez, descendez ; car votre peuple, que vous avez tiré de l’Égypte, a péché.</span></div>
<div id="v-ex-32-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ils se sont bientôt retirés de la voie que vous leur aviez montrée ; ils se sont fait un veau en fonte, ils l’ont adoré, et, lui immolant des victimes, ils ont dit : Ce sont là vos dieux, Israïl, qui vous ont tiré le l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-32-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit encore à Moïse : Je vois que ce peuple a la tête dure.</span></div>
<div id="v-ex-32-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Laissez-moi faire, afin que la fureur de mon indignation s’allume contre eux et que je les extermine, et je vous rendrai le chef d’un grand peuple.</span></div>
<div id="v-ex-32-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais Moïse conjurait le Seigneur son Dieu, en disant : Seigneur, pourquoi votre fureur s’allume-t-elle contre votre peuple, que vous avez fait sortir de l’Égypte avec une grande force et une main puissante ?</span></div>
<div id="v-ex-32-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne permettez pas, je vous prie, que les Égyptiens disent : Il les a tirés d’Égypte avec ruse pour les tuer sur les montagnes et pour les exterminer de la terre. Que votre colère s’apaise, et laissez-vous fléchir pour pardonner à l’iniquité de votre peuple.</span></div>
<div id="v-ex-32-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Souvenez-vous d’Abraham, d’Isaac et d’Israël vos serviteurs, auxquels vous avez juré par vous-même en disant : Je multiplierai votre race comme les étoiles du ciel, et je donnerai à votre postérité toute cette terre dont je vous ai parlé, et vous la posséderez pour jamais.</span></div>
<div id="v-ex-32-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur s’apaisa, et il résolut de ne point faire à son peuple le mal qu’il lui voulait faire.</span></div>
<div id="v-ex-32-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Moïse revint donc de dessus la montagne, portant en sa main les deux tables du témoignage écrites des deux côtés,</span></div>
<div id="v-ex-32-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Qui étaient l’ouvrage du Seigneur ; et l’écriture qui était gravée sur ces tables était aussi de la main de Dieu.</span></div>
<div id="v-ex-32-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Or Josué, entendant le tumulte et les cris du peuple, dit à Moïse : On entend dans le camp comme les cris de personnes qui combattent.</span></div>
<div id="v-ex-32-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Moïse lui répondit : Ce n’est point là le cri de personnes qui s’exhortent au combat, ni les voix confuses d’hommes qui s’excitent à prendre la fuite ; mais j’entends la voix de prsonnes qui chantent.</span></div>
<div id="v-ex-32-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et s’étant approché du camp, il vit le veau et les danses. Alors il entra en une grande colère ; il jeta les tables qu’il tenait à la main et les brisa au pied de la montagne.</span></div>
<div id="v-ex-32-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et prenant le veau qu’ils avaient fait, il le mit dans le feu et le réduisit en poudre ; il jeta cette poudre dans l’eau et il la fit boire aux enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-32-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Moïse dit ensuite à Aaron : Que vous a fait ce peuple pour que vous attiriez sur lui un si grand péché ?</span></div>
<div id="v-ex-32-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il lui répondit : Que mon seigneur ne s’irrite point, car vous connaissez ce peuple, et vous savez combien il est porté au mal.</span></div>
<div id="v-ex-32-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ils m’ont dit : Faites-nous des dieux qui marchent devant nous ; car nous ne savons ce qui est arrivé à ce Moïse qui nous a tirés de l’Égypte.</span></div>
<div id="v-ex-32-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Je leur ai dit : Qui d’entre vous a de l’or ? Ils l’ont apporté et me l’ont donné ; je l’ai jeté dans le feu, et ce veau en est sorti.</span></div>
<div id="v-ex-32-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Moïse, voyant donc que le peuple était demeuré tout nu (car Aaron l’avait dépouillé par cette abomination honteuse et l’avait mis tout nu au milieu de ses ennemis),</span></div>
<div id="v-ex-32-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Se mit à la porte du camp et dit : Si quelqu’un est au Seigneur, qu’il se joigne à moi. Et les enfants de Lévi s’étant tous assemblés autour de lui,</span></div>
<div id="v-ex-32-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il leur dit : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d’Israël : Que chaque homme mette son épée à son côté. Passez et repassez au travers du camp d’une porte à l’autre, et que chacun tue son frère, son ami et ses proches.</span></div>
<div id="v-ex-32-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Les enfants de Lévi firent ce que Moïse avait ordonné, et il y eut environ vingt-trois mille hommes de tués en ce jour-là.</span></div>
<div id="v-ex-32-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Alors Moïse leur dit : Vous avez chacun consacré vos mains au Seigneur en tuant votre fils et votre frère, afin que la bénédiction de Dieu vous soit donnée.</span></div>
<div id="v-ex-32-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le lendemain, Moïse dit au peuple : Vous avez commis un très grand péché. Je monterai vers le Seigneur pour voir si je pourrai le fléchir en quelque manière et obtenir le pardon de votre crime.</span></div>
<div id="v-ex-32-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et étant retourné vers le Seigneur, il lui dit : Ce peuple a commis un très grand péché, et ils se sont fait des dieux d’or ; mais je vous conjure de leur pardonner cette faute ;</span></div>
<div id="v-ex-32-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Ou, si vous ne le faites pas, effacez-moi de votre livre que vous avez écrit.</span></div>
<div id="v-ex-32-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui répondit : J’effacerai de mon livre celui qui aura péché contre moi.</span></div>
<div id="v-ex-32-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Mais pour vous, allez et conduisez ce peuple au lieu que je vous ai dit. Mon ange marchera devant vous, et au jour de la vengeance je visiterai et punirai ce péché qu’ils ont commis.</span></div>
<div id="v-ex-32-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Le Seigneur frappa donc le peuple pour le crime relatif au veau qu’Aaron leur avait fait.</span></div>
<h2 id="c-ex-33">Chapitre 33</h2>
<div id="v-ex-33-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla ensuite à Moïse, et lui dit : Allez, sortez de ce lieu, vous et votre peuple que vous avez tiré de l’Égypte, et allez en la terre que j’ai promise avec serment à Abraham, â Isaac et à Jacob, en disant : Je donnerai cette terre à votre race ;</span></div>
<div id="v-ex-33-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et j’enverrai un Ange pour vous servir de précurseur, afin que j’en chasse les Chananéens, les Amorrhéens, les Héthéens, les Phérézéens, les Hévéens et les Jébuséens,</span></div>
<div id="v-ex-33-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et que vous entriez dans un pays où coulent le lait et le miel. Car je n’y monterai pas avec vous, de peur que je ne vous extermine pendant le chemin, parce que vous êtes un peuple d’une tête dure.</span></div>
<div id="v-ex-33-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le peuple, entendant ces paroles si fâcheuses se mit à pleurer, et nul d’entre eux ne prit ses ornements accoutumés.</span></div>
<div id="v-ex-33-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit à Moïse : Dites aux enfants d’Israël : Vous êtes un peuple d’une tête dure. Si je viens une fois au milieu de vous, je vous exterminerai. Quittez donc dès à présent tous vos ornements, afin que je sache de quelle manière j’agirai avec vous.</span></div>
<div id="v-ex-33-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël quittèrent donc leur ornement au pied de la montagne d’Horeb.</span></div>
<div id="v-ex-33-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Moïse aussi, prenant sa tente, la dressa bien loin hors du camp, et l’appela le tabernacle de l’alliance. Et tous ceux du peuple qui avaient quelque difficulté sortaient hors du camp pour aller au tabernacle de l’alliance.</span></div>
<div id="v-ex-33-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Lorsque Moïse sortait pour aller au tabernacle, tout le peuple se levait, et chacun se tenait à l’entrée de sa tente et regardait Moïse par derrière, jusqu’à ce qu’il fût entré dans le tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-33-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Quand Moïse était entré dans le tabernacle de l’alliance, la colonne de nuée descendait et se tenait à la porte, et le Seigneur parlait avec Moïse.</span></div>
<div id="v-ex-33-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tous les enfants d’Israël, voyant que la colonne de nuée se tenait à l’entrée du tabernacle, se tenaient eux-mêmes debout à l’entrée de leurs tentes et y adoraient le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-33-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Or le Seigneur parlait à Moïse face à face, comme un homme a coutume de parler à son ami. Et lorsqu’il retournait dans le camp, le jeune Josué, fils de Nun, qui le servait, ne sortait point du tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-33-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Or Moïse dit au Seigneur : Vous me commandez d’emmener ce peuple, et vous ne me dites pas qui vous devez envoyer avec moi, quoique vous m’ayez dit : Je vous connais par votre nom, et vous avez trouvé grâce devant moi.</span></div>
<div id="v-ex-33-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Si j’ai donc trouvé grâce devant vous, faites-moi voir votre visage, afin que je vous connaisse et que je trouve grâce devant vos yeux. Regardez favorablement cette multitude, qui est votre peuple.</span></div>
<div id="v-ex-33-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui dit : Je marcherai en personne devant vous, et je vous procurerai le repos.</span></div>
<div id="v-ex-33-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Moïse lui dit : Si vous ne marchez vous-même devant nous, ne nous faites point sortir de ce lieu.</span></div>
<div id="v-ex-33-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car comment pourrons-nous savoir, moi et votre peuple, que nous avons trouvé grâce devant vous, si vous ne marchez avec nous, afin que nous soyons en honneur et en gloire parmi tous les peuples qui habitent sur la terre ?</span></div>
<div id="v-ex-33-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit à Moïse : Je ferai tout ce que vous venez de me demander, car vous avez trouvé grâce devant moi, et je vous connais par votre nom.</span></div>
<div id="v-ex-33-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Moïse lui dit : Faites-moi voir votre gloire.</span></div>
<div id="v-ex-33-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui répondit : Je vous ferai voir toute sorte de biens, et je prononcerai devant vous le nom du Seigneur. Je ferai miséricorde à qui je voudrai, et j’userai de clémence envers qui il me plaira.</span></div>
<div id="v-ex-33-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Dieu dit encore : Vous ne pourrez voir mon visage, car nul homme ne me verra sans mourir.</span></div>
<div id="v-ex-33-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il ajouta : Il y a un endroit auprès de moi, où vous vous tiendrez sur la pierre ;</span></div>
<div id="v-ex-33-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et lorsque ma gloire passera, je vous mettrai dans l’ouverture de la pierre, et je vous couvrirai de ma main jusqu’à ce que je sois passé.</span></div>
<div id="v-ex-33-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">J’ôterai ensuite ma main, et vous me verrez par derrière ; mais vous ne pourrez voir mon visage.</span></div>
<h2 id="c-ex-34">Chapitre 34</h2>
<div id="v-ex-34-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit ensuite : Faites-vous deux tables de pierre qui soient comme les premières, et j’y écrirai les paroles qui étaient sur les tables que vous avez brisées.</span></div>
<div id="v-ex-34-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Soyez prêt dès le matin pour monter aussitôt sur la montagne du Sinaï, et vous demeurerez avec moi sur le haut de la montagne.</span></div>
<div id="v-ex-34-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Que personne ne monte avec vous, et que nul ne paraisse sur toute la montagne ; que les bœufs mêmes et les brebis ne paissent point vis-à-vis.</span></div>
<div id="v-ex-34-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Moïse tailla donc deux tables de pierre, telles qu’étaient les premières, et, se levant avant le jour, il monta sur la montagne du Sinaï, portant avec lui les tables, selon que le Seigneur le lui avait ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-34-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur étant descendu au milieu de la nuée, Moïse demeura avec lui, et il invoqua le nom du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-34-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et lorsque le Seigneur passait devant Moïse, il dit : Dominateur souverain, Seigneur Dieu, qui êtes plein de compassion et de clémence, patient, riche en miséricorde et véritable ;</span></div>
<div id="v-ex-34-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Qui conservez votre miséricorde jusqu’à mille générations, qui effacez l’iniquité, les crimes et les péchés ; devant Lequel nul n’est innocent par lui-même, et qui rendez l’iniquité des pères aux enfants et aux petits-enfants jusqu’à la troisième et la quatrième génération.</span></div>
<div id="v-ex-34-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">En cet instant, Moïse se prosterna contre terre, et, adorant Dieu,</span></div>
<div id="v-ex-34-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il dit : Seigneur, si j’ai trouvé grâce devant vous, marchez, je vous supplie, avec nous, puisque ce peuple a la tête dure ; effacez nos iniquités et nos péchés, et possédez-nous comme votre héritage.</span></div>
<div id="v-ex-34-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui répondit : Je ferai alliance avec ce peuple à la vue de tout  le monde ; je ferai des prodiges qui n’ont jamais été vus sur la terre ni dans aucune nation, afin que ce peuple au milieu duquel vous êtes considère l’œuvre terrible que doit faire le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-34-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Gardez toutes les choses que je vous ordonne aujourd’hui. Je chasserai moi-même devant vous les Amorrhéens, les Chananéens, les Héthéens, les Phérézéens, les Hévéens et les Jébuséens.</span></div>
<div id="v-ex-34-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Prenez garde de ne jamais faire amitié avec les habitants de ce pays, ce qui causerait votre ruine ;</span></div>
<div id="v-ex-34-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais détruisez tous leurs autels, brisez leurs statues, coupez leurs bois consacrés à leurs dieux.</span></div>
<div id="v-ex-34-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">N’adorez point de dieu étranger. Le Seigneur s’appelle le Dieu jaloux ; Dieu veut être aimé uniquement.</span></div>
<div id="v-ex-34-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ne faites point d’alliance avec les habitants de ce pays-là, de peur que lorsqu’ils se seront corrompus avec leurs dieux et qu’ils auront adoré leurs statues, quelqu’un d’entre eux ne vous invite à manger des viandes qu’il leur aura immolées.</span></div>
<div id="v-ex-34-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Vous ne ferez point épouser leurs filles à vos fils, de peur qu’après qu’elles se seront corrompues elles-mêmes, elles ne portent vos fils à se corrompre aussi comme elles avec leurs dieux.</span></div>
<div id="v-ex-34-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Vous ne vous ferez point de dieux jetés en fonte.</span></div>
<div id="v-ex-34-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Vous observerez la fête solennelle des pains sans levain. Vous mangerez, sept jours durant, des pains sans levain, au mois des nouveaux fruits, comme je vous l’ai ordonné ; car vous êtes sorti de l’Égypte au mois où commence le printemps.</span></div>
<div id="v-ex-34-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tout mâle qui sort le premier du sein de sa mère sera à moi ; les premiers de tous les animaux, tant des bœufs que des brebis, seront à moi.</span></div>
<div id="v-ex-34-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Vous rachèterez avec une brebis le premier-né de l’âne ; si vous ne le rachetez point, vous le tuerez. Vous rachèterez le premier-né de vos fils, et vous ne paraîtrez point devant moi les mains vides.</span></div>
<div id="v-ex-34-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Vous travaillerez pendant six jours, et le septième jour vous cesserez de labourer la terre et de moissonner.</span></div>
<div id="v-ex-34-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Vous célébrerez la fête solennelle des semaines en offrant des prémices des fruits de la moisson de froment, et vous ferez la fête de la récolte des fruits à la fin de l’année, lorsqu’on les aura tous recueillis.</span></div>
<div id="v-ex-34-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Tous vos enfants mâles se présenteront trois fois l’année devant le Seigneur tout-puissant, le Dieu d’Israël.</span></div>
<div id="v-ex-34-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car lorsque j’aurai chassé les nations de devant votre face et que j’aurai étendu les limites de votre pays, si vous montez et si vous vous présentez trois fois l’année devant le Seigneur votre Dieu, nul ne formera des entreprises secrètes contre votre pays.</span></div>
<div id="v-ex-34-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Vous ne m’offrirez point avec du levain le sang de la victime qui m’est immolée, et il ne restera rien de l’hostie de la fête solennelle de Pâques jusqu’au matin.</span></div>
<div id="v-ex-34-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Vous offrirez les prémices des fruits de votre terre dans la maison du Seigneur votre Dieu. Vous ne ferez point cuire le chevreau dans le lait de sa mère.</span></div>
<div id="v-ex-34-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit encore à Moïse : Écrivez pour vous ces paroles, par lesquelles j’ai fait alliance avec vous et avec Israël.</span></div>
<div id="v-ex-34-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Moïse demeura donc quarante jours et quarante nuits avec le Seigneur sur la montagne. Il ne mangea point de pain et il ne but point d’eau pendant ce temps, et le Seigneur écrivit sur les tables les dix paroles de l’alliance.</span></div>
<div id="v-ex-34-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Après cela, Moïse descendit de la montagne du Sinaï, portant les deux tables du témoignage, et il ne savait pas que de l’entretien qu’il avait eu avec le Seigneur, il était resté des rayons de lumière sur son visage.</span></div>
<div id="v-ex-34-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mais Aaron et les enfants d’Israël, voyant que le visage de Moïse jetait des rayons, craignirent d’approcher de lui.</span></div>
<div id="v-ex-34-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Moïse appela donc Aaron et les princes de la synagogue, qui revinrent le trouver. Et après qu’il leur eut parlé,</span></div>
<div id="v-ex-34-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Tous les enfants d’Israël vinrent aussi vers lui, et il leur prescrivit toutes les choses qu’il avait entendues du Seigneur sur la montagne du Sinaï.</span></div>
<div id="v-ex-34-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Quand il eut achevé de leur parler, il mit un voile sur son visage.</span></div>
<div id="v-ex-34-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il entrait dans le tabernacle et qu’il parlait avec le Seigneur, il ôtait ce voile jusqu’à ce qu’il en sortît, et il rapportait ensuite aux enfants d’Israël toutes les choses que Dieu lui avait commandé de leur dire.</span></div>
<div id="v-ex-34-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Lorsque Moïse sortait du tabernacle, les Israëlites  voyaient que son visage jetait des rayons ; mais il le voilait de nouveau toutes les fois qu’il leur parlait.</span></div>
<h2 id="c-ex-35">Chapitre 35</h2>
<div id="v-ex-35-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Moïse, ayant donc assemblé tous les enfants d’Israël, leur dit : Voici les choses que le Seigneur a commandé que l’on fasse.</span></div>
<div id="v-ex-35-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Vous travaillerez pendant six jours, et le septième jour vous serez saint, car il est le sabbat et le repos du Seigneur. Celui qui fera quelque travail en ce jour-là sera puni de mort.</span></div>
<div id="v-ex-35-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous n’allumerez point de feu dans toutes vos maisons au jour du sabbat.</span></div>
<div id="v-ex-35-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Moïse dit encore à toute l’assemblée des enfants d’Israël : Voici ce que le Seigneur a ordonné. Il a dit :</span></div>
<div id="v-ex-35-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Mettez à part chez vous les prémices de vos biens pour les offrir au Seigneur. Vous les lui offrirez de bon cœuour et avec une pleine volonté : l’or, l’argent, l’airain,</span></div>
<div id="v-ex-35-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">L’hyacinthe, la pourpre, l’écarlate teinte deux fois, le fin lin, les poils de chèvres,</span></div>
<div id="v-ex-35-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Les peaux de moutons teintes en rouge, des peaux violettes, des bois de sétim,</span></div>
<div id="v-ex-35-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">De l’huile pour entretenir les lampes et pour composer des onctions et des parfums d’excellente odeur,</span></div>
<div id="v-ex-35-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Les pierres d’onyx et les pierres présieuses pour orner l’éphod et le rational.</span></div>
<div id="v-ex-35-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Quiconque parmi vous est habile à travailler, qu’il vienne pour faire ce que le Seigneur a commandé :</span></div>
<div id="v-ex-35-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Savoir, le tabernacle avec son toit et sa couverture, les anneaux, les ais et les barres, les pieux et les bases :</span></div>
<div id="v-ex-35-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’arche avec les bâtons pour la porter, le propitiatoire et le voile qui doit être suspendu devant l’arche ;</span></div>
<div id="v-ex-35-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La table avec les bâtons pour la porter, et ses vases, et les pains qu’on expose devant le Seigneur ;</span></div>
<div id="v-ex-35-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le chandelier qui doit soutenir les lampes, tout ce qui sert à son usage, les lampes et l’huile pour entretenir le feu ;</span></div>
<div id="v-ex-35-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">L’autel des parfums avec les bâtons pour le porter, l’huile pour faire les onctions, le parfum composé d’aromates, le voile suspendu à l’entrée du tabernacle ;</span></div>
<div id="v-ex-35-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’autel des holocaustes, sa grille d’airain avec ses bâtons pour le porter, et tout ce qui sert à son usage ; le bassin avec sa base ;</span></div>
<div id="v-ex-35-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les rideaux du parvis avec leurs colonnes et leurs bases, et le voile de l’entrée du vestibule ; </span></div>
<div id="v-ex-35-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les pieux du tabernacle et du parvis avec leurs cordes ;</span></div>
<div id="v-ex-35-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les vêtements qui doivent être employés au culte du sanctuaire et les ornements destinés au pontife Aaron et à ses fils, afin qu’ils exercent les fonctions de mon sacerdoce.</span></div>
<div id="v-ex-35-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Après que tous les enfants d’Israël furent partis de devant Moïse,</span></div>
<div id="v-ex-35-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ils offrirent au Seigneur, avec une volonté prompte et pleine d’affection, les prémices de leurs biens, pour tout ce qu’il y avait à faire au tabernacle du témoignage, et pour tout ce qui était nécessaire pour le culte sacré et pour les ornements sacerdotaux.</span></div>
<div id="v-ex-35-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les hommes avec les femmes donnèrent leurs chaînes, leurs pendants d’oreilles, leurs bagues et leurs bracelets ; tous les vases d’or furent mis à part pour être présentés au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-35-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ceux qui avaient de l’hyacinthe, dela pourpre, de l’écarlate teinte deux fois, du fin lin, des poils de chèvres, des peaux de moutons teintes en rouge, des peaux violettes,</span></div>
<div id="v-ex-35-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">De l’argent et de l’airain, les offrirent au Seigneur avec des bois de sétim pour les employer à divers usages.</span></div>
<div id="v-ex-35-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Les femmes qui étaient habiles donnèrent aussi ce qu’elles avaient filé d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate, de fin lin</span></div>
<div id="v-ex-35-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et de poils de chèvres, et donnèrent tout de grand cœur.</span></div>
<div id="v-ex-35-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les princes offrirent des pierres d’onyx et des pierres précieuses pour l’éphod et le rational,</span></div>
<div id="v-ex-35-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Des aromates et de l’huile pour entretenir les lampes, et pour préparer l’huile d’onction et composer le parfum d’excellente odeur.</span></div>
<div id="v-ex-35-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Tous les hommes et toutes les femmes firent leurs offrandes de bon cœur pour faire les ouvrages que le Seigneur avait ordonnés par Moïse. Tous les enfants d’Israël firent ces offrandes au Seigneur avec une pleine volonté.</span></div>
<div id="v-ex-35-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Alors Moïse dit aux enfants d’Israël : Le Seigneur a appelé Béséléel, fils d’Uri, qui était fils de Hur, de la tribu de Juda ;</span></div>
<div id="v-ex-35-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et il l’a rempli de l’esprit de Dieu, de sagesse, d’intelligence, de science et d’une parfaite connaissance,</span></div>
<div id="v-ex-35-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Pour inventer et pour exécuter tout ce qui se peut faire en or, en argent et en airain,</span></div>
<div id="v-ex-35-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Pour tailler et graaver les pierres et pour tous les ouvrages d’art.</span></div>
<div id="v-ex-35-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Il lui a mis dans l’esprit tout ce que l’art peut inventer, et il lui a associé Ooliab, fils d’Achisamech, de la tribu de Dan.</span></div>
<div id="v-ex-35-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Il les a remplis tous deux de sagesse pour faire tous les ouvrages qui se peuvent faire en bois, en étoffes de différentes couleurs et en broderie, d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate teinte deux fois et de fin lin, afin qu’ils travaillent à tout ce qui se fait avec la tissure et qu’ils fassent toutes sortes d’inventions nouvelles.</span></div>
<h2 id="c-ex-36">Chapitre 36</h2>
<div id="v-ex-36-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Béséléel travailla donc à tous ces ouvrages avec Ooliab et tous les hommes habiles à qui le Seigneur avait donné la sagesse et l’intelligence, afin qu’ils sussent faire excellemment ce qui était nécessaire pour l’usage du sanctuaire et tout ce que le Seigneur avait ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-36-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Or Moïse les ayant fait venir avec tous les hommes habiles auxquels le Seigneur avait donné la sagesse et ceux qui s’étaient offerts d’eux-mêmes pour travailler à cet ouvrage,</span></div>
<div id="v-ex-36-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Il leur mit entre les mains toutes les offrandes des enfants d’Israël. Et comme ils s’appliquaient à avancer cet ouvrage, le peuple offrait encore tous les jours au matin de nouveaux dons.</span></div>
<div id="v-ex-36-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi les ouvriers furent obligés</span></div>
<div id="v-ex-36-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">De venir dire à Moïse : Le peuple offre plus qu’il n’est nécessaire.</span></div>
<div id="v-ex-36-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Moïse commanda donc qu’on fît cette déclaration publiquement par la voix d’un héraut : Que nul homme et nulle femme n’offre plus rien à l’avenir pour les ouvrages du sanctuaire. Ainsi on cessa d’offrir des présents à Dieu,</span></div>
<div id="v-ex-36-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Parce que ce qu’on avait déjà offert suffisait, et qu’il y en avait même plus qu’il n’en fallait.</span></div>
<div id="v-ex-36-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Tous ces hommes dont le cœur était rempli de sagesse pour travailler aux ouvrages du tabernacle, firent donc dix rideaux de fin lin retors, d’hyacinthe, de pourpre et d’écarlate teinte deux fois, le tout en broderie d’un ouvrage excellent de différentes couleurs.</span></div>
<div id="v-ex-36-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Chaque rideau avait vingt-huit coudées de long et quatre de large, et tous les rideaux étaient d’une même mesure.</span></div>
<div id="v-ex-36-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Cinq de ces rideaux tenaient l’un à l’autre, et les cinq autres étaient de même joints ensemble.</span></div>
<div id="v-ex-36-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’un des rideaux avait des cordons d’hyacinthe sur le bord des deux côtés, et l’autre rideau avait de même des cordons au bord,</span></div>
<div id="v-ex-36-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Afin que les cordons se trouvant vis-à-vis l’un de l’autre, les rideaux fussent joints ensemble.</span></div>
<div id="v-ex-36-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi ils firent aussi fondre cinquante anneaux d’or où se pussent attacher les cordons des rideaux, afin qu’il ne s’en fît qu’une seule tenture.</span></div>
<div id="v-ex-36-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ils firent aussi onze couvertures de poils de chèvres pour servir de couverture et de toit au tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-36-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Chacune de ces couvertures avait trente coudées de long et quatre de large, et elles étaient toutes de même mesure.</span></div>
<div id="v-ex-36-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ils en joignirent cinq ensemble et les six autres séparément.</span></div>
<div id="v-ex-36-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ils firent aussi cinquante cordons au bout de l’une des couvertures et cinquante au bord de l’autre, afin qu’elles fussent jointes ensemble.</span></div>
<div id="v-ex-36-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ils firent encore cinquante boucles d’airain pour les tenir attachées, afin qu’il ne s’en fît qu’un toit et qu’une seule couverture.</span></div>
<div id="v-ex-36-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ils firent de plus une troisième couverture du tabernacle, de peaux de moutons teintes en rouge, et par-dessus encore une quatrième de peaux teintes en bleu céleste.</span></div>
<div id="v-ex-36-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ils firent aussi des ais de bois de sétim pour le tabernacle, plantés debout.</span></div>
<div id="v-ex-36-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Chacun de ces ais avait dix coudées de long et une coudée et demie de large.</span></div>
<div id="v-ex-36-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Chaque ais avait un tenon et une mortaise, afin qu’ils entrassent l’un dans l’autre. Tous les ais du tabernacle étaient faits de cette sorte.</span></div>
<div id="v-ex-36-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Or il y en avait vingt du côté méridional, qui regarde le midi,</span></div>
<div id="v-ex-36-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Avec quarante bases d’argent. Chaque ais était porté sur deux bases de chaque côté des angles, à l’endroit où l’enchâssure des côtés se termine dans les angles.</span></div>
<div id="v-ex-36-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ils firent aussi, pour le côté du tabernacle qui regardait l’aquilon, vingt ais</span></div>
<div id="v-ex-36-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Avec quarante bases d’argent, deux bases pour chaque ais.</span></div>
<div id="v-ex-36-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Mais pour le côté du tabernacle qui est à l’occident et qui regarde la mer, ils ne firent que six ais,</span></div>
<div id="v-ex-36-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et deux autres qui étaient dressés aux angles du fond du tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-36-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ils étaient joints depuis le bas jusqu’au haut et ne composaient qu’un corps tous ensemble. Ils gardèrent cette disposition dans les angles des deux côtés.</span></div>
<div id="v-ex-36-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Il y avait huit ais en tout, qui avaient seize bases d’argent, deux bases pour chaque ais.</span></div>
<div id="v-ex-36-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ils firent aussi de grandes barres de bois de sétim, cinq pour traverser et tenir ensemble tous les ais d’un des côtés du tabernacle,</span></div>
<div id="v-ex-36-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Cinq autres pour traverser et tenir ensemble les ais de l’autre côté, et outre celles-là, cinq autres encore pour le côté du tabernacle qui est à l’occident et qui regarde la mer.</span></div>
<div id="v-ex-36-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Ils firent aussi une autre barre qui passait par le milieu des ais, depuis une extrémité jusqu’à l’autre.</span></div>
<div id="v-ex-36-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Ils couvrirent de lames d’or tous ces ais soutenus par des bases d’argent qui avaient été jetés en fonte. Ils y mirent de plus des anneaux d’or, pour y faire entrer des barres de bois qu’ils couvrirent aussi de lames d’or.</span></div>
<div id="v-ex-36-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Ils firent un voile d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate, de fin lin retors, le tout en broderie et d’un ouvrage admirable par son excellente variété.</span></div>
<div id="v-ex-36-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Ils firent quatre colonnes de bois de sétim, qu’ils couvrirent de lames d’or avec leurs chapiteaux ; leurs bases étaient d’argent.</span></div>
<div id="v-ex-36-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Ils firent encore, pour l’entrée du tabernacle, le voile qui était d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate, de fin lin retors, le tout en broderie.</span></div>
<div id="v-ex-36-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Ils firent aussi cinq colonnes avec leurs chapiteaux : ils les couvrirent d’or, et leurs bases furent jetées en fonte et faites d’airain.</span></div>
<h2 id="c-ex-37">Chapitre 37</h2>
<div id="v-ex-37-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Béséléel fit aussi l’arche de bois de sétim. Elle avait deux coudées et demie de long, une coudée et demie de large et une coudée et demie de haut ; il la couvrit d’un or très pur au dedans et au dehors,</span></div>
<div id="v-ex-37-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et il fit une couronne d’or qui régnait tout autour.</span></div>
<div id="v-ex-37-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Il fit jeter en fonte quatre anneaux d’or qu’il mit aux quatre coins de l’arche, deux d’un côté et deux de l’autre.</span></div>
<div id="v-ex-37-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Il fit aussi des bâtons de bois de sétim, qu’il couvrit d’or,</span></div>
<div id="v-ex-37-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et il les fit entrer dans les anneaux qui étaient aux côtés de l’arche, pour la porter.</span></div>
<div id="v-ex-37-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il fit encore le propitiatoire, c’est-à-dire l’oracle, d’un or très pur ; il avait deux coudées et demie de long et une coudée et demie de large.</span></div>
<div id="v-ex-37-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Comme aussi deux chérubins d’or battu, qu’il mit aux deux côtés du propitiatoire :</span></div>
<div id="v-ex-37-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Un chérubin à l’extrémité d’un des deux côtés, est l’autre chérubin à l’extrémité de l’autre côté. Ainsi chacun des deux chérubins était à l’une des extrémités du propitiatoire.</span></div>
<div id="v-ex-37-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ils étendaient leurs ailes, dont ils couvraient le propitiatoire, et ils se regardaient l’un l’autre, aussi bien que le propitiatoire.</span></div>
<div id="v-ex-37-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il fit encore une table de bois de sétim qui avait deux coudées de long, une coudée de large et une coudée et demie de haut.</span></div>
<div id="v-ex-37-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il la couvrit d’un or très pur, et il y fit tout autour une bordure d’or,</span></div>
<div id="v-ex-37-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et, sur la bordure, une couronne d’or de sculpture à jour, haute de quatre doigts, et il mit encore au-dessus une autre couronne d’or.</span></div>
<div id="v-ex-37-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il fit fondre aussi quatre anneaux d’or, qu’il mit aux quatre coins de la table, un à chaque pied,</span></div>
<div id="v-ex-37-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Au-dessous de la couronne, et il y fit passer les bâtons, afin qu’ils servissent à porter la table.</span></div>
<div id="v-ex-37-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les bâtons qu’il fit étaient de bois de sétim, et il les couvrit de lames d’or.</span></div>
<div id="v-ex-37-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Pour les différents usages de cette table, il fit des plats d’un or très pur, des coupes, des encensoirs et des tasses pour servir aux libations.</span></div>
<div id="v-ex-37-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il fit aussi le chandelier de l’or le plus pur, battu au marteau. Il y avait des branches, des coupes, des pommes et des lis qui sortaient de sa tige.</span></div>
<div id="v-ex-37-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Six branches sortaient des deux côtés de sa tige, trois d’un côté et trois de l’autre.</span></div>
<div id="v-ex-37-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il y avait trois coupes en forme de noix, avec des pommes et des lis en l’une des branches, et de même trois coupes en forme de noix, avec des pommes et des lis en l’autre branche. Et toutes les six branches qui sortaient de la tige étaient travaillées de même.</span></div>
<div id="v-ex-37-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais la tige du chandelier avait quatre coupes en forme de noix, accompagnées chacune de sa pomme et de son lis.</span></div>
<div id="v-ex-37-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il y avait trois pommes en trois endroits de la tige, et de chaque pomme sortaient deux branches, qui faisaient en tout six branches naissant d’une même tige.</span></div>
<div id="v-ex-37-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ces pommes et ces branches sortaient donc du chandelier, étant toutes d’un or très pur battu au marteau.</span></div>
<div id="v-ex-37-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il fit aussi d’un or très pur sept lampes avec leurs mouchettes et les vases destinés pour y éteindre ce qui avait été mouché des lampes.</span></div>
<div id="v-ex-37-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le chandelier, avec tout ce qui servait à son usage, pesait un talent d’or.</span></div>
<div id="v-ex-37-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il fit encore l’autel des parfums de bois de sétim, qui avait une coudée en carré et deux coudées de haut, et d’où sortaient quatre cornes aux quatre angles.</span></div>
<div id="v-ex-37-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il le couvrit d’un or très pur, avec sa grille, ses quatre côtés et ses quatre cornes.</span></div>
<div id="v-ex-37-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il fit une couronne d’or qui régnait tout autour, et il y avait des deux côtés, au-dessous de la couronne, deux anneaux d’or pour y faire entrer les bâtons qui devaient servir à porter l’autel.</span></div>
<div id="v-ex-37-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il fit ces bâtons de bois de sétim et les couvrit de lames d’or.</span></div>
<div id="v-ex-37-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Il composa aussi l’huile pour en faire les onctions de consécration et les parfums composés d’aromates très exquis, selon l’art des plus habiles parfumeurs.</span></div>
<h2 id="c-ex-38">Chapitre 38</h2>
<div id="v-ex-38-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Béséléel fit aussi l’autel des holocaustes de bois de sétim ; il avait cinq coudées en carré et trois de haut.</span></div>
<div id="v-ex-38-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Quatre cornes s’élevaient de ses quatre coins ; et il le couvrit de lames d’airain.</span></div>
<div id="v-ex-38-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Il fit d’airain divers objets pour l’usage de cet autel, des chaudières, des tenailles, des pincettes, des crocs et des brasiers.</span></div>
<div id="v-ex-38-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Une grille d’airain en forme de rets, et au-dessous un foyer au milieu de l’autel.</span></div>
<div id="v-ex-38-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Il jeta en fonte quatre anneaux qu’il mit aux quatre coins de cette grille, pour y passer des bâtons qui pussent servir à porter l’autel.</span></div>
<div id="v-ex-38-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il fit aussi ces bâtons de bois de sétim ; il les couvrit de lames d’airain,</span></div>
<div id="v-ex-38-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et les fit passer dans les anneaux qui sortaient des côtés de l’autel. Or l’autel n’était pas solide, mais il était composé d’ais, étant creux et vide au dedans.</span></div>
<div id="v-ex-38-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Il fit encore un bassin d’airain et sa base avec les miroirs des femmes qui veillaient à la porte du tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-38-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il fit aussi le parvis ; au côté du midi il y avait des rideaux de fin lin retors, dans l’espace de cent coudées.</span></div>
<div id="v-ex-38-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il y avait vingt colonnes d’airain avec leurs bases, et les chapiteaux de ces colonnes avec tous leurs ornements étaient d’argent.</span></div>
<div id="v-ex-38-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Du côté du septentrion, il y avait des rideaux qui tenaient le même espace. Les colonnes avec leurs bases et leurs chapiteaux étaient de même mesure, de même métal et travaillés de même.</span></div>
<div id="v-ex-38-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais au côté du parvis qui regardait l’occident, les rideaux ne s’étendaient que dans l’espace de cinquante coudées ; il y avait seulement dix colonnes d’airain avec leurs bases, et les chapiteaux des colonnes avec tous leurs ornements étaient d’argent.</span></div>
<div id="v-ex-38-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Du côté de l’orient, il mit de même des rideaux qui occupaient cinquante coudées de long,</span></div>
<div id="v-ex-38-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Dont il y avait quinze coudées d’un côté avec trois colonnes et leurs bases,</span></div>
<div id="v-ex-38-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et quinze coudées aussi de l’autre côté, avec les rideaux, trois colonnes et leurs bases ; car au milieu, entre les deux, il fit l’entrée du tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-38-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tous ces rideaux du parvis étaient tissus de fin lin retors.</span></div>
<div id="v-ex-38-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les bases des colonnes étaient d’airain ; leurs chapiteaux avec tous leurs ornements étaient d’argent, et il couvrit les colonnes mêmes du parvis de lames d’argent.</span></div>
<div id="v-ex-38-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il fit le grand voile qui était à l’entrée du parvis, d’un ouvrage de broderie d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate et de fin lin retors. Il avait vingt coudées de long et cinq coudées de haut, selon la hauteur de tous les rideaux du parvis.</span></div>
<div id="v-ex-38-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il y avait quatre colonnes à l’entrée du tabernacle, avec leurs bases d’airain ; et leurs chapiteaux ainsi que leurs ornements étaient d’argent.</span></div>
<div id="v-ex-38-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il fit aussi des pieux d’airain pour mettre tout autour du tabernacle et du parvis.</span></div>
<div id="v-ex-38-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ce sont là toutes les parties qui composaient le tabernacle du témoignage, que Moïse commanda à Ithamar, fils d’Aaron le grand-prêtre, de donner par compte aux Lévites, afin qu’ils en fussent chargés.</span></div>
<div id="v-ex-38-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Béséléel, fils d’Uri, qui était fils de Hur, de la tribu de Juda, acheva tout l’ouvrage, selon l’ordre que le Seigneur en avait donné par la bouche de Moïse.</span></div>
<div id="v-ex-38-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il eut pour compagnon Ooliab, fils d’Achisamech, de la tribu de Dan, qui savait aussi travailler excellemment en bois, en étoffes tissées de fils de différentes couleurs, et en broderie d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate et de fin lin.</span></div>
<div id="v-ex-38-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Tout l’or qui fut employé pour les ouvrages du sanctuaire, et qui fut offert à Dieu dans les dons volontaires du peuple, était de vingt-neuf talents et de sept cent trente sicles, selon la mesure du sanctuaire.</span></div>
<div id="v-ex-38-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ces oblations furent faites par ceux qui entrèrent dans le dénombrement, ayant vingt ans et au-dessus, et qui étaient au nombre de six cent trois mille cinq cent cinquante hommes portant les armes.</span></div>
<div id="v-ex-38-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il y eut de plus cent talents d’argent, dont furent faites les bases du sanctuaire et l’entrée où le voile était suspendu.</span></div>
<div id="v-ex-38-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il fit cent bases de cent talents ; chaque base était d’un talent.</span></div>
<div id="v-ex-38-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il employa mille sept cent soixante-quinze sicles d’argent aux chapiteaux des colonnes, et il revêtit ces mêmes colonnes de lames d’argent.</span></div>
<div id="v-ex-38-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">On offrit aussi soixante-dix talents d’airain et deux mille quatre cents sicles,</span></div>
<div id="v-ex-38-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Qui furent employés à faire les bases à l’entrée du tabernacle du témoignage, et l’autel d’airain avec sa grille, et tous les vases qui devaient servir à son usage,</span></div>
<div id="v-ex-38-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et les bases du parvis qui étaient tout autour et à l’entrée, avec les pieux qui s’employaient autour du tabernacle et du parvis.</span></div>
<h2 id="c-ex-39">Chapitre 39</h2>
<div id="v-ex-39-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Béséléel fit aussi d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate et de fin lin, les vêtements dont Aaron devait être revêtu dans son ministère saint, selon l’ordre que Moïse en avait reçu du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-39-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Il fit donc l’éphod d’or, d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate teinte deux fois et de fin lin retors,</span></div>
<div id="v-ex-39-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le tout étant d’un ouvrage tissé de différentes couleurs. Il coupa des feuilles d’or fort minces qu’il réduisit en fils d’or pour les faire entrer dans le tissu de ces autres fils de plusieurs couleurs.</span></div>
<div id="v-ex-39-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Les deux côtés de l’éphod se venaient joindre au bord de l’extrémité d’en haut ;</span></div>
<div id="v-ex-39-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et il fit la ceinture du mélange des mêmes couleurs, selon l’ordre que Moïse en avait reçu du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-39-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il tailla deux pierres d’onyx, qu’il enchâssa dans de l’or, sur lesquelles les noms des enfants d’Israël furent écrits selon l’art du lapidaire.</span></div>
<div id="v-ex-39-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il les mit aux deux côtés de l’éphod comme un monument pour les enfants d’Israël, selon que le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.</span></div>
<div id="v-ex-39-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Il fit le rational, tissé du même mélange de fils que l’éphod, d’or, d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate teinte deux fois et de fin lin retors.</span></div>
<div id="v-ex-39-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Sa forme était carrée, l’étoffe double, la longueur et la largeur de la mesure d’un palme.</span></div>
<div id="v-ex-39-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il mit dessus quatre rangs de pierres précieuses. Au premier rang, il y avait la sardoine, la topaze et l’émeraude ;</span></div>
<div id="v-ex-39-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Au second, l’escarboucle, le saphir et le jaspe ;</span></div>
<div id="v-ex-39-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Au troisième, le ligure, l’agathe et l’améthyste ;</span></div>
<div id="v-ex-39-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Au quatrième, la chrysolithe, l’onyx et le béryl ; et il les enchâssa dans l’or, chacune à son rang.</span></div>
<div id="v-ex-39-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les noms des douze tribus d’Israël étaient gravés sur ces douze pierres précieuses, chaque nom sur chaque pierre.</span></div>
<div id="v-ex-39-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ils firent au rational deux petites chaînes d’un or très pur, dont les chaînons étaient enlacés l’un dans l’autre,</span></div>
<div id="v-ex-39-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Deux agrafes et autant d’anneaux d’or. Ils mirent les anneaux aux deux côtés du rational,</span></div>
<div id="v-ex-39-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et ils y suspendirent les deux chaînes d’or, qu’ils attachèrent aux agrafes qui sortaient des angles de l’éphod.</span></div>
<div id="v-ex-39-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Tout cela se rapportait si juste devant et derrière, que l’éphod et le rational demeuraient liés l’un avec l’autre,</span></div>
<div id="v-ex-39-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Étant resserrés vers la ceinture, et liés étroitement par des anneaux dans lesquels était passé un ruban d’hyacinthe, afin qu’ils ne fussent point lâches et qu’ils ne pussent s’écarter l’un de l’autre, selon que le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.</span></div>
<div id="v-ex-39-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ils firent aussi la tunique de l’éphod, toute d’hyacinthe.</span></div>
<div id="v-ex-39-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il y avait en haut une ouverture au milieu, et un rebord tissé autour de cette ouverture.</span></div>
<div id="v-ex-39-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Au bas de la robe, vers les pieds, il y avait des grenades faites d’hyacinthe, de pourpre, d’écarlate et de fin lin retors,</span></div>
<div id="v-ex-39-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et des sonnettes d’un or très pur, qu’ils entremêlèrent avec les grenades, tout autour du bas de la robe.</span></div>
<div id="v-ex-39-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les sonnettes d’or et les grenades étaient ainsi entremêlées, et le pontife était revêtu de cet ornement lorsqu’il faisait les fonctions de son ministère, selon que le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.</span></div>
<div id="v-ex-39-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ils firent encore pour Aaron et pourses fils des tuniques tissées de fin lin,</span></div>
<div id="v-ex-39-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Des mitres de fin lin avec leurs petites couronnes,</span></div>
<div id="v-ex-39-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et des caleçons qui étaient de fin lin,</span></div>
<div id="v-ex-39-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Avec une ceinture d’un mélange de fils différents d’un fin lin retors, d’hyacinthe, de pourpre et d’écarlate teinte deux fois, selon que le Seigneur l’avait ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-39-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ils firent la lame sacrée et digne de vénération, d’un or très pur, et ils y gravèrent, en la manière qu’on écrit sur les pierres précieuses : La sainteté est au Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-39-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ils l’attachèrent à la mitre avec un ruban d’hyacinthe, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.</span></div>
<div id="v-ex-39-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ainsi tout l’ouvrage du tabernacle et de la tente du témoignage fut achevé. Les enfants d’Israël firent tout ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse.</span></div>
<div id="v-ex-39-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Ils offrirent le tabernacle avec sa couverture et tout ce qui servait à son usage, les anneaux, les ais, les bâtons, les colonnes avec leurs bases,</span></div>
<div id="v-ex-39-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">La couverture de peaux de moutons teinte en rouge, et l’autre couverture de peaux violettes,</span></div>
<div id="v-ex-39-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Le voile, l’arche, les bâtons pour la porter, le propitiatoire,</span></div>
<div id="v-ex-39-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">La table avec ses vases et les pains toujours exposés devant le Seigneur,</span></div>
<div id="v-ex-39-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Le chandelier, les lampes et tout ce qui y devait servir, avec l’huile,</span></div>
<div id="v-ex-39-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">L’autel d’or, l’huile destinée aux onctions, les parfums composés d’aromates,</span></div>
<div id="v-ex-39-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Et le voile à l’entrée du tabernacle ;</span></div>
<div id="v-ex-39-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">L’autel d’airain avec la grille, les bâtons pour le porter et toutes les choses qui y servaient ; le bassin avec sa base, les rideaux du parvis et les colonnes avec leurs bases ;</span></div>
<div id="v-ex-39-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Le voile à l’entrée du parvis, ses cordons et ses pieux. Il ne manqua rien de tout ce que Dieu avait ordonné de faire pour le ministère du tabernacle et pour la tente de l’alliance.</span></div>
<div id="v-ex-39-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël offrirent aussi les vêtements dont les prêtres, Aaron et ses fils, devaient se servir</span></div>
<div id="v-ex-39-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Dans le sanctuaire, selon que le Seigneur l’avait ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-39-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Et Moïse, voyant que toutes ces choses étaient achevées, les bénit.</span></div>
<h2 id="c-ex-40">Chapitre 40</h2>
<div id="v-ex-40-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur parla ensuite à Moïse, et lui dit :</span></div>
<div id="v-ex-40-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Vous dresserez le tabernacle du témoignage au premier jour du premier mois.</span></div>
<div id="v-ex-40-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous y mettrez l’arche, et vous suspendrez le voile par devant.</span></div>
<div id="v-ex-40-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Vous apporterez la table, et vous y mettrez dessus ce que je vous ai commandé, selon l’ordre qui vous a été prescrit. Vous placerez le chandelier avec ses lampes,</span></div>
<div id="v-ex-40-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et l’autel d’or sur lequel se brûle l’encens, devant l’arche du témoignage. Vous mettrez le voile à l’entrée du tabernacle,</span></div>
<div id="v-ex-40-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et au-devant du voile l’autel des holocaustes.</span></div>
<div id="v-ex-40-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le bassin, que vous remplirez d’eau, sera entre l’autel et le tabernacle.</span></div>
<div id="v-ex-40-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Vous entourerez de rideaux le parvis et son entrée.</span></div>
<div id="v-ex-40-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et prenant l’huile d’onction, vous en oindrez le tabernacle avec ses vases, afin qu’ils soient sanctifiés ;</span></div>
<div id="v-ex-40-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">L’autel des holocaustes et tous ses vases,</span></div>
<div id="v-ex-40-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le bassin avec sa base ; vous consacrerez toutes choses avec l’huile destinée aux onctions, afin qu’elles soient saintes et sacrées.</span></div>
<div id="v-ex-40-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Vous ferez venir Aaron et ses fils à l’entrée du tabernacle du témoignage, et les ayant fait laver dans l’eau,</span></div>
<div id="v-ex-40-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Vous les revêtirez des vêtements saints, afin qu’ils me servent, et que leur onction passe pour jamais dans tous les prêtres qui leur succéderont.</span></div>
<div id="v-ex-40-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et Moïse fit tout ce que le Seigneur lui avait commandé.</span></div>
<div id="v-ex-40-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ainsi, le tabernacle fut dressé le premier jour du premier mois de la seconde année.</span></div>
<div id="v-ex-40-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Moïse, l’ayant dressé, mit les ais avec les bases et les barres de bois, et il posa les colonnes.</span></div>
<div id="v-ex-40-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il étendit le toit au-dessus du tabernacle et mit dessus la couverture, selon que le Seigneur le lui avait commandé.</span></div>
<div id="v-ex-40-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il mit le témoignage dans l’arche, et au-dessous, des deux côtés, les bâtons pour la porter, et l’oracle tout au-dessus.</span></div>
<div id="v-ex-40-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et ayant porté l’arche dans le tabernacle, il suspendit le voile par devant, pour accomplir le commandement du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-40-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il mit la table dans le tabernacle du témoignage, du côté du septentrion, hors du voile,</span></div>
<div id="v-ex-40-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et il plaça dessus en ordre, devant le Seigneur, les pains qui devaient être toujours exposés, selon que le Seigneur le lui avait commandé.</span></div>
<div id="v-ex-40-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il mit aussi le chandelier dans le tabernacle du témoignage, du côté du midi, vis-àvis de la table,</span></div>
<div id="v-ex-40-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et il y disposa les lampes selon leur rang, comme le Seigneur le lui avait ordonné.</span></div>
<div id="v-ex-40-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il mit encore l’autel d’or sous la tente du témoignage devant le voile,</span></div>
<div id="v-ex-40-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et il brûla dessus l’encens composé d’aromates, selon que le Seigneur le lui avait commandé.</span></div>
<div id="v-ex-40-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il mit aussi le voile à l’entrée du tabernacle du témoignage,</span></div>
<div id="v-ex-40-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et, dans le vestibule du témoignage l’autel de l’holocauste, sur lequel il offrit l’holocauste et les sacrifices, selon que le Seigneur l’avait commandé.</span></div>
<div id="v-ex-40-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il posa aussi le bassin entre le tabernacle du témoignage et l’autel, et il le remplit d’eau.</span></div>
<div id="v-ex-40-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Moïse et Aaron et ses fils y lavèrent leurs mains et leur pieds,</span></div>
<div id="v-ex-40-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Avant d’entrer dans le tabernacle de l’alliance et de s’approcher de l’autel, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.</span></div>
<div id="v-ex-40-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Il dressa aussi le parvis autour du tabernacle et de l’autel, et mit le voile à l’entrée. Après que toutes choses eurent été achevées,</span></div>
<div id="v-ex-40-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">La nuée couvrit le tabernacle du témoignage, et il fut rempli de la gloire du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ex-40-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Et Moïse ne pouvait entrer dans la tente de l’alliance, parce que la nuée couvrait tout, et que la majesté du Seigneur éclatait de toutes parts, tout étant couvert de cette nuée.</span></div>
<div id="v-ex-40-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Quand la nuée se retirait du tabernacle, les enfants d’Israël partaient par diverses troupes :</span></div>
<div id="v-ex-40-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Si elle s’arrêtait au-dessus, ils demeuraient dans le même lieu.</span></div>
<div id="v-ex-40-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Car la nuée du Seigneur se reposait sur le tabernacle durant le jour, et une flamme y paraissait pendant la nuit, tout Israël la voyant dans toutes ses étapes.</span></div>
</body>
</html>
